VILLE

D E BKUXELLES

6ttlktiti communal
ANNÉE

1900

D E U X I E M E

DOCUMENTS

PARTIE

OFFICIELS

BRUXELLES
IMPRIMERIE

V JULIEN
Grand'Pîace, 5
e

1900

BAERTSOEN

ANNÉE 1 9 0 0 .

DOCUMENTS OFFICIELS.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1900.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
7 février 1900, aux boulevards du Midi et de l'Abattoir.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux que la
première foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura
lieu le mercredi 7 février prochain, de neuf heures du matin
à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés aux
cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 2 janvier 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

£

e

Collège,

EMILE DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

N. B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le
premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

—

4

—

Entreprise des travaux de plomberie, de zingage, etc.,
et de tuyauterie pour gaz, à exécuter dans les propriétés
du domaine privé de la Ville pendant les années 1900 et
1901. — Adjudication.
Le vendredi 19 janvier 1 9 0 0 , à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise de travaux de plomberie, de zingage et de tuyauterie
pour gaz, à exécuter dans les propriétés du domaine privé de la
V i l l e pendant les années 1900 et 1 9 0 i .
Le cautionnement à fournir est fixé à 1,500 francs et devra être
versé à la caisse communale le 19 janvier, entre dix heures et
midi.
Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de nullité, pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au
19 janvier 1 9 0 0 , avant m i d i .
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de plomberie, de zingage et de tuyauterie
pour gaz à exécuter dans les propriétés du domaine privé de la
V i l l e . .»
On pourra se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans
les bureaux du Service des propriétés, Maison du R o i , au rez-dechaussée.
B r u x e l l e s , le o janvier 1 9 0 0 .
Par le Collège :

Le
A.

Le

Secrétaire,

Collège,

EMILE D E

MOT.

DWELSHÀUVERS.

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants nés
en Belgique d'un père étranger :

Art.

9 du Code civil.

« Tout i n d i v i d u né en Belgique d'un étranger p o u r r a , dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité de

Belge, pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique, il
déclare que son intention est d'y fixer son domicile et que, dans le
cas où il résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission de fixer
en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année, à
compter de l'acte de soumission. »
Art,

4 de la loi du 6 août

1881.

«< La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du lieu où
ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de
jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi

du 16 juillet

1889.

« En exécution des art. 1 et 2 de la loi du 16 juillet 1889, les
déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père,
avec celui de la mère ou, à défaut de père et mère, avec l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant les
conditions prescrites pour le mariage au chapitre premier du
titre V du livre premier du Code civil.
» Le consentement du père ou de la mère, de même que celui
des autres ascendants sera donné, soit verbalement lors de la
déclaration, soit par acte authentique. »
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de Ville, tous les jours non fériés, de dix à
trois heures.
Bruxelles, le 6 janvier 1900.
EMILE DE

MOT.

Avis.
Le projet comprenant le tracé des travaux à faire sur le territoire de la ville et le plan parcellaire d'un immeuble à exproprier,
pour cause d'utilité publique, en vue de la construction du chemin
de fer de Muysen-Schaerbeek-Hal, est déposé à l'Hôtel de Ville.
Conformément aux lois sur la matière, le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra pendant quinze jours, de dix à trois
heures de relevée, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu et clôturera l'enquête à l'expiration de
ce délai.
Bruxelles, le 12 janvier 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE

MOT.

Travaux de peinture à exécuter au bassin de natation,
boulevard de l'Abattoir. — Adjudication.
Le vendredi 2 février 1900, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de peinture à exécuter au bassin de
natation, boulevard de l'Abattoir.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
2 février 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 février 1900,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : Soumission
pour l'entreprise des travaux de peinture à exécuter au bassin de
natation.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Pour renseignements, s'adresser tous les jours non fériés, de
deux à quatre heures, au bureau du service des travaux extraordinaires, rue de l'Amigo, 11, au premier.
er

e

Bruxelles, le 13 janvier 1900.
Par le Collège ;

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE

MOT.

A . DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886;. — 79 tirage
au sort. — 15 janvier 1900. — Liste officielle. —
80 séries, soit 2,000 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1901.
e

Série 90611 n° i l ,
Série
2187 n° 21,
Série 48408 n° 5,
Série 48408 n° 20,

remboursable par.
.
.
f r . 150,000
remboursable par.
.
.
.
2,500
remboursable par.
.
.
.
1,000
s. 85051 n° 2, remboursables par.
500

Série 3250 n° 2,
s. 25181 n° 1,
s. 37826 n° 5,
s. 65511 n°20,
s. 70559 n° 25,
s. 90745 n° 17,
s. 109562 n° 15,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

17351
34703
47060
65957
74415
106077
110615

n" 19, s. 19867 n° 23,
n° 3, s. 37785 n°19,
n» 4, s. 55637 n° 8,
n° 10, s. 67529 n°16,
n* 1, s. 86505 n° 7,
n° 24, s. 109362 n° 7,
n° 6, remboursables par fr.

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
67529 85955 100968
70559 86505 106077
70619 88976 109362
71821 90425 110615
74415 90611 111167
74698 90745 111937
76851 94854 112676
78289 95167 113718
79791 97880 114279
85051 100350 114831
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
1145
2187
3250
4776
8897
10172
11454
11728
13787
13961

46059
16171
16458
16844
17351
19867
20283
22144
22162
25181

25598
28703
29452
29860
51155
51650
34140
54705
54905
56657

57785
57826
59790
59841
44568
46655
47060
48408
51839
53042

54082
55657
57380
58900
61957
62435
62859
65511
65957
67110

er

Vente publique d'arbres au Bois de Ja Cambre, au Parc
et à l'Allée-Verte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'Huissier Slosse, avenue du
Midi, 10, à Bruxelles, le lundi 29 janvier 1900, à neuf heures du
malin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les arbres ci-après désignés :
1° Au Bois de la Cambre :
32 lots chênes, hêtres et taillis ;
2° Au Parc:
30 lots ormes, platane, hêtre et taillis ;

5° A l'Allée-Verte :
23 lots ormes et tilleuls.
On se réunira à l'entrée du Bois de la Cambre.
Bruxelles, le 15 janvier 4 9 0 0 .

Par le Collège :

L

Le Secrétaire,
A.

e

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSIIAUVERS.

Adjudication de l'entreprise du badigeonnage de bâtiments
communaux.
Le mardi 15 février 1900, à une heure précise, i l sera procédé,
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments ci-après désignés :
1 lot. Corps de garde, place Royale, et divers autres bâtiments
communaux situés dans la l division.
e r

r

e

2 lot. Ecole rue de la Paille (cours d'éducation B) et école no 1 0 ,
rue de Rollebeek.
5° lot. Ecole n° 1 , rue Terarken, et autres écoles et jardins
d'enfants situés dans la l»e division.
4 lot. Ancienne Justice de Paix, prison de l'Amigo et divers
autres bâtiments situés dans la 2e division.
5 lot. Commissariat de police, rue du Poinçon, n° 4 3 , et autres
bâtiments situés dans la 2 division.
6 lot. Ecole n° C, boulevard du Midi, et diverses autres écoles
situées dans la 2e division.
7 lot. Jardin d'enfants n° S , rue des Fleuristes, et diverses
autres écoles situées dans la 2e division.
8 lot. Caserne des pompiers.
9 lot. Ecole normale, rue des Visitandines, et école d'application, rue du Miroir.
10e lot. Poids de la Ville et divers autres bâtiments situés dans
la 3 division.
1 1 lot. Abattoir.
1 2 lot. Théâtre flamand et poste des pompiers; morgue et
dépôt mortuaire, rue Saint-André, n° 2, et divers autres bâtiments
situés dans la 5 division.
1 3 lot. Ecole n° 1 2 , rue du Canal; jardin d'enfants n° 8 , rue du
Canal; école ménagère, rue Locquenghien, et jardin d'enfants n° 4 .
e

e

e

e

e

e

e

E

e

e

e

e

e

1 4 lot. Jardin d'enfants n° 9 , rue du Char; école moyenne B,
rue du Peuplier, et autres écoles situées dans la 5e division.
15e lot. Ecole n° 4 , rue des Six-Jetons, et autres écoles situées
dans la 5 division.
1 6 lot. Théâtre royal de la Monnaie et divers autres bâtiments
situés dans la 4 division.
1 7 ° lot. Cours d'éducation A , rue du Marais, n 6 4 , 66 et 6 8 ,
et diverses autres écoles situées dans la 4 division.
1 8 lot. Ecole n° 9 , annexe de l'école n° 9 , jardin d'enfants n° 6 ,
rue des Eburons, et diverses autres propriétés communales situées
dans la 5 division.
49e lot. Habitations d'employés au cimitière delà V i l l e , àEvere.
e

e

e

e

o s

e

e

e

20e lot. Deux pavillons à l'entrée du Bois de la Cambre, Commissariat de police rue Defacqz, etc., etc.
Les soumissions, dressées sur timbre et détaillées, à peine de
nullité, pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e
jusqu'au 15 février 1 9 0 0 , avant m i d i .
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant pour
suscriplion : « A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles. — Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le . . . lot. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du L o m bard, 1 6 , dans les bureaux delà 5 Division (service d e M . l'Ingénieur
en chef des travaux publics Putzeys), et au Musée, commercial, rue
des Augustins, 1 7 , où on peut l'obtenir au prix de 7 5 centimes
l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 16 janvier 1 9 0 0 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Réadjudication pour la construction de vingt réservoirs
de chasse pour égouts.

Le vendredi 16 février 1 9 0 0 , à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à la réadjudication de la
construction de vingt réservoirs de chasse aux endroits indiqués
au plan.
Cautionnement à fournir : 250 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, â peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être

— 10 —
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 16 février 1900,
avant midi.
^ Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention :
« Soumission pour l'entreprise de travaux de réservoirs de
chasse. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Ingénieur
en chef des travaux de la Ville, rue du Marché-au-Charbon, n° 30
(ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à l'inspection
des intéressés.
Bruxelles, le 18 janvier 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE

MOT.

A . DWELSHAUVEBS.

Distribution d'eau. — Adjudication pour le revêtement en
ciment et en béton avec âme en treillis métallique
à effectuer dans le réservoir des eaux de la ville,
à Etterbeek.
Le vendredi 9 février 1900, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication pour le
revêtement en ciment et en béton avec âme en treillis métallique
dans le réservoir des eaux de la ville, à Etterbeek.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le 9 février 1900,
de dix heures à midi.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
8 février, avant quatre heures.
Elles seront mises dans deux enveloppes cachetées, dont l'une
(extérieure) portant : « Soumission pour entreprise de travaux »
et l'autre (intérieure) « Soumission pour le revêtement en ciment
et en béton avec âme en treillis métallique dans le réservoir des
eaux de la ville, à Etterbeek. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc

— 11 —
l'exemplaire, dans les bureaux du Servicedes eaux, ruedu Lombard,
n° 2 0 , et s'adresser dans ces bureaux pour la visite du réservoir.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Auguslins, n° 17.
Bruxelles, le 20 janvier 1900.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A . DWELSHAUVERS.

Kage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre la
rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage
à Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 20 janvier 1900.
EMILE D E M O T .

Extrait

de l'arrêté

royal du \6 juin

1891.

Art. 1 ,
3, 4 et 5. — a Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en même
temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une
distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune,
en recourant au mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également
par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle commune.
A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne pourra, dans
ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se trouver
er

— 12 —
dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être muni
d'une muselière conforme à l'un des modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier par une forte
courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
le dernier cas de rage constaté et publié. »

Entreprise de la fourniture des papiers peints pour les
propriétés du domaine privé de la Ville du 1 mars 1900
au 28 février 1901. — Adjudication.
er

Le vendredi 16 février 1900, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
publique de l'entreprise de la fourniture des papiers peints pour
les propriétés du domaine privé de la V i l l e , du 1 mars 1900 au
28 février 1901.
Le cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs.
e r

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, pourront être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
16 février 1900, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, celte suscription : « Soumission
pour l'entreprise de la fourniture de papiers peints pour les propriétés du domaine privé de la V i l l e . »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux du Service des propriétés, Maison du R o i , au
rez-de-chaussée.
Bruxelles, le 24 janvier 1900.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION DU GAZ. —

JANVIER 1900.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
Pouvoir

éclairant

.

.

•

42

m m

.

: — Consommation de gaz

pendant la combustion de 4 2 g r

m e s

d'huile

.

104 ,24.
,il

— 13 —

Distribution d'eau. — Adjudication pour le rétablissement
de canalisations d'eau rue Gray.
Le vendredi 2 mars 1900, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication pour le
rétablissement de canalisations d'eau, rue Gray.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
4 " mars, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant
l'inscription suivante:«Soumission pour le rétablissement de canalisations d'eau rue Gray. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 4 franc
l'exemplaire, et consulter les plans dans les bureaux du service des
eaux, rue du Lombard, 20.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Auguslins, 47.
Bruxelles, le 4 " février 4900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
.

EMILE D E

MOT.

A . D*WELSHAUVERS.

Levée de milice de 1900. — Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
AThonneur de porter à la connaissance des miliciens inscrits
pour la levée de 4900 que le tirage au sort aura lieu à l'Hôtel de
Ville, salle de Milice, les 25, 24, 26, 27 et 28 février, et 4 mars
courant, à l'heure indiquée ci-après :
er

Les noms des miliciens seront appelés dans l'ordre suivant :
Vendredi 23 février, à neuf heures et demie du matin, les
miliciens dont les noms commencent par les lettres A à C.
Samedi 24 février, à neuf heures du matin, les miliciens dont
les noms commencent par la lettre D.

— 14 —
Lundi 26 février, à neuf heures du matin, les miliciens dont les
noms commencent par les lettres E à K et ceux de la lettre L
jusques et y compris le nom de Ledeghem.
Mardi 27 février, à neuf heures du matin, le restant de la
lettre L et jusqu'à la lettre P.
Mercredi 28 février, à neuf heures du matin, les miliciens dont
les noms commencent par les lettres Q à U et ceux de la lettre V
jusques et y compris le nom de Vandenheuvel.
Jeudi 1 mars, à neuf heures du matin, le restant de la lettre V
et jusqu'à la lettre Z.
er

Les miliciens qui, à la date du 15 de ce mois, n'auraient pas reçu
leur lettre de convocation, ainsi que ceux qui croient avoir des
droits à l'exemption et qui ne les auraient pas fait connaître lors
de leur inscription, sont invités à se présenter à l'Administration
communale, bureau de la Milice, rue du Midi, 54.
Bruxelles, le 6 février 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

£

e

Collège,

EMILE D E

MOT,

A . DWELSHAUVERS.

Reconstruction du mur de clôture séparant le jardin
d'enfants n° 6, rue des Eburons, de l'école primaire
no 9, même rue. — Réadjudication.
Le vendredi 2 mars 1900, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la réadjudication de
l'entreprise des travaux de reconstruction du mur de clôture
séparant le jardin d'enfants n° 6, rue des Eburons, de l'école primaire n° 9, même rue.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
2 mars 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 mars 1900,
avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention :« Soumission pour
l'entreprise des travaux de... (indiquer l'objet). »
er

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Le plan original est exposé dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue du Lombard, 16, au premier étage.
e

Bruxelles, le 8 février 1900.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
EMILE DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Travaux de peinturage des bancs des promenades
de la ville, etc. — Adjudication.

Le vendredi 25 février 1900, à une heure précise, il sera pro~
cédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des promenades de
la ville, etc.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 25 février 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 22 février 1900, avant
quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des promenades de
la ville, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 8 février 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE

MOT.

—

16

—

Elargissement des trottoirs en pavés des maisons du côté
nord de la partie élargie de la rue de Ruysbroeck depuis
la rue de l'Empereur jusqu'au n° 38 y compris. — Adjudication.
Le vendredi 2 mars 1900, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise pour l'élargissement des trottoirs en pavés des maisons
du côté nord de la partie élargie de la rue de Ruysbroeck, depuis
la rue de l'Empereur jusqu'au n° 38 y compris.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 2 mars 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
adressées à M. le Bourgmestre et seront reçues au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 mars 1900, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, n° 10, et au Musée commercial, rue des Augustins, n° 17.
er

e

Bruxelles, le 10 février 1900.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE

MOT.

A . DWELSHAUVERS.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés que des arrêtés royaux en dates des
27 décembre 1899 et 29 janvier 1900 ont approuvé les délibérations prises par le Conseil communal en séance du 27 novembre 1899 et maintenant pour l'année 1900, avec les dispositions
réglementaires y relatives :
i° La taxe de 7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
immobilières;

2° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées
temporairement de la contribution foncière au profit de l ' E t a t ; le
taux de cette taxe est de 1 5 . 5 0 p. c ;
5° La taxe sur les constructions et les reconstructions, avec la
modification suivante :
« A r t . 1 5 . Les dépendances qui seront transformées en maisons
d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions p r i n cipales seront soumises à la taxe entière, déduction faite de celle
qui aura été payée antérieurement; »
4° La taxe sur les c h i e n s ;
5o La taxe à charge des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabac ;
6° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
7° La taxe sur les voitures,
Et 8° la perception des centimes additionnels au principal de la
contribution personnelle au taux de 95 p . c.
Bruxelles, le 12 février 1 9 0 0 .
Parle Collège:

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.
Publié et affiché à Bruxelles le 12 février 1 9 0 0 .

Le Secrétaire
A.

de la

Ville,

DWELSHAUVERS.

Boulevards circulaires. — Renouvellement et relèvement
de bordures en pierre bleue. — Adjudication.
Le vendredi 2 mars 1 9 0 0 , à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l ' e n treprise pour le renouvellement en recherche et le relèvement de
bordures en pierre bleue, le long des boulevards de W a t e r l o o , du
Régent, Bischoffsheim, du Jardin-Botanique et d'Anvers.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 2 mars 1 9 0 0 , de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e le 1 " mars 1 9 0 0 , avant
quatre heures.

— 18 —
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour le
renouvellement et le relèvement de bordures en pierre bleue, le
long des boulevards circulaires. »
On peut se procurer
times l'exemplaire, les
dans les bureaux de la
bard, 1C, et au Musée

le cahier des charges, au prix de 50 cenjours ouvrables, de une à quatre heures,
5 Division (travaux publics), rue du Lomcommercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 12 février 1900.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de la construction d'un égout.
Le vendredi 9 mars 1900, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en un
seul lot, de la construction d'environ 90 mètres courants d'égout
sous l'avenue de la Chevalerie.
Estimation : fr. 4,071-96.
Cautionnement à fournir : 200 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 9 mars 1900,
avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,la mention:
« Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de
l'ingénieur en chef de la V i l l e , rue du Marché-au-Charbon, 30
(ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 13 février 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

— 19 —

Etablissement de chambres d'aérage pour plantations,
le long des boulevards. — Adjudication.
Le vendredi 2 mars 1900, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux pour l'établissement de chambres d'aérage pour
plantations, le long des boulevards.
Le cautionnement à fournir est fixé à o p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi 2 mars
1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1er mars 1900,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'établissement de chambres d'aérage pour plantations le
long des boulevards. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue
du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Pour renseignements, s'adresser tous les jours non fériés, de
deux à quatre heures, au bureau du service des bâtisses, rue du
Lombard, 16.
e

Bruxelles, le 15 février 1900.
Par le Collège :
Le

Le

Secrétaire,

Collège,

EMILE D E

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale, pour être soumise à l'enquête prescrite par les
art. 6 et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, la demande
de la Société anonyme les Tramways bruxellois, tendant à obtenir
la concession pour l'établissement en extension de sa ligne de
tramway de l'impasse du Parc au Bois de la Cambre, d'une ligne
allant du Rond-Point de la rue de la Loi à la gare du Nord.

—

20

—

Le prolongement demandé emprunterait le Rond-Point de la rue
de la L o i , la rue Archimède, le square A m b i o r i x , les rues de Pavie
et Charles-Quint, la chaussée de Louvain, l'avenue des Arquebusiers, la rue des Moissons, la place Hauwaert, les rues Traversière, Botanique, Saint-Lazare et place Charles Rogier.
Conformément au prescrit de ces dispositions, cette demande et
les plans et documents qui y sont annexés resteront déposés
à l'inspection du public, dans les bureaux de M . l'Ingénieur de
Jamblinne, rue de l'Amigo, n° I l , pendant quinze jours, à partir
du 16 courant.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner l i e u ,
en tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémenlionné, tous les jours, de une à trois heures de
relevée.
Bruxelles, le 15 février 1 9 0 0 .
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

EMILE D E

MOT.

DWELSIIAUVERS.

Conseil de prud'hommes. — Listes des électeurs,
patrons et ouvriers.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
En exécution de l'art. 13 de la loi du 31 juillet 1889,
Invite les citoyens domiciliés dans le ressort qui croiraient avoir
des observations à faire sur la teneur des présentes listes à les lui
adresser avant le 1 mars prochain.
e r

EXTRAIT DE LA L O I .

A r t . 2. Par chefs d'industrie, on entend : les fabricants, les
patrons, les directeurs-gérants et les administrateurs d'établissements industriels ou d'art industriel, les entrepreneurs q u i
emploient leurs ouvriers à un travail industriel, les exploitants,
ingénieurs, directeurs ou sous-directeurs des travaux de mines,
minières, carrières et usines minéralurgiques, et les armateurs et
propriétaires de bateaux de pêche maritime.
Par ouvriers, on entend : les artisans, les contremaîtres, les
ouvriers travaillant dans les ateliers ou pour le compte des chefs
d'industrie, et les patrons et pêcheurs inscrits au rôle d'équipage
d'un navire de pêche.
A r t . 7. Pour être porté sur la liste des électeurs, i l faut :
1° Appartenir à l'une des catégories énumérées à l'art. 2 ;
2° Être belge ;

—

21

—

3° Être âgé de 25 ans a c c o m p l i s ;
4° Être domicilié dans le ressort d u conseil depuis u n an au
m o i n s , et y exercer effectivement son industrie ou son métier depuis
quatre ans au moins.
N é a n m o i n s , pourront à leur demande être portés s u r la liste
électorale de la commune d u siège de l e u r i n d u s t r i e ou de l e u r
métier, quoique non domiciliés dans le ressort, ceux q u i justifieront
de l'exercice de leur industrie ou de leur métier dans ce ressort
depuis quatre ans au m o i n s .
A r t . 8. Ne peuvent être électeurs n i en exercer les droits :
Ceux q u i sont privés du droit de vote par c o n d a m n a t i o n ;
Ceux q u i sont en état de faillite déclarée ou d'interdiction
j u d i c i a i r e , ou q u i ont fait cession de leurs b i e n s , aussi longtemps
qu'ils n'ont pas payé intégralement leurs c r é a n c i e r s ;
Ceux q u i sont notoirement connus comme
débauche ou de prostitution ;

tenant maison

de

Ceux q u i ont été c o n d a m n é s , soit à une peine c r i m i n e l l e , soit
pour v o l , escroquerie, abus de confiance ou attentat aux m œ u r s .
L'interdiction dans ce dernier cas sera de vingt ans, à partir d u
j o u r où le condamné aura subi ou prescrit sa peine, s'il s'agit d'une
peine c r i m i n e l l e , de d i x ans s'il s'agit d'une peine c o r r e c t i o n n e l l e .
Le présent article n'est a p p l i c a b l e , en aucun cas, à ceux q u i ont
obtenu ou obtiendront un concordai préventif de la f a i l l i t e .
A r t . 2 2 . T o u t i n d i v i d u indûment i n s c r i t , omis ou rayé sur les
listes, peut exercer u n recours devant la Cour d'appel d u ressort.
Tout i n d i v i d u jouissant des droits civils et politiques peut, quant
aux listes des électeurs pour le conseil de p r u d ' h o m m e s , exercer
un recours contre les i n s c r i p t i o n s , radiations ou omissions de noms
d'électeurs dans le ressort où i l est domicilié.
Toutefois, aucune demande d'inscription ou de radiation relative
aux listes électorales des prud'hommes ne sera reçue par la Cour
si elle n'a fait préalablement l'objet d'une réclamation régulière,
appuyée de toutes les pièces dont les requérants entendent faire
usage, devant le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , q u i est tenu
d'en donner récépissé.

{Suivent les listes).
Les présentes listes provisoires des éIecteurs(patrons et ouvriers)
pour le Conseil de prud'hommes ont été arrêtées en séance d u
Collège des Bourgmestre et Echevins de B r u x e l l e s , le 14 février 1 9 0 0 ,
et affichées le 15 dudit m o i s .
Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

— 22 —

Avis.
Le Bourgmestre
Invile le public circulant dans les galeries Saint-Hubert pendant
les journées du Carnaval à tenir la droite du passage.
Il fait appel à la bonne volonté de ses concitoyens pour assurer
l'exécution de cette mesure.
Bruxelles, le 20 février 1900.
EMILE D E

MOT.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'en vue
d'assurer la sécurité, i l a interdit formellement, dans les théâtres
et autres établissements publics, le jet de serpentins, qui, en se
déroulant, peuvent rester accrochés aux appareils d'éclairage,
s'enflammer et provoquer des paniques.
Bruxelles, le 20 février 1900.
EMILE D E

Carnaval de 1900. —

MOT.

Mesures de police.

Le Bourgmestre,
Considérant que l'emploi de projecteurs, de plumes de paon, de
plumeaux et de martinets, dans la rue et les établissements publics,
ainsi que le jet de confetti dans ces mêmes établissements, ont
donné lieu à des plaintes, et présentent de sérieux inconvénients,
au point de vue de l'hygiène et de la santé publique;
Considérant qu'il importe également d'entraver l'industrie de
marchands peu scrupuleux, qui ramassent les confetti jetés, et les
revendent,
Arrête :
A r t . 1 . Le colportage de projecteurs, de plumes de paon, de
plumeaux, de martinets et de tous objets semblables, est interdit,
de même que leur emploi dans la rue ou les établissements publics.
e r

— 23 —
Art. 2. Le colportage de confetti n'est autorisé qu'en paquets ou
récipients, n'en contenant que d'une même nuance. Les confetti
ne peuvent être ramassés sur la voie publique.
Art. 3. Il est défendu de jeter des confetti ou des projectiles
quelconques, à l'intérieur des établissements publics.
Art. 4. Les contrevenants seront passibles des peines de simple
police.
Bruxelles, le 20 février 1900.
EMILE D E

MOT.

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion des cours qui seront organisés le mardi 27 février et le
dimanche 4 mars 4900, et rappeler les dispositions réglementaires
relatives au Carnaval;
Vu l'art. 94 de la loi communale, ainsi que la résolution du
Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du 20 février 4900,
réglant le cours des voilures,
Arrête :
Article 1 . Le 27 février 1900 (mardi-gras), le cours des
voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du Marché-auxHerbes, rue de la Madeleine, rue Canlersteen, rue de l'Impératrice,
rue du Marché-au-Bois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule,
rue Sainte-Gudule, rue d'Arenberg, rue de l'Ecuyer, rue Léopold,
rue du Fossé-aux-Loups, rue Neuve, boulevard du Jardin-Botanique, boulevard du Nord, place De Brouckere, rue du Fossé-auxLoups, pour revenir place de la Monnaie.
er

Le dimanche 4 mars 1900 (grand Carnaval), le cours des
voilures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
Midi, rue Henri Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place De Brouckere, boulevard du Nord, boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.

—

24

—

A r t . 2 . Les personnes q u i , pendant le C a r n a v a l , se montreront
dans les rues et dans les lieux p u b l i c s , m a s q u é e s , déguisées ou
travesties, ne pourront porter n i bâton, ni arme quelconque.
A r t . 5. N u l ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou aux
autorités p u b l i q u e s , ou q u i serait de nature à t r o u b l e r l'ordre
public.
A r t . 4. I! est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le p u b l i c , de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants
sonnes masquées.

de molester les per-

A r t . 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou d i s t r i b u e r , dans les r u e s , places et autres lieux p u b l i c s , des chansons ou
écrits quelconques sans une autorisation du Bourgmestre.
A r t . G. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels
l'ordre r é g n e r a , pourront rester ouverts pendant toute la n u i t , les
25 et 27 février et 4 mars 1 9 0 0 .
A r t . 7. Les contraventions au présent arrêté seront punies de
peines de police.
B r u x e l l e s , le 21 février 1 9 0 0 .
EMILE D E

MOT.

CODE PÉNAL. — A r t . 5 6 5 . Seront punis d'une amende de 15
à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept j o u r s , ou d'une
de ces peines seulement :
o° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, p o u r v u
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des i n j u r e s ; particulièrement ceux qui
auront volontairement, mais sans intention de l ' i n j u r i e r , lancé s u r
une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou
à la s o u i l l e r .

VÉRIFICATION

DU

GAZ.

—

FÉVRIER

1900.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.

42mm,

mes

104 .20.
r,t

Enquête.
Par délibération en date du 19 février 1900, le Conseil communal a adopté un plan pour le prolongement de la rue Murillo,
d'une part, jusqu'à l'avenue de la Renaissance et, d'autre part,
jusqu'à la rue du Noyer.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 Division (travaux publics), rue du Lombard, n° 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions de la loi sur la matière.
e

Bruxelles, le 2 mars 1900.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE

MOT.

A. DWELSHA UVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Anderlecht.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
^ L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 2 mars 1900.
EMILE DE

MOT.

—

Extrait

26

—

de l'arrêté royal du 16 j u i n 1 8 9 1 .

A r t . 1 , § § 5, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é diatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en
même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une dislance de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa
commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
e r

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne p o u r r a ,
dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se
trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être
m u n i d'une muselière conforme à l'un des modèles adoptés par le
Gouvernement. La muselière sera reliée au collier par une forte
courroie appropriée.
Ces mesures resteront appliquées pendant
dernier cas de rage constaté et publié. »

trois mois après le

Levée de 4900. — Sessions du Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1900 que les
séances du Conseil de m i l i c e , première session, auront lieu les
1 9 , 2 1 , 2 2 , 2 3 , 2 4 , 2 6 , 2 7 , 28 et 29 mars courant, à dix heures
du m a l i n , à l'Hôtel de V i l l e (salle de Milice), entrée par la
Grand'Place.
L a visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 19 m a r s , les miliciens ajournés de la levée de 1 8 9 7 . Ceux de
la levée de 1 8 9 8 , jusques et y compris le n" 300 de la liste ou le
n° 1132 du tirage de 1898, ainsi que les miliciens dispensés en
vertu des art. 28 et 29 de la l o i ;
L e 21 m a r s , les autres miliciens ajournés de la levée de 1 8 9 8 ;
Le 22 mars, les miliciens ajournés de 1 8 9 9 ;
Le 25 m a r s , les miliciens de 1900, du n°

808 au n° 1 0 3 5 ;

L e 24 m a r s , les miliciens de 1 9 0 0 , du n° 1056 au n° 1 2 6 0 ;
Le 26 m a r s , les miliciens de 1 9 0 0 , du n» 1261 au n° 1 4 8 5 ;
L e 27 m a r s , les miliciens de 1 9 0 0 , d u n° 1486 au n° 1 7 1 0 ;
Le 28 m a r s , les miliciens de 1900, du n° 1711 au n° 1 9 3 5 ;
Le 29 m a r s , les miliciens de 1 9 0 0 , du n° 1956 au n° 2 2 9 8 .
Les deuxième et troisième sessions auront lieu dans le même
l o c a l , les 14 et 16 mai p r o c h a i n , à dix heures d u m a t i n .

—

27

—

Le Collège appelle spécialement l'attention des miliciens sur les
dispositions des articles ci-après de la loi :
« Art. 41. Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le
Conseil de milice ou dont les certificats et pièces exigés par la loi
n'ont pas été produits, peuvent être désignés pour le service, si
une cause d'empêchement invoquée par eux, ou en leur nom, n'est
reconnue légitime.
» Art. 48. Toutes les décisions des Conseils de milice sont
susceptibles d'appel de la part des intéressés.
» Art. 49. Un seul et même acte d'appel ne peut être dirigé
contre plus de dix inscrits.
» L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une manière
suffisante celui qui l'interjette et, s'il y a lieu, celui contre lequel
il est dirigé, ainsi que la décision attaquée.
» La signature de l'appelant intéressé, ou la marque qui en
tient lieu, doit être légalisée par un membre du Collège échevinal
de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accomplissement de
cette formalité. En cas d'infraction, l'intéressé peut, en la dénonçant, former son appel en personne au greffe de la province, au
plus tard dans les trois jours qui suivent les délais ci-après fixés.
• L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranchie
ou remis au Gouvernement provincial, rue du Chêne, n° 22, à
Bruxelles :
» 1° Dans les huit jours à partir de la décision, s'il est interjeté
par le milicien ou par ses parents ou tuteur, contre une décision
qui l'a désigné pour le service;
* 2° Dans les quinze jours à partir de la première publication
prescrite par l'art. 46, s'il est interjeté par tout autre intéressé. »
Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées à
peine de nullité.
Bruxelles, le 7 mars 1900.
Par le Collège :

i

e

Le Secrétaire,

Collège,

E M I L E DE

MOT.

A . DWELSHAUVERS.

Cimetière d'Evere. — A v i s .

Le Bourgmestre
Informe les personnes que la chose concerne que les pelouses
E, F, X X et H (actuellement n 8, 9, 5 et 14), où des inhumations
o s

— 28 —
ont été faites du 50 janvier 1888 au 7 février 1890, seront
prochainement reprises.
Les signes de sépulture devront être enlevés par les familles
avant le 1 octobre 1900.
er

A cette date, ils seront enlevés d'office et remisés au dépôt du
cimetière, où ils pourront être réclamés par les ayants droit
jusqu'au 1 octobre 1901. A l'expiration de ce délai, les objets non
réclamés seront vendus conformément à l'art. 105 du règlement
du 5 mai 1880 sur les inhumations.
er

Pour tous renseignements complémentaires, on peut s'adresser
au bureau des inhumations, rue du Lombard, n° 18.
Bruxelles, le 7 mars 1900.
EMILE D E

MOT.

Adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au service
de la voirie en 1 9 0 0 .

Le mardi 10 avril 1900, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'une
fourniture de pavés nécessaires au service de la voirie en 1900.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, devront
être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins et remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le 9 avril 1900,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention: « Soumission pour une
fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à quatre
heures, dans les bureaux du service du pavage, rue du Marchéau-Charbon, n° 50.
Bruxelles, le 8 mars 1900.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A . DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

Travaux de mise en état et d u peinturage d'urinoirs établis
sur la voie publique. — A d j u d i c a t i o n .

Le mardi 3 avril 1 900, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de mise en état et du peinturage d'urinoirs
établis sur la voie publique.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 3 avril 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 2 avril 1900, avant
quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de mise en état et du peinturage d'urinoirs
établis sur la voie publique >».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 15 mars 1900.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

A . DWELSHAUVERS.

Règlement sur les inhumations et les transports funèbres.
Modification.
Le Conseil communal,
Vu la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation sur
la police du roulage ;
V u l'arrêté royal du 4 août 1899 pris en exécution de ladite loi
portant règlement général sur la police du roulage et de la circulation;
er

Vu l'art. 57 du règlement du 5 mai 1880 sur les inhumations et
les transports funèbres en usage à Bruxelles;

— 30 —
Attendu que cet article contient une disposition contraire à celle
établie par l'art. 18, § 2, du règlement général précité;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Le texte de l'art. 57 du règlement du 3 mai 1880 sur les inhumations et les transports funèbres est modifié comme suit :
La police du convoi funèbre appartient à l'ordonnateur. II se
place à la lêle du convoi et le dirige; les porteurs se tiennent à côté
du corbillard. Pendant toute la durée du trajet, l'ordonnateur
s'assure que le convoi ne cesse de marcher avec ordre et décence,
que tous les agents sont à leur poste et observent le silence.
Ainsi délibéré en séance du 29 janvier 1900.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.
N"> 5679 A 21576.
Vu et approuvé :
Bruxelles, le 21 février 1900.
La Députation permanente :
Par ordonnance :
P

T

le Greffier provincial,

Le

Le Directeur délégué,
(s.) V ' DE GAIFFIER.
Pour expédition conforme :

Président,

A . VERGOTE.

1

P' le Greffier

provincial,

Le Directeur délégué,
Vte D E G A I F F I E R .
Publié et affiché à Bruxelles le 15 mars 1900.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 80 tirage
au sort. — 15 mars 1900. — Liste officielle. — 80 séries,
soit 2,000 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1901.
e

Série
Série
Série
Série

40501
25046
56871
18275

n° 6, remboursable par
.
.
f r . 40,000
n<> 19, remboursable par
2,500
n° 19, remboursable par
1,000
n° 19, s. 74441 n° 25, remboursables par
500

— 31 —
Série 7741
s. 47445
s. 54790
s. 68874
s. 77884
s. 92421
s. 105094

n»
no
no
no
no
no
n°

7,
7,
24,
11,
21,
12,
14,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

n° 4, s. 59850 n<> 2,
no 9, s. 55057 n° 2 1 ,
n° 3, s. 61518 n° 14,
n° 11, s. 7 5 2 H n»14,
n° 25, s. 90858 n° 10,
n ° 1 7 , s. 105786 n° 15,
n° 15, remboursables par

14388
47443
55492
74441
85833
92464
113701

ilO

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
5342
6241
7080
7741
10688
11679
12075
13931
14003
14388

15564
16803
18275
18529
18858
19395
20492
21221
25046
27734

31580
34409
55361
56578
56871
57959
58809
59850
40501
41124

42145 55492
45005 55640
45710 59966
47443 61518
50251 61555
51109 62502
52431 68874
55057 69575
54790 70104
55218 70856

71452
71689
75196
74441
75211
76124
76571
77884
82539
82751

85855
87265
90858
91892
92421
92464
92601
95498
94709
97415

99942
100605
101646
105786
104156
104239
105094
105585
109105
113701

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du R o i ,
I ' étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e

Voitures de place. — Règlement de police.
Le Conseil communal,
Vu la loi du 1er
t 1899. portant revision de la législation et
des règlements sur la police du roulage, et l'arrêté royal du 4 août
1899, pris en exéculion de cette l o i , portant règlement général
sur la police du roulage et de la circulation;
Attendu que par son art. 1 la loi précitée autorise les Conseils
communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas contraires aux lois
ni aux règlements généraux et provinciaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité publique,
de maintenir en vigueur et de compléter, en ce qui concerne
a o u

er

— 32 —
spécialement les voitures de place, certaines dispositions non
directement prévues par le règlement général, et répondant à des
nécessités locales particulières, notamment à la situation accidentée de la capitale;
V u les art. 7 5 , 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE I '.
e

Admission des voitures et location des lieux de stationnement.

A r t . I . Les voitures déplace et les harnais doivent être, dans
toutes leurs parties, rigoureusement conformes aux types adoptés
par le Collège. Ils doivent être constamment entretenus en bon état
de solidité et de propreté.
er

A r t . 2. Avant l'admission des voitures, le Collège fait procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent
les conditions de solidité et de construction nécessaires à la sûreté
et â la commodité des personnes qui s'en serviront.
Celles qui offriront les conditions requises seront marquées, par
un délégué de l'Administration, aux frais du propriétaire, d'une
estampille dont le modèle sera déterminé par le Collège.
Les harnais et les chevaux sont inspectés en même temps.
A r t . 3. Les voitures, les harnais et les chevaux sont soumis à
l'inspection permanente des agents de l'Administration communale.
A cet effet, les propriétaires doivent présenter leurs voitures et
leurs chevaux aux lieu, jour et heure qui leur seront indiqués.
A r t . 4. Une autorisation ou permis de stationnement est délivré
à toute personne dont la voiture a été admise et qui a obtenu le
droit de place. Cette autorisation est personnelle et ne peut être
cédée ou transférée sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne aux propriétaires le droit de se servir de
voitures ouvertes ou fermées à un ou deux chevaux. Les landaus
doivent avoir quatre places.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront conduits
de front.
Art. 5. Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en chiffres argentés, d'une

— 33

—

hauteur de 80 millimètres, sera apposé sur le derrière de la caisse,
ainsi que sous le siège, des deux côtés.
U n numéro de 70 millimètres de hauteur sera également peint, en
couleur noire, sur le carreau le plus apparent des deux lanternes.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à l'intérieur
de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais d u propriétaire et dans la
forme prescrite.
A r t . 6. Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de cacher ce
numéro pour transformer ainsi momentanément la voiture.
A r t . 7. Les voitures doivent être toujours bien attelées et les
chevaux pourvus d'un reculement. I l est défendu d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles, vicieux, malpropres, atteints de
maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
A r t . 8 . Lorsqu'un propriétaire retirera de la circulation pourplus de huit jours une voiture pour la faire réparer, i l sera tenu
d'en aviser sur-le-champ l'Administration communale, par écrit,
en l u i faisant connaître le carrossier qu'il a chargé d'exécuter le
travail.
L o r s q u ' i l remplacera temporairement ou définitivement un
cheval affecté au service des voitures de place, i l devra également
en informer l'Administration immédiatement et par écrit.
A r t . 9. Les chevaux ou les
impropres au service devront
experts de la V i l l e avant d'être
voitures de place devra en être
à l'avance.

voitures devenus momentanément
être représentés à l'inspection des
remis en c i r c u l a t i o n ; le Bureau des
avisé au moins vingt-quatre heures

A r t . 1 0 . Les propriétaires devront faire placer, pour les courses
de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. E n outre, i l est enjoint à chaque cocher
de remettre semblable b u l l e t i n à la personne qui fait usage de sa
voiture et avant qu'elle y monte.
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l p r e n d la v o i ture soit indiquée sur ce b u l l e t i n .
A r t . 1 1 . Toute mutation de domicile d'un propriétaire de v o i tures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures au Bureau
des voitures de place.
A r t . 1 2 . Tout propriétaire de voitures de place q u i voudra cesser
son service devra en prévenir par écrit le Collège échevinal. Si

— 34 —
celui-ci accepte la renonciation, le concessionnaire devra remettre
son permis de stationnement.
Le numéro de la voiture et l'estampille seront effacés à l'intervention du délégué de la Ville et aux Irais du propriétaire.
Art. 15. Le permis de stationnement peut être retiré temporairement ou définitivement :
i° Aux propriétaires de voitures qui ont abandonné leur lieu de
stationnement pendant plus de huit jours sans une autorisation du
Collège ;
2° Au concessionnaire qui n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement ou de ses places dans les quinze jours à partir de
la date à laquelle devra commencer l'entreprise;
3° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouvent plus
dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait constater
que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les cochers portent une livrée malpropre ou qui
n'est pas strictement du modèle prescrit;
5° A ceux dont les voilures sont dans un état de malpropreté
dûment constaté;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures et leurs
chevaux aux visites prescrites ou qui attellent des chevaux réformés
définitivement;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention au présent
règlement ;
8 ° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et de
solvabilité ;
9 ° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de place
aux époques fixées par le cahier des charges.

TITRE II.
Stationnement et circulation.

Art. 14. x\ul ne peut faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 4.
Il est défendu de faire stationner sur la voie publique des
voitures non régulièrement autorisées.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler des
clients, toute voiture autorisée ou non.
Il est toutefois permis aux cochers autorisés d'accepter des
clients dans une voiture qui se rend à son lieu de stationnement.

A r t . 15. Les voitures autorisées ne peuvent occuper un autre
Heu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudicat i o n , excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses. Dans ces cas, les cochers doivent se conformer aux prescriptions de la police.
Les voitures autorisées qui retournent à vide à leur lieu de
stationnement peuvent s'arrêter aux stationnements inoccupés.
Les cochers doivent céder leur place et se retirer aussitôt que les
concessionnaires se présentent.
Il est strictement défendu d'employer en même temps pour
le service des voilures de place deux voitures portant le même
numéro.
A r t . 16. Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 4 et l'exhiber à toute réquisition
de l'Autorité.
A r t . 17. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire
de faire évacuer des lieux de stationnement, les cochers sont tenus
de se placer aux endroits qui leur sont désignés par la police.
A r t . 18. Lorsque les voitures de place stationnent, les cochers
doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du voyageur, sans
pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois ils peuvent se refuser à conduire les individus en état
d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisition de la police.
A r t . 1 9 . Les cochers doivent rester avec leur voiture à la d i s position des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout le temps
que ceux-ci l'exigent.
A r t . 2 0 . Aux lieux de stationnement, les cochers doivent ranger
leurs voitures ainsi que le prescrit la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux;
2° De se déplacer sans nécessité;
5° De se quereller ou d'interpeller les passants;
4° De débrider ou dételer leurs chevaux, sauf pour leur donner
à manger ou les relayer;
5° De les tondre ou de faire leur toilette.
A r t . 2 1 . Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à la
remise, à charge d'en faire immédiatement rapport, les voitures
malpropres ou en mauvais étal, ainsi que celles qui seraient attelées contrairement aux prescriptions de l'art. 7 ou dont le cocher
serait en état d'ivresse.
A r t . 2 2 . Lorsqu'une personne demande une voiture sans dési-

— 36 —
gner le numéro ni !c cocher, celui qui tient la lête de la file peut
seul sortir des rangs.
Art. 23. Les cochers des deux premières voitures d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège ou à côté de la voiture et les
chevaux être bridés et prêts à marcher.
A r t . 24. Indépendamment de la surveillance exercée par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement et par euxmêmes du bon état de leurs chevaux, voitures et harnais.
Art. 25. Les cochers ne peuvent recevoir plus de quatre personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq dans les
voitures à deux chevaux.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que pour
une personne.
Art. 26. Les cochers sont tenus de charger et de décharger les
bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les déposer dans
le vestibule de la maison ; le voyageur ne peut exiger davantage.
Art. 27. Il est interdit d'effectuer au moyen de voilures de place
le transport de personnes atteintes de maladies infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
Art. 28. Les cochers doivent faire emploi du frein à la descente
des rues qui ont une pente de plus de sept centimètres par mètre,
ainsi que toutes les fois qu'ils stationnent dans une rue dont la
pente dépasse cinq centimètres par mètre.
Il est dressé par les soins du Collège un tableau de ces rues.
A r t . 29. Les voitures doivent être habituellement conduites au
trot, sauf sur les rampes, dont le tableau est dressé.
Au tournant des rues, les voilures doivent aller au pas.
Art. 30. Tout cocher retenu qui attend sur un point quelconque
de la voie publique, ne peut quitter sa voiture.
Art. 51. Le fourrage destiné à la nourriture des chevaux doit
être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.

TITRE III.
Des

cochers.

Art. 52. Ne peuvent être employés que des cochers munis d'un
livret fourni, à leurs frais, par l'Administration communale.

— 37 —
Les cochers doivent toujours en être porteurs el l'exhiber à toute
réquisition de l'Autorité.
A r t . 5 5 . N u l ne peut être admis comme cocher de voiture de place
s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par l'Autorité
du lieu de son dernier domicile. Il doit, en outre, justifier :
1° Qu'il est âgé d'au moins 18 a n s ;
2° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux;
5° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
A r t . 54. Les cochers ne peuvent laisser prendre place sur leur
siège à une personne que lorsque le nombre de voyageurs fixé par
l'art. 25 n'est pas atteint. Le consentement préalable de ces
derniers est toujours nécessaire.
A r t . 55. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec p o l i tesse et déférence envers le public.
A r t . 56. En cas de contestation entre le cocher et les personnes
qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin. S'il est reconnu que le cocher est
en défaut, aucune rétribution ne lui est due pour cette course.
Dans le cas contraire, celle-ci devra lui être payée sur la base du
tarif ordinaire.
Art. 57. Lorsqu'un cocher entre au service d'un concessionnaire
ou le quitte, celui-ci est tenu d'en informer, endéans les vingt-quatre
heures, le Bureau des voitures de place. Le cocher devra, dans le
même délai, faire viser audit Bureau son permis, après l'avoir soumis à la signature de son patron.
Il ne pourra reprendre l'exercice de sa profession avant d'avoir
rempli ces formalités.
A r t . 38. Le cocher qui n'aura pas repris du service endéans les
dix jours sera tenu de déposer son livret au Bureau des voilures
de place.
A r t . 59. Lorsqu'un cocher change de domicile, i l est tenu d'en
faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures, au Bureau des
voitures de place.
Art. 4 0 . Les propriétaires de voitures de place doivent avoir un
registre sur lequel ils inscrivent, jour par j o u r , les noms des
cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec indication du
numéro de celles-ci, les heures de sortie et de rentrée et le salaire
payé. Ils doivent exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en sont
requis par les agents et préposés de la V i l l e .

— 38 —
A r t . 4 1 . L a course terminée, le cocher s'assurera, autant que
possible en présence de son client, si celui-ci n'a rien oublié dans
la voiture et l u i remettra sur-le-champ les objets qu'il pourrait y
avoir laissés.
S i , pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu s'effectuer,
la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingt-quatre heures,
au Bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel de V i l l e ou dans un
bureau de police si le lendemain est un dimanche ou un jour férié.
A r t . 4 2 . Il est défendu aux cochers :
4° De fumer en conduisant leur voiture;
2° D'ôler leur u n i f o r m e ;
3<> De laisser monter le public sur l'impériale de leur v o i t u r e ;
4° De laisser conduire leurs voitures par des tiers.
A r t . 4 3 . Le permis de conduire peut être retiré temporairement
ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou impoli envers le public
ou q u i a été surpris conduisant en état d'ivresse ;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est h a b i tuellement m a l p r o p r e ;
3° A celui q u i a remis son permis de conduire à une autre personne;
4° A celui qui est d'une inconduile notoire;
5» A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa v o i l u r e ;
6° A tout cocher condamné pour contravention à quelque disposition de la présente ordonnance ou aux arrêtés spéciaux sur le
roulage, ou à celui qui a été condamné pour avoir exercé de
mauvais traitements sur les chevaux;
7° A u cocher dont la voiture ne sera pas pourvue de bulletins
comme i l est dit à l'art. 1 0 , ou qui ne se sera pas conformé aux
autres prescriptions du même article ;
8° A celui qui aura circulé avec sa voiture dans le but de racoler
des clients.
A r t . 4 4 . Le permis peut être retiré également au cocher q u i ,
par suite d'infirmités, dûment constatées, est devenu incapable
d'exercer son état.
A r t . 4 5 . Toutes les dispositions concernant les cochers sont
applicables aux concessionnaires qui conduiront eux-mêmes leurs
voitures.

— 39 —
TITRE IV.
Tarif.
Art. 46. Le tarif maximum est établi sur les bases suivantes :
VOITURE A m

CHEVAL ET A QUATRE PLACES :

Prix de la première demi-heure, 1 franc.
Prix de chaque quart-d'heure suivant, 50 centimes.
En temps de neige, lorsque la voiture est attelée d'un cheval de
renfort, i l sera dû : pour la première demi-heure, fr. 1-50 et pour
chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes.
VOITURE A DEUX CHEVAUX ET A CINQ PLACES (Landau) :

Du 1 avril au 30 novembre : pour la première demi-heure,
fr. 1-50; pour chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes.
Du 1er décembre au 51 mars : pour la première demi-heure,
2 francs; pour chaque quart-d'heure suivant, 1 franc.
er

Art. 47. Pendant la nuit, i l sera dû : pour la première demiheure, fr. 1-50; pour chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes.
Le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures
du matin, en été, c'est-à-dire du \ avril au 50 novembre, et
après minuit jusqu'à sept heures du matin, en hiver, soit du
1 décembre au 51 mars.
L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à son
domicile, soit à tout autre endroit. Il n'est notamment dû aucune
rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement
où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû se rendre
pour prendre le voyageur.
tT

e r

Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
tracé au plan qui est annexé à la présente ordonnance.
Il est également applicable aux promenades et aux courses dans
le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur rentre
dans le premier avec la voiture.
Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier périmètre,
une indemnité de retour d'un franc est due.
L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui ont
accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la
limite du second périmètre.
Art. 48. Tout quart-d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voiture a été prise moins d'une demi-heure avant
minuit, le cocher n'a droit pour la première demi-heure qu'au

— 40 —
prix du tarif du j o u r , même s'il n'arrive à destination qu'après
minuit. De même, lorsqu'une voiture a été prise avant six heures
du matin en été, ou avant sept heures en hiver, le cocher a droit
pour la première demi-heure au prix du tarif de nuit, même s'il
arrive à destination après ces heures.
E n cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est tenu
d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'art. 10.
A r t . 4 9 . Pour chaque colis, i l est dû 25 centimes par heure,
sans que cette taxe puisse dépasser 1 franc pour la totalité des
colis. Ne sont pas considérés comme colis donnant droit à la taxe,
les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes et généralement
tous les objets que le voyageur peut porter à la main et déposer
à l'intérieur du véhicule sans le détériorer.
A r t . 5 0 . Le prix des courses au delà du second périmètre figuré
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.
A r t . 5 1 . Il est défendu aux cochers de rien demander au delà
des prix fixés; ils n'ont pas le droit d'exiger des gratifications.
A r t . 52. Les cochers ne peuvent être tenus de circuler sur les
chemins de terre.
A r t . 55. Tout cocher qui a été appelé pour prendre quelqu'un
à domicile et qui est renvoyé sans être employé, a droit à 50 centimes à titre d'indemnité de déplacement.
A r t . 54. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics, et quand
ils transportent des gens masqués.

TITRE
Dispositions

V.
pénales.

A r t . 5 5 . Les infractions aux dispositions du présent règlement,
pour lesquelles ia loi ne stipule pas de peine spéciale, seront
punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un emprisonnement de
un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les c i r c o n stances et la gravité du fait, sans préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises à l'égard des propriétaires et des
cochers de voitures de place.
A r t . 56. Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
propriétaires et cochers de voitures de place doivent se conformer

— 41 —
aux règlements généraux de police concernant la circulation et le
stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 57. Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
qui seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions qui
précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan y
annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur de
chaque voiture, ainsi que toutes indications ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
Art. 58. Est abrogé le règlement du 10 juillet 1899 sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 29 janvier 1900,
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
N

6578 A 21576.

os

Vu et approuvé :
Bruxelles, le 21 février 1900.
La Députation permanente :
Par ordonnance :
P* le Greffier provincial,

Le

Le Directeur délégué,

(s.) V

te

Président,

A. VERGOTE.

DE GAIFFIER.
Pour expédition conforme :
P

l

le Greffier provincial,
Le Directeur délégué,

Vte

D

E

GAIFFIER.

Publié et affiché à Bruxelles le 19 mars 1900.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. DWELSHAUVERS.

Vaccinations gratuites.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner
et de faire vacciner leurs enfants.
E n conséquence, i l rappelle au public que les vaccinations et les
revaccinations ont lieu gratuitement :
1° A la Division d'hygiène de la V i l l e , rue du Marché-auCharbon, n° 30 (ancien Hôtel de Brabanl), au rez-de-chaussée,
tous les jours, de trois à quatre heures de relevée;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit à dix heures
et demie du m a t i n ;
5° Aux dispensaires des comités de charité : quai aux Barques,
n° 1 0 ; rue Pachéco, n° 1 2 ; tous les j o u r s , à huit heures et demie
du matin;
4° A l'hospice des enfants assistés, rue du Marais, n° 67, les
mardis et les jeudis, à trois heures de relevée.
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement vaccinée
ou revaccinée sans être astreinte à produire aucun certificat.
Bruxelles, le 20 mars 1900.
EMILE DE

MOT.

Mi-Carème. — Mesures de police.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 25 mars 1900, et
rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval ;
V u l'art. 94 de la loi communale, ainsi que la résolution du
Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du 20 mars 1900,
réglant le cours des voitures,
Arrête :
A r t . 1 . Le dimanche 25 mars 1900 (Mi-Carême), le cours des
ER

—

43

—

voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du s o i r ,
l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des F r i p i e r s , rue au B e u r r e , rue du
M i d i , ru« Henri Maus, place de la Bourse, boulevard A n s p a c h ,
place De Brouckere, boulevard du N o r d , boulevard du J a r d i n Botanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. L a file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne p o u r r a , pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
A r t . 2. Les personnes q u i , pendant le C a r n a v a l , se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
A r t . 5. N u l ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public.
A r t . 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le p u b l i c , de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants
sonnes masquées.

de molester les per-

A r t . 5 . Les personnes masquées ne peuvent vendre ou d i s t r i b u e r , dans les rues, places et autres lieux p u b l i c s , des chansons ou
écrits quelconques sans une autorisation d u Bourgmestre.
A r t . 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels
l'ordre régnera, pourront rester ouverts pendant toute la n u i t .
A r t . 7. Les contraventions au présent arrêté seront punies de
peines de police.
Bruxelles, le 20 mars 1 9 0 0 .
EMILE D E

MOT.

CODE PÉNAL. — A r t . 5 6 5 . Seront punis d'une amende de 1 5
à 2 5 francs et d'un emprisonnement d'un à sept j o u r s , ou d'une
de ces peines seulement :

3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, p o u r v u
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des i n j u r e s ; particulièrement ceux q u i

— 44 —
auront volontairement, mais sans intention de l'injurier, lancé sur
une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou
à la souiller.

Enquête.

Par délibération en date du 19 février 1900, le Conseil communal a décidé la reconstruction de l'école normale d'institutrices et
le remplacement, par une école à construire, des écoles primaires
os 2 et 16 et, à cet effet, d'acquérir et au besoin d'exproprier,
pour cause d'utilité publique, les immeubles situés rue Blaes,
n 4 7 , 49 et 5 1 , rue des Visitandines, n° 2 0 , et rue Notre-Seigneur, n" 16.
n

o s

Le plan est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
o Division (travaux publics), rue du L o m b a r d , n° 16.
e

Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations
et réclamations auxquelles le projet pourra donner l i e u , pendant
quinze jours, entre dix et trois heures, conformément aux dispositions légales sur la matière.
Bruxelles, le 21 mars 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
E M I L E DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Milice. —

Levée de 1900.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1900 que le Conseil de
revision siégera au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 2 2 ,
à onze heures du matin, les 29 mars, 5, 6 , 7 , 1 0 , 1 1 , 1 2 , 1 3 , 1 4 ,
1 7 , 1 8 , 1 9 , 2 0 , 2 1 , 2 3 , 2 5 , 26, 2 7 , 28 et 30 a v r i l , 2, 3 , 4 , 5, 7 ,
8, 9, 1 0 , 1 1 , 12, 1 4 , 15, 1 6 , 1 7 , 18, 19, 2 1 , 2 2 , 2 3 , 2 5 , 26 et
51 mai prochain, à l'effet d'examiner les miliciens au sujet

— 45 —
desquels il sera interjeté appel des décisions des Conseils de
milice.
Bruxelles, le 27 mars 1900.
Par le Collège :
Le
A.

Le

Collège,

EMILE D E

Secrétaire,

MOT.

DWELSHAUVERS.

Fourniture de chambres d'aérage en fer de fonte pour plantations, le long des boulevards. — Adjudication.

Le vendredi 20 avril 1900, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux pour la fourniture de chambres
d'aérage pour plantations, le long des boulevards.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi 20 avril
1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 19 avril 1900,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : * Soumission
pour la fourniture de chambres d'aérage pour plantations le long
des boulevards. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 30 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue
du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins 17.
e

Pour renseignements, s'adresser tous les jours non fériés, de
deux à quatre heures, au bureau du service des bâtisses, rue du
Lombard, 16.
Bruxelles, le 29 mars 1900.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

— 46 —

Concession du droit de placer et de louer des chaises et
d'exploiter la buvette dite « du Gymnase » au Bois de la
Cambre.
Le vendredi 20 avril prochain, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la concession du droit d'exploiter la buvette dite du
Gymnase, ainsi que de placer et louer des chaises au Bois de la
Cambre.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à trois heures,
dans les bureaux du Service des Propriétés communales, au rezde-chaussée de la Maison du Roi.
Bruxelles, le 30 mars 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

te

Collège,

EMILE DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Milice. — Levée de 1900.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1900, que les états
modèle n° 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, sont affichés au bureau de la
milice, rue du Midi, 54, où les intéressés peuvent en prendre
connaissance.
L'appel à interjeter contre ces décisions devra avoir lieu dans
les délais fixés par l'art. 49 de la loi.
Bruxelles, le 50 mars 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

L

e

Collège,

EMILE D E

MOT.

— 47 —

Grande

foire aux chevaux qui aura lieu le m e r c r e d i
25 avril 1 9 0 0 , au boulevard d u M i d i .

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux que la
deuxième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura
lieu le mercredi 2o avril prochain, de neuf heures du matin
à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés aux
cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 51 mars 1900.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE DE

MOT.

DWELSHAUVERS.

N . B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le
premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture de
livres à distribuer en p r i x aux élèves des écoles c o m m u nales à l'issue de l'année scolaire 1 8 9 9 - 1 9 0 0 .

Le vendredi 20 avril 1900, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôlel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture de livres à distribuer en prix aux
élèves des écoles communales à l'issue de l'année scolaire 18991900.
L'adjudication se fait par voie de soumissions
sur timbre, à peine de nullité, qui pourront
Secrétariat jusqu'au 19 avril 1900, avant quatre
On peut se procurer le cahier des charges,

cachetées, écrites
être remises au
heures.
ainsi que la liste

— 48 —
des livres à fournir, au bureau du matériel scolaire, rue du
Lombard, 24 (Prix de l'exemplaire : 2 francs).
Bruxelles, le 31 mars 1900.
Par le Collège :
Le

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

Secrétaire,

A . DWELSHAUVERS.

Service des eaux. — Réfection de l'aqueduc d'amenée des
eaux de Lillois sur le territoire des communes d'Ophain,
Bois-Seigneur-Isaac et Braine-l'Alleud.
Le mardi 29 mai 1900, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de réfection de l'aqueduc d'amenée des eaux de Lillois sur le
territoire des communes d'Ophain, Bois-Seigneur-Isaac et Brainel'Alleud.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la soumission et ne pourra être versé à la caisse communale
que le 29 mai 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 28 mai
1900, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : « Soumission pour entreprise de travaux » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de f r . 2-bO
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du matin à
quatre heures de relevée, dans les bureaux du service des eaux,
rue du Lombard, 2 0 .
Bruxelles, le 31 mars 1900.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A . DWELSHAUVERS.
VÉRIFICATION DU GAZ. — MARS 1900.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
Pouvoir

éclairant

.

.

.

42mm.

: — Consommation de gaz

pendant la combustion de 42 gr "
m

d'huile

.

104 .29.
lit

Service d u nettoyage de l a v o i r i e . — F o u r n i t u r e de
30,000 k i l o g r a m m e s de m a ï s . — A d j u d i c a t i o n .
Le mardi 1 mai 1900, à une heure de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 30,000 kilogrammes de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 20 mai 1900.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M. le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges, à
peine de nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
direction du service, quai de la Voirie, 1, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
er

Bruxelles, le 5 avril 1900.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

E M I L E DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Service d u nettoyage de l a v o i r i e . —< F o u r n i t u r e
d'avoine en deux lots de 50,000 k i l o g r a m m e s c h a c u n .
— Adjudication.
Le mardi 1 mai 1900, à une heure de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine, en deux
lots de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du
nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 20 mai 1900.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et cone r

— 50 —
formes aux prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à
peine de nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Vilie jusqu'au jour de l'adjudication, avant m i d i .
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté parjie Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 30 j u i n 1 8 0 9 .
P o u r les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
direction du service, quai de la Voirie, 1, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 5 avril 1900.
PAR

A.

Le

Collège,
EMILE DE M O T .

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Revêtement en béton avec âme métallique à effectuer
dans les bassins de l'avenue Palmerston et du square
Ambiorix. — Adjudication.
L e mardi 1 mai 1900, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise du revêtement en béton avec âme métallique à
effectuer dans les bassins de l'avenue Palmerston et du square
Ambiorix.
e r

L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p, c. du montant de
la soumission.
L e versement ne pourra en être effectué que le mardi 1 mai
1900, de dix heures à m i d i .
e r

Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle aunexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 30 avril
1900, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention :« Soumission
pour l'entreprise du revêtement en béton avec âme métallique
à effectuer dans les bassins de l'avenue Palmerston et du square
A m b i o r i x . y>
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics),
e

— 51

—

rue d u L o m b a r d , 1 6 , et au M u s é e c o m m e r c i a l , rue des A u g u s tins, 17.
P o u r renseignements, s'adresser tous les jours n o n f é r i é s ,
de deux à quatre heures, au b u r e a u d u Service des b â t i s s e s ,
rue du L o m b a r d , 1 6 .
B r u x e l l e s , le 7 avril 1 9 0 0 .
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Recrutement des miliciens pour le bataillon d'administration, infirmiers,boulangers, bouchers, e t c . — A v i s .
Les miliciens de l a nouvelle levée qui désirent être i n c o r p o r é s
dans le bataillon d'administration et q u i croient réunir les
conditions et les qualités exigées pour servir dans ce corps ( 1 ) ,
sont invités à se r e n d r e , à leur frais dans les é t a b l i s s e m e n t s
de l'intendance, situés au c h e f - l i e u de l a p r o v i n c e , aux j o u r s et
heures indiqués ci-après :
A. Ceux q u i se présentent pour le service de l a boucherie :
A l a boucherie m i l i t a i r e du chef-lieu de la province où i l s ont
tiré au sort (1), le troisième ou le q u a t r i è m e m a r d i d ' a v r i l ,
entre neuf et onze heures d u m a t i n ;
B. Ceux qui se présentent
A l a boulangerie militaire du
tiré au sort (1), le troisième
entre neuf et onze heures du

pour le service de la
boulangerie:
chef-lieu de l a province où ils ont
ou le q u a t r i è m e m e r c r e d i d ' a v r i l ,
matin ;

C. Ceux qui se présentent pour le service des fourrages : A u
magasin des fourrages d u chef-lien de l a province où ils ont tiré
au s o r t ( i ) , le troisième où le quatrième j e u d i d ' a v r i l , entre n e u f
et onze heures du m a t i n ;
D . Ceux q u i se présentent pour le service des
hôpitaux:
A l'hôpital m i l i t a i r e du chef-lieu de l a province où ils ont t i r é au
s o r t ( l ) , le troisième ou le quatrième vendredi d ' a v r i l , e n t r e
neuf et onze heures d u m a t i n ;
E. Ceux qui se présentent pour être e m p l o y é s c o m m e
ouvriers ferblantiers ou soudeurs à la fabrique militaire
de
conserves : A cet établissement, rue S a n i e r u s , 102, à A n v e r s ,
(1) Voir, pp. 52-53, les conditions à réunir pour cos divers emplois.

— 52

—

le troisième ou le quatrième samedi d'avril, entre neuf et
onze heures du matin ;
F. Ceux qui se présentent pour le service de la meunerie :
A.la meunerie militaire, rempart d'Hoboken (porte de Boom),
à Anvers, le troisième ou le quatrième mardi d'avril, entre
neuf et onze heures du m a t i n ;
G. Enfin, ceux qui se présentent pour être employés comme
chauffeurs ou machinistes : A l'hôpital militairede Bruxelles,
avenue de la Couronne, le troisième ou le quatrième vendredi
d'avril, entre neuf et onze heures du m a t i n .
Ils seront munis de pièces attestant leur identité et constatant leur profession.
L'autorité militaire fera subir aux candidats une épreuve,
destinée à constater s'ils possèdent les aptitudes professionnelles nécessaires, et les renverra ensuite dans leurs foyers.
Ceux de ces miliciens qui auront subi avec succès l'épreuve
imposée feront l'objet d'un classement, et c'est parmi eux que
seront choisis, par ordre de mérite, les hommes à incorporer
au bataillon d'administration.
Les miliciens qui ont subi précédemment l'examen professionnel et qui ont été ajournés, sont tenus de se représenter
devant les sous-intendants militaires, faute de quoi, ils ne
pourraient être compris au nombre des candidats de l'année
courante, s'ils venaient à être désignés pour le service.
Bruxelles, le 10 avril 1 9 0 0 .
Le

Bourgmestre,

EMILE D E M O T .

(1)

CONDITIONS A

RÉUNIR.

a) Pour le service de la boucherie:
boucher ou d'abatteur.

Exercer le métier de

b) Pour le service de la boulangerie : Exercer le métier de
boulanger.
c) Pour le service des fourrages : Exercer le métier de moissonneur ou tout autre métier agricole analogue, et être doué
d'une force musculaire suffisante pour exécuter le travail des
magasins de fourrages.
d) Pour le service des hôpitaux : Savoir lire et écrire, avoir
l'intelligence et l'aptitude physique voulues pour soigner des
malades et des blessés.

— 53 —
e) Pour le service de la fabrique des conserves : Exercer le
métier de soudeur ou de ferblantier*
f) Pour le service de la meunerie : Exercer le métier de
meunier ou de rhabilleur de meules.
g) Pour le service général : Exercer le métier de chauffeur
ou de machiniste ; avoir été employé pendant un an au moins
en cette qualité et produire un certificat de capacité délivré par
le directeur de l'usine où le candidat a travaillé.

Ordonnance de police sur le roulage et l a v o i r i e .

Le Conseil communal,
Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage et de la circulation;
e r

Vu l'arrêté royal du 4 août 1899 pris en exécution de la loi
précitée, portant règlement général sur la police du roulage et
de la circulation ;
Attendu que par son article 1 , la loi précitée autorise les
Conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires
aurèglement général, pourautant qu'ils ne soient pas contraires
aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux;
e r

Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de maintenir en vigueur et de compléter certaines
dispositions non directement prévues par le règlement général,
et répondant à des nécessités locales particulières,notamment
à la situation accidentée de la capitale ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
CHAPITRE

I .
ER

DE LA SÛRETÉ, DE L A LIBERTÉ ET DE L A COMMODITÉ
DU PASSAGE DANS L E S R U E S .

§I . —
ER

C i r c u l a t i o n des v o i t u r e s .

Article premier. Les véhicules non pourvus de ressorts et
attelés doivent être conduits au pas.
Les charrettes à bras ou attelées de chiens doivent observer
la même allure. Tout chien attelé doit être muselé.

I l est défendu d'employer comme bêtes de trait les animaux
que l a faiblesse, les m a l a d i e s , les vices ou les infirmités auraient
r e n d u s i m p r o p r e s à cet usage.
A r t . 2 . L e s charrettes à bras seront munies d'un frein et
elles seront t r a m é e s chaque fois que le chargement ou l a caisse
m ê m e du véhicule dépassera l 3 5 à p a r t i r du s o l .
m

E l l e s seront retenues par le f r e i n à la descente des rues dont
l a pente excède 5 c e n t i m è t r e s par m è t r e (1).
(1) Les dénominations marquées d'un astérisque indiquent les rues
ayant une pente de plus de 7 centimètres par mètre; les autres indiquent
les rues ayant une pente de plus de 5 centimètres par mètre.
Abricotier (Rue de 1')*.
Accolay (Rue d')*.
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Arenberg (Rue d').
Assaut (Rue d')*.
Aurore (Rue de 1').
Belle-Vue (Rue de).
Belliard (Rue).
Bodenbroek (Rue), partie sup *.
Bois-Sauvage (Rue du)*.
Buisson (Rue du).
Capucins (Rue des).
Chapelle (Place de la).
Chapelle (Rue de la).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du)*.
Christine (Rue)*.
Collégiale (Rue de la)*.
Comédiens (Rue des)*.
Comines (Rue de)*.
Congrès (Place du).
Coudenberg (Rue).
Denrées (Rue des)*.
De Pascale (Rue)*.
Douze-Apôtres (Rue des)*.
Eburons (Rue des).
Epée (Rue de 1')*.
Escalier (Rue de 1').
Eventail (Rue de 1')*.
Faucon (Rue du)*.
Hanssens (Rue)*.
Homme-Chrétien (Rue de 1').
Impératrice (Rue de 1').
Isabelle (Rue d')*.
Jardin-Botanique (Boulevard du),
partie supérieure.
Joseph II (Rue).
Joseph-Stevens (Rue)*.
Lac (Rue du).
Lebeau (Rue).
Longs-Chariots (Rue des).
ra

Longue-Haie (Rue de la).
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).
Manège (Rue du)*.
Marais (Rue du).
Marché-au-Bois (Rue du).
Marie-Tbérèse (Rue).
Marquis (Rue du).
Marteau (Rue du).
Miroir (Rue du).
Monastère (Rue du)*.
Montagne-de-la-Cour (Rue)*.
Montagne-aux-Herbes-Potagèrcs*
Montagne-des-Aveugles (Rue)*.
Montagne-des-Géants (Rue)*.
Montagne-de-l'Oratoire (Rue)*.
Montagne-du-Parc (Rue)*.
Montagne-de-Sion (Rue)*.
Namur (Rue de).
Notre-Dame-de-Grâces (Rue)*.
Notre-Seigneur (Rue)*.
Orsendal (Rue de 1')*.
Pachéco (Rue)
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du)*.
Paris (Rue de).
Petit-Sablon (Place du).
Pigeons (Rue des)*.
Pompe (Rue de la).
Porte-Rouge (Rue de la)*.
Prévoyance (Rue de la).
Rasière (Rue de la).
Remblai (Rue du).
Renards (Rue des).
Rollebeek~(Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des).
Sainte-Anne (Rue)*.
Saint-Esprit (Rue du), partie supérieure.

— 55 —
A r t . 3. L e nombre de chevaux non attelés conduits à pied ne
peut être supéiieur à deux, ils doivent aller au pas et être
munis du bridon ou de la bride.
A r t . 4. Les véhicules quelconques servant au transport de
marchandises doivent être munis d'un frein.
Tous les autres véhicules sont soumis à la m ê m e obligation,
sauf les voitures à deux roues destinées au transport de personnes et les voitures de m ê m e destination suspendues à l'aide
de soupentes en cuir sur ressort en forme de C.
Les véhicules qui doivent être pourvus du frein seront retenus
à l'aide de celui-ci pour descendre toutes les rues en pente. I l en
sera également ainsi lorsque ces mêmes véhicules stationnent
dans les rues de cette espèce.
A r t . 5. Sauf autorisation spéciale, la circulation d'attelages
à trois chevaux de front est interdite dans les rues ayant moins
de 10 mètres de largeur entre les trottoirs.
A r t . 6. N u l ne peut conduire u n véhicule quelconque ou une
bête de charge, de trait ou de monture sans être en état de les
diriger et s'il n'est âgé d'au moins 16 ans.
I l est défendu de confier u n véhicule ou une bête de charge,
de trait ou de monture à une personne qui ne réunit pas ces
conditions.
A r t . 7. Tout conducteur de voituresde roulage, de charrettes,
de tombereaux et d'autres véhicules servant au transport de
fardeaux doit conduire à pied et se tenir du côté gauche des
chevaux ; toutefois, les animaux qui y sont attelés peuvent être
conduits en guides lorsque le véhicule est pourvu d'un siège ou
d'une banquette où le conducteur puisse se placer.
Il est également prescrit aux conducteurs de charrettes
attelées de chiens de se tenir à pied, près de l'attelage.
_ A r t . 8. Les conducteurs de véhicules quelconques, de bestiaux, de bêtes de trait, de charge ou de m o n t u r e , doivent
constamment et partout prendre la partie de l a voie publique
Saint-Ghislain (Rue), partie sup".
Sainte-Gudule (Place)*.
Sainte-Gudule (Rue)*.
Schaerbeek (Rue de).
Spa (Rue de).
Stévin (Rue).
Taciturne (Rue du).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue)*.
Toulouse (Rue de).

Treurenberg'(Rue du).
Ursulines (Rue des)*.
Vallée (Rue de la).
Vandermeulen (Rue)*.
Vers (Rue des],partie supérieure*
Vésale (Rue)*.
Vilain XIIII (Rue).
Waterloo (Boulevard de)*, partie
inférieure.
Wynants (Rue De).

— 56 —
qui se trouve à leur droite, en se tenant le plus près possible du
trottoir.
A r t . 9. Il est défendu aux piétons, aux cavaliers ainsi qu'aux
cochers et conducteurs de véhicules quelconques, sauf des
voitures postales, de couper, dans n'impoite quel sens, les
détachements de troupes, si ce n'est par les intervalles des
bataillons, escadrons ou batteries.
Il leur est également interdit de couper les convois funèbres,
de les interrompre ou de les séparer dans leur marche.
A r t . 10. Il est défendu de faire remorquer par un véhicule
attelé un ou plusieurs véhicules non attelés, ou d'y attacher
aucun animal.
A r t . 11. Tout véhicule attelé stationnant sur la voie publique
doit être gardé, sauf pendant le temps strictement nécessaire à
son chargement ou à son déchargement, et moyennant cette
précaution que la roue ou l'une des roues de devant soit calée
ou enrayée.
Ce statior nement doit se faire, autant que possible, contre la
bordure du trottoir.
A r t . 12. Aucun véhicule ne peut stationner vis-à-vis d'un
autre véhicule déjà arrêté dans les rues dont la largeur ne permet ras le passage à trois véhicules de front, non plus que sur
les points de la voie publique où il existe des obstacles.
Aucun véhicule ne peut stationner, si ce n'est pendant le
tenps stricte ment nécessaire à son chargement ou à son déchargement, dans une rue où deux véhicules ne peuvent passer sans
entamer les trottoirs.
Dans aucun cas, les véhicules ne peuvent stationner au milieu
des carrefours, ni devant l'entrée des passages publics.
A r t . 13. Il est défendu de surcharger les chevaux et les bêtes
de trait, de charge ou de monture.
A r t . 14. Les conducteurs d'attelages ne peuvent faire usage
de fouets à nœuds plombés.
Il leur est interdit de faire claquer les fouets, et ils devront
avoir soin de se servir de ceux-ci de façon à ne pas atteindre les
passants.
Toutes les fois qu'ils s'arrêtent ou qu'ils ralentissent leur
marche, ils doivent élever leurs fouets pour avertir les cochers
ou conducteurs qui les suivent.
A r t . 15. Il est défendu de laisser traîner dans les rues les
palonniers et les chaînes des chevaux qui sont dételés.

— 57 —
A r t . 16. Il est défendu de laisser séjourner sur la voie
publique, soit le jour, soit la nuit, sans une autorisation de
la police, aucun véhicule non attelé.
Tout véhicule dont le stationnement aura été autorisé la nuit
devra être convenablement éclairé.
A r t . 17. Il est défendu de faire garder les voitures l a nuit
par des chiens, même à l'attache.
A r t . 18. Les charrettes ou camions à bâche seront pourvus
d'une lucarne de chaque côté du siège, de manière à permettre
au conducteur de voir ce qui se passe à droite et à gauche.
A r t . 19. Les charrettes quelconques destinées à approvisionner les marchés ne peuvent entrer n i circuler en ville, la
nuit, avant trois heures du matin pendant les mois d'avril, mai,
j u i n , juillet, août et septembre, et avant quatre heures pendant les mois de janvier, février, mars, octobre, novembre et
décembre.

§ 2. — S t a t i o n n e m e n t

a c c i d e n t e l des v o i t u r e s

s u r l a voie publique.
A r t . 20. Toutes les fois que plusieurs voitures stationnent
au même endroit, à l'occasion d'une fête particulière ou d'une
circonstance quelconque, l a première se retirera à 6 mètres de
distance de la pone de sortie du locai de la fête ou de la cérémonie, et les autres se placeront à la suite sur une seule file,
contre la bordure du trottoir, en laissant libre l'ouverture de
toutes les rues traversières.
Les voitures ne pourront quitter la file pour se rendre devant
ladite poite de sortie que lorsqu'elles seront demandées.
_ A r t . 21. Les voitures de place et de louage ne pourront stationner aux abords des maisons ou des établissements particuliers et des églises ou temples, à moins d'avoir été commandées
par les personnes qui s'y trouvent. Cette défense ne s'applique
point aux endroits où i l y a de grandes réunions, tels que concerts, bals de société, etc., et où i l se trouve un officier ou un
agent de police pour indiquer l'emplacement de la file et la
voie à suivre, tant pour l'arrivée que pour le retour.
A r t . 22. Les voitures de place et de louage non commandées
formeront toujours une file distircte; elles ne pourront avancer
que dans l'ordre du stationnement.

— 58 —
Art. 23. Le stationnement des voitures des personnes se
rendant aux théâtres ne sera pas toléré avant la demi-heure
qui précède l'ouverture des portes.
Art. 24. Les cochers conduisant des personnes aux théâtres
ne pourront y arriver qu'en suivant les directions ci-après. Ils
devront, en outre, se conformer à ce qui est prescrit pour le
stationnement des voitures et la manière dont s'opérera le
défilé pour le retour.
Cette disposition n'est pas applicable aux voitures de la Cour,
à celles des membres du Corps diplomatique, des Présidents
des Chambres législatives et des Ministres du Roi.
Art. 25. Il est expressément défendu aux cochers de rompre
la file droite des voitures, soit en allant aux théâtres, soit au
retour.
Art. 26. Il leur est également défendu d'abandonner les
rênes de leurs chevaux à l'entrée des théâtres, ou de quitter
leur siège pendant que les personnes qu'ils conduisent descendent de voiture ou y remontent.
Des agents, à ce préposé parla direction des théâtres, ouvriront et fermeront les portières des voitures qui ne seraient
point accompagnées de domestiques.
Ces agents ne pourront exiger aucune rétribution des
personnes dont ils ouvrent ou referment les voitures.
Art. 27. Pour le retour, aucune voiture ne pourra s'arrêter
devant l'entrée des théâtres que le temps strictement nécessaire pour y laisser monter les personnes. Si celles-ci ne sont
pas prêtes,j la voiture passera outre et devra reprendre
l'extrémité de la file à laquelle elle appartient.
Art. 28. Les cochers des voitures de place qui occuperont
les lieux de stationnement réservés aux voitures commandées
ou'(retenues, devront donner aux agents de police qui les
demanderont, les noms des personnes à la disposition
desquelles ils sont.
I.

—

THÉÂTRE DE]_LA_MONNAIE.

[ Art. 29. Les voitures se rendant au théâtre de la Monnaie
y arrivent sur deux files ; l'une se formera dans la rue de la
Reine, la queue se prolongeant par la rue Léopold et la rue de
l'Ecuyer ; l'autre file se formera dans le prolongement de la rue
des Fripiers et se^dirigera vers la droite de la place de la Monnaie, vers la péristyle du théâtre.

— 59 —
Les voitures venant des rues de l ' E c u y e r , des F r i p i e r s et
de l'Evêque se rangeront sur une seule file dans chacune de ses
rues et entreront alternativement, selon les consignes données
à la police, dans l'une ou l'autre des deux files dont i l vient
d'être question.
Les voitures venant de l a rue Neuve et des côtés de la rue du
Fossé-aux-Loups remonteront à droite la place de l a M o n n a i e ,
le long du trottoir de l'Hôtel des Postes, et entreront, de l a
manière désignée dans les consignes, dans la file débouchant
par le prolongement de la rue des F r i p i e r s .
Les voitures vides, en quittant le péristyle du t h é â t r e , p r e n dront la rue Neuve ou l'un des côtés de l a rue du Fossé-auxLoups.
A r t . 30. Pendant l a durée des représentations ou autres
réunions publiques au théâtre de la Monnaie, les voitures destinées à attendre devront se ranger dans l'ordre suivant :
a) Les voitures particulières dites voitures de maître et les
voitures de place retenues, — sur l a place de la Monnaie, adossées à l'Hôtel des Postes, sur une ligne partant de l'angle de la
rue du Fossé-aux-Loups ; si une deuxième ligne devenait nécessaire, elle se formerait en avant de la p r e m i è r e ;
b) Les voitures de place disponibles, — sur une seule file à
partir de l'angle de la place de la Monnaie, rue des P r i n c e s , la
queue se prolongeant par la rue Léopold et l a rue du Fossé-auxLoups vers l a rue du M a r a i s , en laissant libre l'intersection de
ces différentes rues.
Les voitures ne pourront s'avancer vers le perron du théâtre
que lorsqu'elles y seront demandées.
L e défilé pour le retour aura lieu en sens inverse de celui de
l'arrivée.

II.

—

THÉÂTRE

DES

GALERIES-SAINT-HUBERT.

A r t . 3 1 . Les voitures se rendant au théâtre des Galeries
Saint-Hubert se rangeront sur une seule file, à p a r t i r de l'entrée
du t h é â t r e , rue de l ' E c u y e r , dans la direction de la rue des
F r i p i e r s , en laissant libre l'ouverture de la rue des D o m i n i cains et celle de l a rue de la F o u r c h e . Après que les personnes
en seront descendues, les voitures se retireront par la rue
d'Arenberg ou par la rue de laMontngne-aux-Herbes-Potagères.
A r t . 32. P o u r le retour, il sera établi clans la rue de l ' E c u y e r
une seule file de toutes les voitures qui sont à la disposition de

— 60 —
personnes déterminées, aussi bien les voitures de place que les
équipages de maître.
L a file commencera à 8 mètres en arrière de l'entrée du
théâtre et s'étendra également le long du trottoir de droite dans
la direction de la rue des Fripiers.
A r t . 33. Les voitures de place non retenues, pourront, à
partir de 9 4/2 heures du soir, stationner rue Montagne-auxHerbes-Potagères, le long du trottoir des numéros pairs, sur
une seule file, la queue se prolongeant vers la rue du Marais.
A r t . 34. Toute voiture demandée pendantle spectacle pourra
quitter la file, mais seulement au pas des chevaux.
Les voitures de place pourront de même s'avancer au pas des
chevaux, mais dans l'ordre du stationnement.
A r t . 35. A la fin du spectacle, la file ne pourra plus être
rompue.
Les voitures en stationnement ne pourront avancer qu'après
le défilé des voitures retenues.

III. —

T H É Â T R E DE L ' A L H A M B R A .

Art. 36. Les voitures se rendant au théâtre de l'Alhambra y
arriveront sur une seule file par la place De Bronckere, le
long du trottoir des numéros pairs du boulevard de la Senne.
A r t . 37. Après que les personnes sont descendues des voitures, celles-ci se retireront dans la direction des lues SaintMichel et du Cirque.
A r t . 38. Pour le retour, les voitures se rangeront dans l'ordre
suivant :
a) Les équipages de maître et les voitures de place commandées par les personnes qui assistent à la représentation, sur une
seule file, le long du trottoir du côté des numéros pairs, boulevard de la Senne, la tête à 8 mètres de l'entrée du théâtre,
la queue se prolongeant dans la direction du boulevard d'Anvers;
b) Les voitures de place disponibles se placeront, dans les
mêmes conditions, de l'autre côté du boulevard, le long du
trottoir.
Art. 39. Avant la fin de la représentation, les équipages de
maître et les voitures commandées pourront, lorsqu'elles seront
demandées, s'avancer vers l'entrée du théâtre, mais seulement
au pas des chevaux.

-

61

-

Les voitures de place disponibles pourront de même s'avancer
à masure que les personnes les réclameront et suivant l'ordre
du stationnement.
Art. 40. A la fin de la représentation, aucune voiture ne
pourra plus rompre la file.
Art. 41. Les voitures déplace disponibles ne pourront s'avancer que lorsque la première file sera entièrement écoulée.
Art. 42. Les voitures défileront dans la direction de la place
De Brouckere.

IV.

—

CIRQUE ÉTABLI R U E DE

L'ENSEIGNEMENT.

Art. 43. Les voitures se rendant au Cirque devront y arriver
par la rue de l'Enseignement et sur une seule file, qui sera
formée à l'angle des rues de la Tribune et du Moniteur. Dès que
les personnes seront descendues, les voitures se retireront par
l'une des rues donnant place de la Liberté.
Art. 44. Les cochers ne pourront réclamer le prix de leur
course à l'entrée ou aux abords du Cirque.
Art. 45. Pour le départ, le stationnement des voitures de
maître et des voitures de place retenues se fera sur une seule
file, rangée le long du trottoir du côté des numéros pairs de la
rue des Cultes, dans le prolongement du boulevard Bischoffsheim et de l'ancienne porte de Schaerbeek, la tête de la file
à hauteur de l'angle de la place de la Liberté.
Art. 46. Les voitures publiques disponibles stationneront,
sur une seule file, rue de l'Association, le long du trottoir, du
côté des numéros pairs.
Ces voitures seront dirigées vers la sortie, de manière à
être mises immédiatement et sans interruption à la disposition
des personnes qui les demanderont.
Art. 47. Le défilé aura lieu par les rues de l'Enseignement,
du Moniteur et de la Tribune.
Art. 48. Les cochers ne pourront rompre la file des voitures
pour se rendre devant l'entrée du Cirque.
Il leur est enjoint d'observer les instructions qui leur seront
données par la police. Les cochers auront à se conformer à
toutes les indications de la police.

— 62 —
§ 3 . — Automobiles, motocyeles et vélocipèdes.
A r t . 49. Les conducteurs de voitures automobiles et de
motocyeles doivent avoir l'âge de 18 ans accomplis.
A r t . 50. L a police pourra interdire la circulation de toute
voiture automobile ou de tout motocycle dont le fonctionnement serait incommode à raison du bruit, de la fumée ou
de toute autre cause. Tout dégagement de vapeur sur la voie
publique est interdit.
A r t . 5 1 . Le Bourgmestre peut, dans l'intérêt de la sécurité,
interdire aux voitures automobiles ou aux motocyeles l'accès
de certaines artères, si l'expérience en démontrait la nécessité.
A r t . 52. Il est défendu de circuler avec des vélocipèdes sur
les trottoirs, dans le Parc, et, généralement, dans les allées des
promenades publiques exclusivement réservées aux piétons ou
aux cavaliers.
A r t . 53. Il est interdit aux vélocipédistes de faire des circuits
autour des voitures, des cavaliers ou des promeneurs, et de se
livrer à tout autre exercice pouvant compromettre la facilité et
la sûreté de la circulation sur la voie publique.
A r t . 54. Il est défendu aux vélocipédistes de couper les cortèges et les troupes en marche. Ils devront mettre pied à terre
et conduire leur machine à la main pour descendre les artères
ci-après :
Rue Montagne-de-la-Cour, rue Montagne-du-Parc, rue du
Parchemin, rue de Treurenberg, rue Montagne-de-l'Oratoire,
rue des Comédiens, rue Tilly, rue Montagne-de-Sion et la
partie supérieure de la rue Bodenbroek, depuis la rue des
Petits-Carmes jusqu'au bas de la rampe qui aboutit à la rue
de la Régence.
A r t . 55. Il est interdit aux vélocipédistes de placer un ou des
enfants sur leur machine en marche. L'apprentissage n'est
toléré qu'aux endroits déterminés par le Collège.
A r t . 56. Les conducteurs d'automobiles, de motocyeles et de
vélocipèdes doivent s'arrêter à toute réquisition des agents de
la police et satisfaire immédiatement à toute demande de ces
agents concernant leur identité.
§ 4. — Etalages et empiétements sur la voie
publique:
A r t . 57. N u l ne peut, sans nécessité, déposer ou laisser
déposer sur la voie publique des matériaux, meubles, caisses

— 63 —
et objets quelconques qui empêchent ou diminuent la liberté
ou la sûreté du passage.
Art. 58. Nul ne peut stationner sur la voie publique, même
momentanément, pour y étaler des marchandises ou y
exercer une industrie quelconque sans une autorisation du
Bourgmestre.
Il est interdit à toute personne de stationner habituellement
sur la voie publique pour accoster les passants, en vue de les
piloter ou de leur recommander un établissement quelconque
sans une autorisation du Bourgmestre.
Art. 59. L'autorisation mentionnée au § 1 de l'article précédent ne pourra être donnée pour la vente de marchandises
qui se débitent au poids ou au mètre, sauf en ce qui regarde
les menus comestibles.
e r

Art. 60. Les marchands colporteurs de menues denrées, et
généralement toutes personnes qui circulent dans les rues avec
des fourneaux allumés, devront se servir de lampes à espritde-vin ou de fourneaux au charbon de bois conformes aux
modèles prescrits par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A r t . 61. Il est défendu de déposer sur les emplacements
réservés aux marchés, avant l'heure indiquée pour l'ouverture
de ceux.-ci, des marchandises ou objets quelonques dans le
but de retenir des places ou pour tout autre motif.
Art. 62. Les marchands boutiquiers, fripiers et tensurs de
salles de vente ne peuvent, sans autorisation spéciale, étaler
au devant de leurs maisons aucuns meubles ou autres effets, ni
étendre ou suspendre en dehors de leurs maisons des m a r chandises pour servir de montre, de manière à dépasser le
corps du bâtiment ou à faire saillie sur la voie publique.
Art. 63. Il est défendu d'étaler dans les rues et places publiques et sur les trottoirs, des effets mobiliers destinés à être
vendus par adjudication publique, ou de rassembler les personnes sur les trottoirs et dans les rues et places publiques
pour opérer ces ventes, sans une autorisation spéciale du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cette disposition n'est pis applicable aux ventes qui se font
par autorité de justice.
Art. 64. Les cafetiers, limonadiers et débitants de boissons
ne peuvent, sans une autorisation du Collège des Bourgmestre
et Echevins, placer des tables et chaises devant leurs établissements.
Art. 65. Les

enseignes,

écriteaux, lanternes, caisses

et

— 64 —
montres quelconques ne peuvent être placés vers la voie publique
sans autorisation du Collège des Bourgmestre et Eehevins.
Les propriétaires ou occupants devront, pour la forme et les
saillies de ces objets, se conformer à l'ordonnance sur les
bâtisses.
A r t . 66. Les objets ou marchandises, enseignes ou écriteaux
placés sur la voie publique ou contre les façades des maisons, en
contravention aux dispositions qui précèdent, devront être
retirés à la première injonction des agents de l'autorité, faute
de quoi, i l sera pourvu à leur enlèvement par les soins de
l'Administration, aux frais des contrevenants, le tout sans
préjudice aux pénalités établies ci-après.
A r t , 67. On ne pourra livrer les trottoirs à la circulation
avant d'avoir pourvu au recouvrement des gargouilles et d'avoir
pris les mesures pour la sûreté et la commodité du passage.
A r t . 68. I l est défendu de faire circuler ou stationner sur les
trottoirs, des chevaux, voitures, charrettes, brouettes, etc. ;
d'y faire rouler des tonneaux, d'y placer des caisses, etc.; d'y
circuler avec des échelles, civières et autres fardeaux analogues
et d'y déposer, même momentanément, aucun objet qui puisse
gêner l a c i r c u l a t i o n .
A r t . 69. On ne pourra ouvrir les entrées de cave qui font
saillie sur les trottoirs ou sur la chaussée que pendant le jour et
au moment d'y descendre ; on ne pourra les laisser ouvertes que
pendant le temps strictement nécessaire pour l'introduction ou
l'extraction des objets qui y seront renfermés.
On ne pourra lever le couvercle ou la pierre posée sur les
ouvertures pratiquées dans les trottoirs que pendant le jour
et au moment d'y introduire les provisions de chauffage.
A r t . 70. Les Galeries-Saint-Hubert sont assimilées aux trottoirs, en ce qui concerne les prohibitions reprises en l'art. 68.
Toutefois, les charbons, bois, provisions volumineuses, marchandises, meuoles, etc., destinés à l'approvisionnement des
habitants des Galeries, pourront y être transportés jusqu'à
huit heures du m a t i n .
A r t . 71. On ne peut, suis autorisation préalable du Collège
des Bourgmestres et Eehevins :
Construire, reconstruire, changer, réparer ou démolir aucun
bâtiment, mur ou clôture le long de la voie publique ;
Construire, changer ou supprimer un trottoir ;
Établir, changer, réparer ni supprimer aucune vitrine, ni
aucun objet faisant saillie sur la voie publique ;
Faire, à travers la voie publique, aucune construction o r
réparation.

-

65 —

A r t . 72. Les personnes autorisées à faire l'une ou l'autre des
constructions ou changements mentionnés à l'article précédent,
devront, pour l'exécution des travaux, outre les conditions qui
leur seraient imposées par l'acte d'autorisation, se conformer
aux prescriptions des ordonnances spéciales qui règlent la
matière, notamment à celles qui ont pour objet la sûreté et la
liberté de la circulation.
Elles ne pourront mettre la main à l'œuvre qu'après avoir
fait viser leur autorisation par le commissaire de police de la
division; elles devront même avertir celui-ci vingt-quatre
heures d'avance, s'il s'agit de travaux à effectuer sur la voie
publique.
A r t . 73. On ne peut, sans en avoir préalablement fait la
déclaration au Collège des Bourgmestre et Echevins :
Plâtrer, peinturer ni badigeonner une façade ou un mur de
clôture joignant à la voie publique.
§ 5. •— Déchargement et approvisionnement de combustibles et de m a t é r i a u x .
Art. 74. Le charbon et le bois de chauffage seront placés
contre le trottoir, de manière à ne pas interrompre le passage
des voitures.
L'emprise, pour le bois, ne dépassera jamais en largeur la
longueur des bûches ou des fagots.
Aussitôt le déchargement terminé, le bois et le charbon
seront rentrés sans interruption.
Art. 75. Lorsqu'à défaut de cour ou d'espace convenable
dans l'intérieur des habitations, le sciage du bois de chauffage
doit se faire sur la Voie publique, les ouvriers devront se tenir
contre les trottoirs, à la suite des piles de bois.
Le bois scié ne peut être éparpillé sur les trottoirs et vers le
milieu de la rue. Il doit être rentré au fur et à mesure du sciage.
Art. 76. Il est formellement interdit aux fendeurs de bois de
faire tenir par une personne les bûches qu'ils fendent.
A r t . 77. Dans les rues où deux voitures ne peuvent passer
de front, il est défendu de déposer du charbon et du bois de
chauffage sur la voie publique.
Art. 78. Il est interdit de déposer du charbon ou du bois de
chauffage sur la voie publique, de scier ou de fendre le bois
après une heure de l'après-midi.
Art. 79. Toute personne qui fera charger ou décharger en
face de sa demeure ou de son établissement des marchandises

— 06 —
ou autres objets, est tenue de balayer ou de faire balayer aussitôt après ces opérations, la partie de la voie publique où seraient
restés des résidus provenant de celles-ci.

§ 6. — Objets p o u v a n t n u i r e p a r l e u r c h u t e .
Art. 80. Il est défendu de déposer sur les toits, gouttières,
murs de clôture et autres lieux élevés des bâtiments, ou contre
les façades des maisons, des cages d'oiseaux, pots-à-fleurs,
vases, et généralement, tous objets pouvant nuire par leur chute,
Il est défendu d'exposer les mêmes objets sur les seuils des
fenêtres, à moins d'y être retenus par un balcon solide et non
saillant.
A r t . 81. Il est défendu d'étendre ou de faire sécher, en
dehors des habitations, vers la. voie publique, des toiles, linges
et autres objets.
A r t . 82. Il est défendu de placer hors des habitations ou à
travers la voie publique, des transparents, tableaux, emblèmes
et autres décors, sans une autorisation spéciale du Collège des
Bourgmestre et Echevins,
A r t . 83. E n cas de refus de la part des propriétaires d'enlever les objets placés en contravention au présent paragraphe,
il sera agi à leur égard comme i l est dit à l'article 66.

§ 7. — P e r s i e n n e s m o b i l e s .
Art. 84. Il est défendu de pousser de l'intérieur des habitations, et notamment des soupiraux de cave, des barres de fer,
planches ou persiennes mobiles, s'il ne se trouve à l'extérieur une
personne pour les recevoir et garantir les passants.
Art. 85. Sont interdites pour l'avenir toutes constructions
dont la forme obligerait à faire usage des fenêtres ou soupiraux
de cave pour l'introduction ou la sortie des planches,
persiennes ou barres de fer servant à la fermeture des magasins.
8. — V e r g l a s , neiges et g l a ç o n s .
Art. 86. Il est interdit de laver les trottoirs ou la voie publique après dix heures du matin.

— 67 —
A r t . 87. Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de l'eau
sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs,sous quelque prétexte que ce soit.
A r t . 88. Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont tenus de
répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins, ateliers et jardins.
Ils doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent, et les étendre dans la rue.
A r t . 89. Devant les édifices publics, le soin des mesures prescrites par l'article précédent incombe aux concierges, portiers
et gardiens.
A r t . 90. Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.
Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police.
A r t . 91. Dès que l'Administration aura fait prévenir les habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues, à cause du
dégel, ils devront immédiatement exécuter ou faire exécuter
cet ouvrage devant leurs maisons.
Les glaçons sont mis entas sur les accotements des rues, en
laissant libres, toutefois, les regards d'égouts et les rigoles, le
long des trottoirs.

§ 9 . — Jeux, tir d'armes à feu, fêtes et divertissements.
A r t . 92. Personne ne pourra, dans les rues et places publiques, tirer de l'arc, de l'arbalète, nijouer à la fronde, aux cartes,
aux dés, à la boule, à la balle, au cerf-volant, au cercle, ou à
tous autres jeux de nature à incommoder les passants ou à occasionner des accidents.
A r t . 93.
déterminés
auront à se
Les jeux
Parc.

Toutefois, le jeu de balle sera permis aux endroits
par l'Administration communale et les joueurs
conformer aux indications de la police.
de l'enfance sont tolérés dans une allée spéciale du

A r t . 94. Il est défendu de tirer, dans les rues et dans l'intérieur des habitations, des armes à feu ou des pièces d'artifice,
sous quelque prétexte que ce puisse être, sans autorisation du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
A r t . 95. Il est défendu de donner des fêtes et divertissements
publics, tels que bals, concerts, illuminations,feux de joie, etc.,

— 68

—

sans autorisation préalable du Bourgmestre ; en cas de contravention, le local sera fermé pendant le temps fixé pour la durée
de la fête, sans préjudice des pénalités ci-après.
Sans l'autorisation de l'Administration communale, il est
interdit, sur la voie publique, de montrer des animaux savants,
d'y faire une exhibition quelconque, d'y chanter ou d'y jouer
d'un instrument de musique, en sollicitant une obole des passants.
A r t . 9o. Les personnes qui, pendant le carnaval, se montrent
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arme quelconque.
A r t . 97. N u l ne peut prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes moears, aux égards dus aux cultes ou aux
Autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public.
A r t . 98. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, d'insulter le public et de se permettre
aucune attaque ou de s'introduire par la violence dans les boutiques ou dans les maisons. .
Défense est également faite aux passants de molester ou
d'invectiver les personnes masquées.
A r t . 99. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
A r t . 1 0 0 . Hors le temps du carnaval, nul ne peut se montrer
masqué ou travesti dans les rues.
Toutefois, le Collège des Bourgmestre et Eehevins pourra
autoriser des bals masqués et travestis à partir du 15 décembre
jusqu'au 15 avril inclus. Les personnes qui assisteront à ces
bals pourront, étant masquées, traverser les rues pour s'y
rendre et en revenir, mais seulement après sept heures du soir
et avant six heures du matin du jour suivant.

§ 10. — Edifices, — Promenades. — D é g r a d a t i o n s .
A r t . 101. Il est défendu d'ôter des pavés, de faire des fouilles
ou tranchées dans le sol de la voie publique, sans une a u t o r i sation spéciale de l'Administration communale.
A r t . 102. Les habitants sont tenus de conserver et de laisser
en évidence les numéros des maisons imposés par l'Adminis-

— 69

—

t r a t i o n . Dans le cas de changement de n u m é r o s , les n u m é r o s
anciens ne pourront être conservés que p e n d a n t deux années ;
ils seront traversés d'une barre noire.
. A r t . 103. Tans le cas de r e c o n s t r u c t i o n , rîc changements à
la façade des maisons e t h é r i t a g ( s , de har'içecnnage eu de p e i r turage, le propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses frais le
n u m é r o , conformément au modèle adopté par l'administration,
dans le délai de huit jours à partir de l'achèvement des travaux
extérieurs.
A r t . 104. On ne peut apposer aucune affiche ou plaçai d
qu'aux endroits de la voie publique désignés par le C o l l è g e des
Bourgmestre et Echevins.
A r t . 105. Sont exceptés les affiche s, annonces ou avis de
ventes publiques, lesquels peuvent être apposés sur les murs du
local où la vente doit avoir l i e u ; ainsi que les affiches des spectacles, concerts et bals, que l'on peut placer sur les m u r s des
locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
P o u r ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à r e c e voir les affiches, annonces ou avis, peuvent être placées soit
sur les portes d'entrée des locaux, soit sur les m u r s , à la condition de ne cas présenter plus de 2 centimètres de s a i l l i e .
Les avis de vente et de location d'immeubles p o u r r o n t également être placardés ou fixés à l'aide d'une planchette de * centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade d e l à maison à vendre
ou à louer.
A r t . 106. Les afficheurs doivent se pourvoir d'une a u t o r i s a tion du Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s ; i l d e v r o n t
toujours en être porteurs et l'exhiber chaque fois qu'il en seront
requis p a r l e s officiers et agents de police.
A r t . 107. Les afficheurs sont tenus, avant de placer une
affiche, d'en déposer un exemplaire, signé par eux, au b u r e a u
central de police, et d'en prendre un récépissé ; celui-ci portera
le numéro d'ordre du registre destiné à constater ce dépôt.
A r t . 108. Il est défendu d'arracher, de changer ou de salir
les enseignes des maisons; d'arracher, de salir ou de couvrir
d'une manière quelconque les affiches placées au nom ou avec
l'autorisation de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
A r t . 109. Indépendamment des prohibitions portées par le
Code pénal contre la dégradation des maisons ou édifices par la
projection de corps durs ou d'immondices, contre la projection
imprudente ou volontaire do corps durs ou d'immondices sur
quelque personne, i l est interdit de jeter sur la voie publique

—

70

—

des pierres, des boules de neige, d'autres corps durs ou des
immondices.
Art. 110. Il est défendu de crayonner, cbarbonner, salir ou
détériorer les façades et clôtures de maisons et édifices; d'endommager ou de salir d'une manière quelconque les monuments et objets servant à l'utilité ou à la décoration publique,
tels que statues,bustes, vases, piédestaux,réverbères,horloges,
fils électriques, pompes, fontaines, appareils et conduites
d'eau.
Il est défendu à toute personne non commissionnée ou autorisée par l'Administration de manœuvrer les robinets des
réverbères ou appareils d'éclairage, comme des conduites ou
canalisations de toute nature, placées sur ou sous la voie
publique.
A r t . 111. Il est défendu de salir les bancs des places et
promenades publiques ou d'y faire des dégâts ; de mutiler,
secouer ou écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces,
épines et autres objets servant à leur conservation.
Art. 112. Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur
les boulevards, à l'avenue Louise, au Bois de la Cambre et
dans toutes les promenades publiques, que dans les allées qui
leur sont réservées.
E n outre, les chevaux tenus en laisse ne peuvent nulle part
emprunter les allées exclusivement destinées aux cavaliers.
A r t . 113. L'allée centrale des boulevards extérieurs, depuis
l'ancienne porte de Schaerbeek jusqu'à la partie pavée du
boulevard de Waterloo, l'allée centrale de l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'au Rond-Point, la voie pavée
de droite de cette avenue (côté des numéros impairs), depuis le
Rond-Point jusqu'à l'entrée du Bois, ainsi que les allées carrossables du Bois de la Cambre, sont réservées aux véhicules
servant au transport des personnes, à l'exclusion de tous ceux
affectés au transport des fardeaux.
L'on ne peut emprunter les mêmes allées, ainsi que celles
plantées d'arbres, sur toute l'étendue des boulevards, à l'avenue
Louise et toutes les autres allées du Bois de la Cambre, pour y
passer avec des charrettes à bras, des brouettes ou des objets
d'un grand volume, tels qu'échelles, planches, civières,
tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs auxquels ces défenses s'appliquent pourront, en ce qui concerne les boulevards et l'avenue
Louise, depuis la place Stéphanie jusqu'au Rond-Point, circuler
sur les parties pavées en pierre qui longent les habitations.

— 71 —
Dans la partie de l'avenue Louise située entre le Rond-Point
et l'entrée du Bois, ils emprunteront la voie pavée de gauche
(côté des numéros pairs).
Toutefois, dans la partie pavée de droite de la même avenue
(côté des numéros impairs), i l sera fait exception, en ce qui
concerne les défenses prévues par le présent article, pour le
transport de marchandises ou de matériaux destinés aux habitants des maisons situées le long de cette voie.

§ 11. — Déménagements.
Art. 114. Aucun déménagement, aucun transport de meubles, de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut avoir
lieu après neuf heures du soir en hiver et après dix heures en
été.
Les conducteurs ou porteurs de semblables objets pourront
être contraints de les déposer au bureau de police jusqu'au
lendemain. Ils pourront eux-mêmes être retenus s'ils sont
inconnus et ne justifient pas de leur identité.

§ 11. —

Crieurs de journaux.

Art. 115. Aucun individu ne pourra faire le métier de crieur
ou colporteur de journaux, d'écrits imprimés, de dessins,
gravures ou annonces, dans les rues, cafés et autres lieux
publics, sans s'être pourvu préalablement d'une autorisation du
Bourgmestre.
Les crieurs publics ne peuvent annoncer les journaux qu'ils
distribuent autrement que par le titre seul. Il leur est défendu
d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils contiennent,
aucun commentaire, aucune qualification.
Art. 1 1 6 . Il est défendu aux crieurs et colporteurs d'écrits
et d'annonces de stationner, réunis, sur la voie publique.
A r t . 117. Il leur est également défendu, lorsqu'ils se trouvent
aux abords des théâtres et autres lieux de réunion, d'accoster
ou de suivre les passants.
Art. 118. L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront
pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent.

— 72 —
§ 13. —

Collectes. — Sonneries aux portes.

A r t . 119. Il est défendu de collecter dans les rues, cafés et
autres lieux publics sans une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Eehevins.
A r t . 120. Il est expressément défendu de sonner ou de frapper aux portes sans nécessité. Il est également défendu à tout
colporateur, porte-balle, mercier ou marchand ambulant, de
frapper ou de sonner aux portes, ou de s'introduire, sans y
avoir été appelé, dans l'intérieur des maisons pour vendre des
comestibles, denrées ou autres marchandises.

C H A P I T R E II.
PROPRETÉ ET SALUBRITÉ DE LA VOIRIE.
§ 1 . —
e r

Nettoiement des rues.

A r t . 121. Tous propriétaires ou locataires sont tenus de
balayer ou de faire balayer tous les jours, avant huit heures du
matin en été et avant neuf heures en hiver, la moitié de
la largeur de la rue devant leurs maisons, jardins et enclos, et
de faire rassembler en tas les boues et immondices qui s'y
trouvent.
A r t . 122. Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés inhabitées incombe à ceux qui en sont propriétaires ou
locataires, ou à ceux qui les représentent.
A r t . 123. Devant les maisons habitées par plusieurs
ménages, le balayage est à charge de ceux qui occupent le rezde-chaussée, et, si celui-ci n'est pas habité, à charge de ceux
qui occupent les étages supérieurs en commençant par le premier étage.
A r t . 124. Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, et dans les rues de plus de 12 mètres, le balayage
doit se faire par les habitants jusqu'à la distance de 6 mètres
de leurs maisons, jardins ou enclos.
A r t . 125. Autour des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges, portiers et gardiens des
bâtiments.
A r t . 126. E n temps de sécheresse, le balayage doit être précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière.

— 73

^

A r t . 427. Le balayage ne peut se faire après les heures fixées
à l'art. 121, à moins (Tune réquisition de la police. Il sera suspendu pendant dix jours sur les parties de la voie publique où,
à la suite de travaux de pavage, on aura répandu du sable pour
consolider le pavé.
A r t . 128. Il est défendu de faire passer dans les égouts et
même dans les rigoles les boues, sables et immondices qui se
trouvent devant les maisons.
A r t . 129. Il est défendu de répandre du sable sur les marches
d'escaliers extérieurs, s u r l e s trottoirs ou sur la voie publique,
hors les cas prévus parles art. 88 et 89.

§ 2. — Dépôt et projection d'immondices
sur l a voie publique.
A r t . 130. Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus des ménages, débris de poteries, verres cassés et, généralement, toutes choses de nature à
gêner la circulation ou à occasionner des exhalaisons nuisibles.
Il est défendu de déposer sur des terrains vagues des décombres, des immondices ou des matières quelconques pouvant
produire des exhalaisons nuisibles.
A r t . 131. Exceptionnellement, à la demande des familles, les
commissaires de police pourront permettre de placer de la
paille devant les maisons, dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ne pourra être employée
pour cet usage.
A r t . 132. Il est également défendu de laisser écouler, de
l'intérieur des maisons, des eaux ménagères où des matières
insalubres.
A r t . 133. Les ouvriers du service du nettoyage de la voirie
enlèveront, tous les matins, les immondices et résidus de
ménage que les habitants leur apporteront ou placeront devant
leurs maisons, dans des baquets ou paniers.
Il est interdit aux personnes étrangères au service du nettoyage de la voirie de renverser ou de vider ces baquets sur la
voie publique.
A r t . 134. Les charretiers qui transportent des gravois, terres
et autres matières de nature à salir la voie publique, ne pour-

— 74 —
ront employer que des tombereaux ou charrettes parfaitement
joints, de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de 15 centimètres au-dessous du niveau supérieur des tombereaux.

§ 3. — E n l è v e m e n t et t r a n s p o r t s des m a t i è r e s
insalubres.
A r t . 135. L a vidange des fosses d'aisances ne peut avoir lieu
avant minuit; elle doit toujours être terminée avant quatre
heures du matin en été et avant cinq heures en hiver.
A r t . 136. Le transport du fumier provenant des abattoirs et
des triperies ne pourra se faire qu'après minuit et avant six
heures du matin.
Le transport du fumier de cheval et autre pourra se faire, en
été, après neuf heures du soir et avant neuf heures du matin;
et en hiver, après huit heures du soir et avant dix heures du
matin.
§ 4. — P i s s o i r s .
Art. 137. Il est défendu d'uriner sur la voie publique ailleurs
que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis.
Art. 138. Les cafetiers, cabaretiers et débitants de boissons
sont tenus d'avoir chez eux et d'entretenir dans un état de propreté, des pissoirs à l'usage des personnes qui fréquentent leurs
établissements.
§ 5. — C a n a u x , r i v i è r e s et é t a n g s .
Art. 139. Il est défendu de rien jeter dans les canaux, rivières,
étangs et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement
compris les résidus des ménages, les débris de poteries, verres
cassés et les animaux morts ou vivants.
A r t . 140. Il est défendu de laver dans les canaux, étangs et
fontaines de la ville, des linges ou autres choses de nature à en
altérer l'eau.
A r t . 141. Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières et étangs et, généralement, dans tous les endroits exposés à la vue du public.

— 75 —
A r t . 142. Il est défendu de descendre sur la glace des bassins
du canal.
A r t . 143. Il est défendu de descendre sur la glace des étangs
delà ville avant que la police en ait donné l'autorisation.
A r t . 144. Il est interdit de jeter sur la glace, sous quelque
prétexte que ce soit, de la terre, despierres ou des immondices.

§ 6 . — H a b i t a t i o n s , c o u r s et i m p a s s e s c o m m u n e s .
A r t . 145. Le Collège des Bourgmestre et Eehevins est autorisé à interdire l'habitation des maisons, logements et bouges
dont la malpropreté, le défaut d'aérage ou d'écoulement des
eaux compromettent, d'une manière permanente, la salubrité
publique.
Toute résolution en interdiction d'habitation sera précédée
d'un rapport de la Commission médicale locale et d'un avis
motivé donné, un mois à l'avance, aux propriétaires aussi bien
qu'aux locataires.
Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre
immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus d'assainir leurs propriétés, i l leur sera accordé un délai pour se
conformer aux prescriptions du Collège.
Art. 146. A moins d'une autorisation du Collège des Bourgmestre et Eehevins, les ruelles, passages et impasses à travers
les propriétés particulières doivent être dallés ou pavés dans
toute leur étendue.
A défaut d'un dallage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les têtes plates et les joints serrés ne puissent
retenir les eaux.
Les propriétaires devront, pour les pentes à donner au pavement et pour l'établissement des rigoles, suivre les indications
qui leur seront données sur les lieux par les préposés de l ' A d ministration.
A r t . 147. Il est défendu d'embarrasser les ruelles et la
partie des impasses assimilée à la voie publique, de même que
les cours et jardins formant dépendances des impasses, par des
clôtures, abris, hangars, ni par aucune construction fixe ou
mobile susceptible de nuire à la libre circulation de l'air.
Art. 148. Les eaux ménagères et les vidanges provenant des
ruelles et impasses doivent se déverser dans l'égout public, au

— 76 —
moyen d'embranchements souterrains construits dans la forme
et aux conditions déterminées par les art. 10 et 91 du règlement
sur les bâtisses'
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine, selon
la disposition des lieux, le nombre de regards ou puisards qui
doivent exister dans choque impasse; ils seront à air coupé et
recouverts d'une grille en fer.
A r t . 149. Les latrines communes que les propriétaires ont
été autorisés à établir, confmmément à l'art. 79 du règlement
sur les bâtisses, doivent être entretenues en bon état, recouvertes d'un toit solide dans lequel sera ménagé un tuyau
d'appel. Elles devront être munies d'une porte bien jointe et
placée de manière à laisser un vide de 10 à 12 centimètres
entre la partie inférieure et le seuil.
Chaque cabinet doit avoir au moins 90 centimètres de largeur sur un mètre de profondeur. L e siège doit être en bois
et muni d'un couvercle.
A r t . 150. Les ruelles, passages et impasses doivent être
pourvus d'eau potable en qvantité suffisante pour les besoins
des habitants.
A r t . 151. Il est défendu d'accumuler dans l'intérieur des
habitations des eaux sales, urines, résidus de ménage et, généralement, toutes matières de nature à produire des exhalaisons
fétides ou malsaines.
A r t . 152. E n cas d'épidémie ou de danger imminent, tout
chef de ménage devra, sur la réquisition de l'Autorité, faire
blanchir à la chaux l'intérieur de son habitation, et mettre
celle-ci dans un état de propreté convenable.
A r t . 153. E n cas de refus ou de retard de la part des propriétaires ou des locataires d'exécuter les mesures d'assainissement prescrites par les art. 146, 147, 148, 149, 150, 151 et
152, le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra y faire
procéder d'office, aux frais des défaillants, sans préjudice à
l'application des peines stipulées ci-après.

CHAPITRE

III.

DISPOSITIONS PÉNALES.
A r t . 154. Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale seront punies des peines de police.

— 77 —
Art. 155. Sont a b r o g é s :
L'ordonnance de police du 5 juillet 1897 sur la voirie ;
L'ordonnance de police du 29 novembre 1897, modifiant
l'art. 4 de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897 ;
L'ordonnance de police du 9 janvier 1899, modifiant les
art. 88 et 89 de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897 ;
Le règlement du 13 juillet 1896 sur la circulation des vélocipèdes ;
Le règlement du 9 février 1850 pour le stationnement accidentel des voitures sur la voie publique ;
Le règlement du 14 janvier 1878, concernant les mesures
de police pour la circulation et le stationnement des voitures
aux abords du Cirque établi rue de l'Enseignement.
Ainsi délibéré en séance du 29 janvier 1900.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.
N

o s

Le Conseil,
EMILE D E M O T .

6910A 21576.

V u et approuvé :
Bruxelles, le 21 mars 1900.
L A DÉPUTATION PERMANENTE :
Par ordonnance :

P le Greffier
r

provincial,

Le

Le Directeur délégué :

(s.) Y

t e

Président,

(s.) AUG V E R G O T E .

DE G A I F F I E R .
Pour expédition conforme :

P

le Greffier

r

provincial,

Le Directeur délégué :

V

t e

DE

GAIFFIER.

Publié et affiché à Bruxelles, le 14 avril 1900.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. DWELSHAUVERS.

— 78 —

Milice. — Levée de 1900.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1900 que les états,
modèles n 42 et 43, indiquant les exemptions définitives ou
provisoires accordées par le Conseil de revision et par la Cour
d'appel, sont affichées à l'Administration communale (bureau
de la Milice, rue du M i d i , n° 54, au premier), où les intéressés
peuvent en prendre connaissance.
o s

Bruxelles, le 17 avril 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le
Collège,
EMILE DE MOT.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine.
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 20 avril 1900.
EMILE D E M O T .

Extrait

de Varrêté royal du 16 juin 1891.

A r t . 1 , §§ 3, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera immée r

— 79 —
»
»
»
»
»

diatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information
le plus rapide.

»
»
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.

» Ces mesures resteront applicables pendant trois mois après
» le dernier cas de rage constaté et publié. »

Enquête.
L'Autorité supérieure vient d'inviter l'Administration communale à soumettre à l'enquête prescrite par la loi le nouveau
tracé proposé par la Société générale de chemins de fer économiques pour les modifications à apporter au tracé actuel du
tramway de la Bourse à Jette-Saint-Pierre, à la suite de
l'enquête tenue pour la suppression de la partie du tramway
déraillable de la porte de Ninove à la gare Rogier, située
au delà de la place De Brouckere vers la porte de Flandre.
Ces modifications consistent :
1° Dans l'établissement d'une voie nouvelle : place du
Samedi, place du Béguinage, rue du Béguinage, rue du
Rouleau, quai au Bois-à-Brûler, rue Locquenghien et rue
d'Ophem;
2° Dans la suppression de voies : rue des Augustins, rue de
l'Infirmerie, rue du Grand-Hospice, rue Saint-André, rue Locquenghien, parle boulevard de l'Entrepôt et le boulevard Barthélémy.
Conformément au règlement du 10 septembre 1875, le plan
du nouveau tracé restera déposé, pendant quinze jours, à
l'inspection du public, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de
M . l'ingénieur de Jamblinne, rue de l'Amigo, 1 1 .
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu

— 80 —
seront reçues dans le délai prémentionné, tous les jours, de
une à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 21 avril 1900.
Le Secrétaire,

EMILE D E M O T

A. DWELSHAUVERS.

Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration communale, pour être soumis à l'enquête prescrite par les
art. 6 et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, les plans
des modifications à apporter au projet annexé à la demande de
la Société anonyme Les Tramways
Bruxellois,
tendant à
obtenir la concession pour l'établissement, en extension de sa
ligne de tramway de l'impasse du Parc au Bois de la Cambre,
d'une ligne allant du Rond-Point de la rue de la Loi à la gare
du N o r d ,
Le prolongement demandé, au lieu d'emprunter le RondPoint de la rue de la L o i , la rue Archimède, le square A m biorix, les rues de Pavie, Charles-Quint, la chaussée de
Louvain, l'avenue des Arquebusiers, la rue des Moissons, la
place Hauwaert, les rues Traversière, Botanique, Saint-Lazare
et place Charles Rogier, — traverserait les avenues de la
Joyeuse-Entrée, Michel-Ange, square Ambiorix (retour), rue
Le Corrège (aller), rues de Pavie, Eeckelaers, Rouen-Bovie,
place des Milices, la rue des Moissons, la place Hauwaert, les
rues Traversière, Botanique, Saint-Lazare (retour), place
Charles Rogier, l'avenue du Boulevard et rue des Plantes (aller).
Co.iformément au prescrit de ces dispositions, ces plans resteront déposés à l'inspection du public, dans les bureaux de
M . l'ingénieur de Jamblinne, rue de l'Amigo, n° 1 1 , pendant
quinze jours, à partir du 28 courant.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner l i e u ,
en tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront
reçues dans le délai prémentionné, tous les jours, de une à
trois heures de relevée.
Bruxelles, le 26 avril 1900.
PAR

Le
A.

L E COLLÈGE ;

Secrétaire,

DWELSHAUVERS,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 81 —

VÉRIFICATION DU GAZ. — AVRIL 1900.
Épuration
Pression moyenne de la soirée .
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pen
dant la combustion de 42 gr
d'huile .
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .33.
ut

Adjudication publique pour l'entreprise de la reliure
de livres à distribuer en prix aux élèves des écoles
communales à l'issue de l'année scolaire 1899-4900,
et de l'impression des armes de l a V i l l e sur environ
42,000 volumes.
Le mardi 45 mai 4900, à une heure de relevée, il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la reliure de livres à distribuer en prix aux élèves
des écoles communales à l'issue de l'année scolaire 4899-4900.
et de l'impression des armes de la Ville sur environ 42,000
volumes.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
au bureau du Matériel scolaire, rue du Lombard, 24. (Prix de
l'exemplaire : 50 centimes.)
Le cahier des charges est également en vente au Musée
Commercial, rue des Augustins, 47.
Bruxelles, le 4

er

mai 4900.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE M O T .

E m p r u n t de 289,000,000 de.francs (4886). — 84 tirage
au sort. — 4 5 mai 4900. — Liste officielle.— 80séries,
soit 2,000 obligations remboursables à p a r t i r du
2 janvier 4904.
e

Série
Série
Série
Série

406722 n°
91366 n°
31026 n°
23506 n°

6,
12.
12,
10,

remboursable par
.
. fr. 25,000
remboursable par
.
.
.
1,000
remboursable par
.
.
.
500
s. 48114 n° 17 remboursables par
250

— 82 —
Série 6 6 n ° l l ,
s.
3029 n° 9,
s. 18909 n° 20,
s. 26879 n° 20,
s. 42073 n° 1,
s. 61828 n° 10,
s. 79879 n° 7,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

66 n° 21, s. 1943 n° 14,
10188 n° 2, s. 12344 n° 17,
23506ii 3, s. 26879 n° 5,
27318 n° 17, s. 31026 n° 21,
44487 n° 19, s. 59274 n° 13,
68582 n° 6, s. 73871 n° 9,
99539 n° 2, remboursables par
0

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
66
17526
37167
64430
79879
94015
348
18284
38062
67241
81932
96939
1192
18909
39662
68374
82369
99039
1943
22849
68582
82983
99539
42073
3029
23506
69163
84830
100125
42628
7822
25436
70254
85565
102312
44487
73871
87571
104639
8452
26879
48114
73927
88721
106296
9164
27318
54387
74180
88796
106722
10188
28772
55642
74928
89105
111102
12344
29810
59274
75561
90516
12689
29815
59947
76861
•90824
15099
30101
61646
78149
90944
15603
31026
61828
79428
91366
15859
32901
61921
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Rage canine.

Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,

— 83 —
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur l a voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois j o u r s .
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 16 mai 1900.
EMILE

Extrait

de l'arrêté

royal

DE

du 16 juin

MOT.

1891.

»
»
»
»
»
»

A r t . 1 , §§ 3, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é diaternent ses administrés par voie d'affiches. I l en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités e n v i tonnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information
le plus rapide.

»
»
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront é g a l e ment par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes», circuler s u r la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être m u n i d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.

E R

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage constaté et publié. »

VÉRIFICATION

DU

GAZ.

—

MAI

1900.

Épuration
Pression

Parfaite.
moyenne de la soirée

Pouvoir éclairant:
Consommation de gaz
la combustion de 42 gr
d'huile
mes

42

m m

.

pendant
104 . 33.
l l t

— 84 —

Service du nettoyage de la voirie. — Vente publique
de chevaux de gros trait.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, au local quai de la Voirie, n° 1, à
Bruxelles, par le ministère de l'huissier Kupper, rue
Saint-Christophe, n° 25, le jeudi 21 juin 1900, à dix heures
du matin, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture :
6 chevaux de gros trait.
L'exposition aura lieu le jour de la vente, quai de la Voirie, 1,
dès 9 heures du matin.
Bruxelles, le 1

e r

juin 1900.

PAR LE COLLÈGE:
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Vente publique par soumissions et en deux lots de
bâtiments à charge de démolition. — Adjudication
du 22 juin 1900.
L a ville de Bruxelles met en vente publique, en deux lots et
à charge de démolition, divers bâtiments situés rues de la Clef
et de Flandre.
Soumissions. — La vente a lieu par soumissions,
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre, sous pli cacheté,
et porter la suscription : « Acquisition de bâtiments à démolir
au quartier du Bummel. (Lot n° .) »
Elles pourront être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 21 juin 1900, avant 4 heures.
Cautionnement. — Le cautionnement préalable à fournir par
les soumissionnaires est fixé, pour chaque lot, à 50 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le
22 juin 1900, entre 10 heures et midi.
Ouverture des soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en

85 —
séance publique du Collège, le 22 juin 1900, à 1 heure de
relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de 50 centimes l'exemplaire,
dans les bureaux de M. l'ingénieur en chef des travaux publics
Putzeys, rue du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, les jours
ouvrables, de 10 à 4 heures.
Bruxelles, le 1 juin 1900.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Grande foire aux chevaux q u i aura l i e u le mercredi
4 juillet 1900, au boulevard du M i d i .

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
que la troisième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura lieu le mercredi 4 juillet prochain, de 9 heures du
matin à 3 heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 4 juin 1900.
PAR LE COLLÈGE ;
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

N. B. — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le
premier mercredi de juillet et ledernier mercredi de septembre.

Enquête.
Par résolution en date du 19 février 1900, le Conseil communal a adopté un plan à réaliser au fur et à mesure des
reconstructions :
1° Pour la rectification de l'alignement de la rue de l'Empereur;
2° Pour l'élargissement de 12 à 15 mètres de la rue Cantersteen ainsi que de la partie de la rue de l'Impératrice
s'étendant entre ladite rue Cantersteen et la rue Nuit-et-Jour ;
l'élargissement serait effectué du côté gauche de ces rues, en
partant de la rue de la Madeleine.
Ce plan est déposé à l'Hôtel de Ville (rue du Lombard, 16).
Conformément aux lois sur la matière, le Collège des
Bourgmestre et Echevins y recevra, pendant quinze jours, de
dix à trois heures de relevée, les observations et réclamations
auxquelles le projet pourra donner lieu.
»

Bruxelles, le 5 juin 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le
Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Concession du droit d'exploiter le water-closet
de la Bourse, vers la rue du Midi.
Le vendredi 15 j u i n prochain, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique de la concession du droit d'exploiter Je watercloset établi à la Bourse de Commerce, vers la rue du M i d i .
On peut prendre connaissance du cahier des charges tous les
jours non fériés, de dix à trois heures, dans les bureaux du
service des Propriétés communales, au rez-de-chaussée de la
Maison du R o i .
Bruxelles, le 7 j u i n 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le
Collège,
EMILE D E MOT.

-

87

-

Quartier Léopold N . - E . — Établissement de bordures
en pierre bleue et d'un trottoir en pavés le long
de la clôture du terrain appartenant à la Ville et
situé rues Le Corrège, Franklin et Véronèse. —
Adjudication.
Le mardi 26 j u i n 1900, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise de l'établissement de bordures en pierre bleue et
d'un trottoir en pavés le long de la clôture du t e r r a i n appartenant à la V i l l e et situé rues L e C o r r è g e , F r a n k l i n et
Véronèse.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à l a
caisse communale que le 26 j u i n 1900, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat
de l'Hôtel de V i l l e au plus tard le 25 j u i n 1900, avant quatre
heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
« Soumission pour l'établissement de bordures en pierre bleue
et d'un trottoir en pavés le long de la clôture du t e r r a i n appartenant à la Ville et situé rues L e C o r r è g e , F r a n k l i n et V é r o nèse. t>
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à
quatre heures, dans les bureaux de l a 3 D i v i s i o n (travaux
publics), rue du L o m b a r d , 16, et au Musée c o m m e r c i a l , rue
des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 11 j u i n 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

te
Collège,
EMILE D E M O T

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à l a connaissance des intéressés qu'il procédera à l a
revision des listes des électeurs pour les Chambres, l a P r o v i n c e
et la Commune, à partir du 1 j u i l l e t 1900.
e r

—

SS-

II invite, en conséquence, les citoyens à produire, avant cette
date, les titres de ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes
révisées en juillet 1899, ou qui n'y figurent que pour un nombre
insuffisant de votes, et qui ont droit à l'électorat ou à des votes
supplémentaires.
Extraits

de la loi pour les Chambres et le Conseil
provincial.

Article premier. — Pour être électeur général, i l faut :
1° Être Belge de naissance ou avoir obtenu la grande naturalisation ;
2° Être âgé de vingt-cinq ans accomplis pour la Chambre
des Représentants, de trente ans accomplis pour le Sénat;
3° Être domicilié dans la même commune depuis un an au
moins.
Art. 4. — Un vote supplémentaire est attribué àl l'électeur
âgé de trente-cinq ans accomplis, marié, ou ayant, s'il est veuf,
descendance légitime, qui paie, en principal et en additionnels,
au profit de l'Etat, au moins cinq francs de contribution personnelle sur la valeur locative, les portes et fenêtres et le
mobilier des habitations et bâtiments occupés, ou qui, cotisé
pour pareille contribution, est exempté du paiement à raison
de sa profession conformément à l'art. 2 de la loi du 26 août
1878 ou à l'art. 10 de la loi du 9 août 1899, modifié par
l'art. 1 de la loi du 18 juillet 1893.
e r

A r t . 5. — Un vote supplémentaire est attribué à l'électeur
propriétaire soit d'immeubles ayant un revenu cadastral de
quarante-huit francs au moins, soit d'une inscription au GrandLivre de la dette publique ou d'un carnet de rente belge à la
Caisse générale d'épargne et de retraite d'au moins cent francs
de rente.
La propriété des immeubles doit exister au profit des titulaires depuis un an au moins à dater de l'acte d'acquisition, s'il
est authentique, ou de son enregistrement, s'il est sous seing
privé.
Les inscriptions et carnets doivent appartenir au titulaire
depuis deux ans au moins et n'avoir fait, pendant cette période,
l'objet d'aucune saisie-arrêt validée ou notification de gage à
l'Administration de la trésorerie ou de la Caisse d'épargne.
Art. 6. — A. Deux votes supplémentaires sont accordés à
l'électeur porteur d'un diplôme ou certificat universitaire ou
d'un certificat d'études complètes homologué.

—

89

—

B. Deux votes supplémentaires sont accordés à l'électeur
exerçant ou ayant exercé, occupant ou ayant occupé une des
fonctions, professions et positions énumérées à l'art. 1 9 ,
Extraits

de la loi pour la

commune.

Article premier. — Sont électeurs pour la commune ceux
qui, possédant la qualité de Belge ou ayant obtenu la grande
ou la petite naturalisation, sont âgés de trente ans accomplis et
sont domiciliés dans la commune depuis trois années au moins.
A r t . 2 . — 1 ° L'électeur qui paie au profit de l'Etat une contribution personnelle de 1 5 francs et qui réunit les autres
conditions énumérées à l'art. 4 ci-dessus a droit à un vote
supplémentaire ;
2 ° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 4 8 francs au moins ou d'une inscription au Grand-Livre de la
dette publique ou d'un carnet de rente belge à la Caisse
générale d'épargne et de retraite d'au moins 1 0 0 francs de
rente a droit à un vote supplémentaire ;
3 ° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 1 5 0 francs au moins a droit à deux votes supplémentaires.
Bruxelles, le 1 4 juin 1 9 0 0 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le
Collège,
EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Pour les Chambres et le Conseil provincial, nul ne peut
cumuler plus de trois votes.
Pour la commune, nul ne peut cumuler plus de quatre votes.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 1 6 juin 1 8 9 1 , pris en exécution de la loi
du 3 0 décembre 1 8 8 2 , relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Anderlecht.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la

— 90 —
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois j o u r s .
L e propriétaire ne pourra r e n t r e r en possession de son chien
qu'à l a condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
B r u x e l l e s , le 20 j u i n 1900.
EMILE D E

Extrait

de Varrêté

royal

du 16 juin

MOT.

1891.

A r t . 1 , §§ 3, 4 et 5. — oc Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é diatement ses administrés par voie d'affiches. I l en donnera,
en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information
le plus r a p i d e .
e r

»
»
J>
)>
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront égaley> ment par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
» commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
» p o u r r a , dans ces diverses communes, c i r c u l e r sur l a voie
» publique ou se trouver dans u n lieu public sans être tenu en
)) laisse ou sans être m u n i d'une muselière conforme à l'un des
» modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
» reliée au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
?) le dernier cas de rage constaté et publié. »

Reconstruction de l a Maison des Boulangers,
Grand'Place et rue au Beurre. — Adjudication.
L e vendredi 20 j u i l l e t 1900, à une heure précise, i l sera p r o cédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de reconstruction de la Maison des
Boulangers,
G r a n d ' P l a c e et rue au B e u r r e .
L e cautionnement à f o u r n i r est fixé à 5 p . c. du montant de
la soumission.
L e versement ne p o u r r a en être effectué que le vendredi
20 j u i l l e t 1 9 0 0 , de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de nullité, et

— 91 —
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
19 juillet 1900, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : Soumission
pour l'entreprise des travaux de reconstruction de la Maison
des Boulangers, Grand'Place et rue au Beurre.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinq
francs l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
Commercial, rue des Augustins, 1 7 .
Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
dessinateurs, rue du Lombard, 16, au I étage.
e

er

Bruxelles, le 22 juin 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire.
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
Collège,
EMILE D E MOT.

Travaux de peinture à exécuter à l'école professionnelle de demoiselles, rue du Marais, 92 et 94. —
Adjudication.
Le mardi 24 juillet 1900. aune heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter à l'école professionnelle de demoiselles, rue du Marais, 92 et 94.
Les entrepreneurs peintres domiciliés et patentés à Bruxelles
sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le 24 juillet 1900, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat
de l'Hôtel de Ville au plus tard le 23 juillet 1900, avant quatre
heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture à exécuter à
l'école professionnelle de demoiselles, rue du Marais, 92 et 94. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre heures,

—

92

—

dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 4 6 , et au Musée Commercial, rue des Augustins, 4 7 .
E

Bruxelles, le 2 3 juin 4 9 0 0 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Avis.
L'Échevin f. f. de Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de
travaux au pont provisoire en bois établi sur le canal de Charleroi, près de la place Sainctelette, la circulation des piétons,
chevaux et voitures sera interdite sur ledit pont du 2 5 juin au
4 0 juillet 4 9 0 0 .

Bruxelles, le 2 5 juin 1900.
A.

DEPOTTER.

V É R I F I C A T I O N DU GAZ. — JUIN 1 9 0 0 .
Épuration.
.
.
.
. . .
Pression moyenne de la soirée .
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz peu
dant la combustion de 42 gr d'huile .
mes

Parfaite.
42 .
m m

404 .42.
U T

P r o g r a m m e g é n é r a l des fêtes et cérémonies q u i auront
l i e u les 4 5 , 46, 24, 22 et 23 j u i l l e t 4900, à l'occasion
des F ê t e s nationales et de l a kermesse de B r u x e l l e s .

DIMANCHE

45

JUILLET.

A neuf heures du matin, Ouverture du GRAND
NATIONAL DE PIGEONS VOYAGEURS, organisé, sous le
et avec le concours de la ville de Bruxelles, par la
des Sociétés colombophiles Bruxelloises, au local de
la Colombe du Nord, rue de Laeken, 4 3 8 .

CONCOURS
patronage
Fédération
la Société

A neuf heures et demie, au boulevard Barthélémy, CORTÈGE
DES SOCIÉTÉS DE TIR ET DE JEUX POPULAIRES.

— 93 —
Les sociétés se placeront dans l'ordre suivant :
1° Tir à l'arc à la perche (villes) ;
Tir à l'arc à la perche (communes) ;
2 Tir à l'arc au berceau (villes et communes) ;
3° Tir à la grande arbalète au but ;
4° Tir à l'arbalète à la perche ;
5° Tir à l'arbalète à balle (Bol-boog) l série ;
Id.
id.
id.
id.
2 série ;
6° Tir à la petite arbalète au but (blason rond) ;
7° Tir à la carabine Flobert ;
8° Jeu de petite balle au tamis ;
9° Jeu de grosse balle ;
10° Jeu de balle (pelote) ;
11° Jeu de quilles ;
12° Jeu de palets ;
13° Jeu de boule plate ;
14° Jeu de crosse ;
15° Pêcheurs à la ligne.
a

r e

e

Elles parcourront l'itinéraire ci-après :
Rue de Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la ViergeNoire, rue deLaeken, rue du Pont-Neuf, boulevard de la Senne,
boulevard Anspach, Marché-aux-Poulets, Marché-aux-Herbes
et rue de la Colline, pour arriver à la Grand'Place.
A dix heures et demie, RÉCEPTION DE CES SOCIÉTÉS, à la
Grand'Place, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Après la réception, les sociétés se rendront respectivement
dans les locaux désignés ci-après pour commencer les
concours :
1° Tir à l'arc à la perche (villes), Société les Vrais Amis,
local : rue des Foulons, 40 ; champ de tir : rue des Goujons.
Tir à l'arc à la perche (communes), Société
Saint-Michel,
local : rue des Riches-Claires, 7 ; champ de tir : Plaine de Tour
et Taxis.
2° Tir à l'arc au Berceau, Société le Vautour, local : rue de
Laeken, 85, et Société le Grand Serment Royal des Archers
(même local).
3° Tir à la grande arbalète au but, Société le Grand Serment Royal Saint-Georges, local : rue des Six-Jetons, 82.

— 94 —
4° T i r à la grande arbalète à la perche, Société V Union et
Constance, champ de tir : plaine de Tour-et-Taxis.
5° T i r à l'arbalète à balle (Bol-boog), l
série : Société
Guillaume
Tell, local: rue des Six-Jetons, 4 5 ; 2 série,
Société le Grand Serment Royal et Noble, local : rue des
Visitandines, 3.
r

e

H

6° T i r à la petite arbalète au but (blason rond), Société la
Fidélité Royale, local : rue Pachéco, 87.
7° T i r à la carabine Flobert, Société les Carabiniers
excursionnistes, l o c a l : boulevard du Jardin-Botanique, 37.
8° Jeu de petite balle au tamis, la Société Royale du Jeu de
petite balle au tamis, emplacement du jeu : place du G r a n d Sablon.
9° Jeu de grosse balle, la Société Royale du Jeu
emplacement du jeu : boulevard de l'Abattoir.
10° Jeu de balle (pelote), la Pelote Sud-Ouest,
du jeu : boulevard de l'Abattoir.

dePaume,

emplacement

11° Jeux de quilles ( 1 concours), les Quilliers de la Justice,
local : rue aux Laines, 58 ; (2 concours), le 22 juillet, p a r l a
Société Saint-Antoine,
local : petite rue de la Madeleine, 8.
e r

e

12° Jeu de palets, Société la Fraternelle,
Vautour, 45.

local : rue du

13° Jeu de boule plate, Société les Boulophiles,
des Six-Jetons, 45.

local : rue

14° Jeu de crosse, Société les Amis Inséparables,
rue de l'Industrie, 40.

local :

15° Pèche à la ligne, le Cercle des Pêcheurs à la ligne de
Vaggloynération
bruxelloise,
au canal de Charleroi, entre
l'écluse de la porte de Flandre et celle de la rue Heyvaert.
A onze heures, au boulevard de la Senne, réunion des
sociétés qui prennent part au FESTIVAL POUR SOCIÉTÉS
D'HARMONIE ET DE FANFARE. Départ à midi.
Le cortège parcourra l'itinéraire suivant :
Boulevard du Jardin-Botanique, boulevard du N o r d , place de
Brouckère, boulevard Anspach, boulevard du Hainaut, rue de
Tournai, place Rouppe, rue du M i d i , rue au Beurre, Marchéaux-Herbes, rue de la Colline et G r a n d T l a c e .
A une heure, RÉCEPTION DES DÉLÉGUÉS de ces sociétés à
l'Hôtel de Ville par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 95 —
A la même heure, au boulevard de l'Abattoir, CHAMPIONNAT
D'HONNEUR organisé p a r l a Société royale du Jeu de Paume,
entre les parties : Bruxelles-Paume, Carnières, Morlanwelz,
Jumet, Charleroi et St-Amand.
Les luttes continueront le 16 et le 17 juillet.
A deux heures et demie, au canal de W i l l e b r o e c k , entre le
Marly et l'Usine à gaz. GRANDES RÉGATES INTERNATIONALES,
organisées avec le concours de la V i l l e , par la société : Le Royal
Sport nautique ( l journée).
r e

A la même heure, au quartier Nord-Est, OUVERTURE DES
FÊTES organisées par le Cercle Nord-Est
: au Square
Marguerite.
A 2 1/2 heures : Concours de football ;
A '4 1/2

»

Grande fête athlétique et gymnastique ;

A

8

»

Concert;

A

10

»

Feu d'artifice.

A trois heures, OUVERTURE DU FESTIVAL.
Des kiosques seront établis sur les places suivantes :
Place des Wallons, place Rouppe, place Sainte-Gudule,
square Marguerite, Marché-aux-Porcs, place du Grand-Sablon,
Grand'Place, place de la Chapelle, place de Brouckète, place
Surlet-de-Chokier, rue de la Senne, rue de Laeken et VieuxMarché-aux-Grains.
A huit heures et demie du soir, CONCERT donné à la Grand'Place, par l'Harmonie communale sous la direction de M . Fritz
Sennewald.
Illumination de la Grand'Place.

LUNDI

16

JUILLET.

A onze heures, à l'Hôtel de Ville, DISTRIBUTION DES PRIX aux
vainqueurs du grand concours de tir à la carabine (arme de
guerre), organisé par la Société des Carabiniers réunis et la
Société des Francs-Tireurs
Bruxellois.
A la même heure, à l'Hôtel de Ville (salle de milice) TIRAGE

— 96 —
AU SORT DES PRIMES entre les sociétés qui ont pris part au
festival.
A deux heures et demie, au canal de Willebroeck, entre le
Marly et l'Usine à gaz, GRANDES RÉGATES INTERNATIONALES
organisées avec le concours de la V i l l e , par la société : Le Royal
Sport nautique. ( 2 journée).
E

A trois heures, au bassin du Commerce, JEUX NAUTIQUES DE
LA TOISON ET DU BEAUPRÉ.
L'inscription des concurrents se fera au commissariat du
Port, quai de Willebroeck, 40, le dimanche 8 juillet, de 8 à
10 heures du matin.
A huit heures, continuation des FÊTES organisées par le
Cercle Nord-Est.
Concerts et illuminations dans différents
quartiers.
A dix heures et demie, F E U D'ARTIFICE tiré au square
A m b i o r i x . Des concerts seront encore donnés le 2 2 et le
2 3 juillet, et le 15 août, aura lieu une GRANDE FÊTE VÉLOCIPÉDIQUE.
A huit heures, à la Grand'Place, CONCERT donné sous les
auspices de « Centre-Attractions » par la société «
L'Harmonie
Bruxelloise
».
A la même heure, FÊTES POPULAIRES. Concerts, bals, sur les
places publiques désignées ci-après : place des Wallons, place
Bouppe, place Sainte-Gudule,
place
Surlet-de-Chokier,
square Marguerite,
Marché-aux-Porcs,
place du
GrandSablon, place de la Chapelle, place De Brouckere, rue de la
Senne, rue de Laeken et
Vieux-Marché-aux-Grains.
A dix heures et demie, des FEUX D'ARTIFICE seront tirés sur
les mêmes places, sauf la place des Wallons,
la place Sainte-Gudule

et la place

la place

Bouppe,

Surlet-de-Chokier.

SAMEDI 2 1 JUILLET.
A huit heures du matin, Ouverture des FÊTES NATIONALES
annoncée par des salves tirées par l'artillerie de la Garde
civique.

-.-97 —
A dix heures, au palais du Cinquantenaire (salle des fêtes),
DISTRIBUTION SOLENNELLE des décorations agricoles et industrielles et des décorations spéciales aux promoteurs et administrateurs de sociétés mutualistes et coopératives.
A une heure, place du Grand-Sablon, GRAND CHAMPIONNAT
D'HONNEUR pour le jeu de petite balle au tamis ( l journée),
organisé par la Société Royale du jeu de 'petite balle au
tamis.
r e

A deux heures, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
FÊTE PUBLIQUE D'ESCRIME organisée par la Fédération belge des
sociétés d'escrime.
A trois heures, place de la Société-Civile, INAUGURATION DE
L A S T A T U E DE F R È R E - O R B A N .

A six heures, au boulevard de la Senne, réunion des sociétés
qui participent au G R A N D C O N C O U R S I N T E R N A T I O N A L
D E C H A N T D ' E N S E M B L E , organisé sous les auspices du
Gouvernement, de la Province et de l'Administration communale de Bruxelles, par la Société Royale ce Les Artisans
Réunis », à l'occasion du 5 0 anniversaire de sa fondation.
e

Le cortège parcourra l'itinéraire suivant :
Boulevard du «lardin-Botanique, boulevard du Nord, boulevard Anspach, place Fontainas, rue du Marché-au-Charbon,
rue du Midi, rue du Marché-aux-Herbes, rue d e l à Madeleine,
rue Duquesnoy, place Saint-Jean, rue de la Violette, rue des
Chapeliers et Grand'Place.
A sept heures, RÉCEPTION, à l'Hôtel de Ville, par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, des délégués des sociétés qui
prennent part au concours.
Les concours auront lieu aux jours et heures suivants et dans
les locaux indiqués ci-après :
DIMANCHE 22 JUILLET, à deux heures, dans le préau de l'école
primaire n° 7, rue Haute, concours entre les sociétés inscrites
dans la 3 division.
e

A quatre heures, dans le préau de l'école primaire n° 7,
rue Haute, concours entre les sociétés inscrites dans la 2 division.
e

A trois heures, au marché de la Madeleine, rue Duquesnoy,

— 98

-

concours entre les sociétés inscrites
Section étrangère.

dans la l

r

division.

e

A cinq heures, au marché de la Madeleine, rue Duquesnoy,
concours entre les sociétés inscrites dans la l
division.
Section belge.
r

e

A cinq heures, dans la salle de la Société Royale de la Grande
Harmonie, rue de la Madeleine, 8 1 , concours entre les sociétés
inscrites dans la Section spéciale étrangère.
A sic heures, dans la salle de la Société Royale de la Grande
Harmonie, rue de la Madeleine, 8 1 , concours entre les sociétés
inscrites dans la Section française.
A sept heures, dans la salle de l a Société Royale de la Grande
H a r m o n i e , rue de la Madeleine, 8 1 , concours entre les sociétés
inscrites dans la Section b e l g e .
A quatre heures, au Cirque R o y a l , rue de l'Enseignement,
concours entre les sociétés chorales mixtes inscrites dans la
2 division.
E

A six heures, au Cirque R o y a l , rue de l'Enseignement, con-'
cours entre les sociétés chorales mixtes inscrites dans la
l
division.
Và

à cinq heures, au Cirque R o y a l , rue de
l'Enseignement, concours entre les premiers prix des 2 sections
de la l
division.
LUNDI 2 3 JUILLET,

r e

A six heures, concours entre les premiers prix des 3 sections
d'excellence.
A huit heures, C O N C O U R S D ' H O N N E U R .
SAMEDI 2 1

JUILLET,

P a r c , Représentation

à six heures, au Théâtre Royal du
gratuite flamande, donnée par la Société

« DE VERBROEDERING ».

1° T. K en P. K, vaudeville en un acte par A u g . H e n d r i k x ;
2 ° Eisa,

drame en quatre actes par M . De T i è r e .

3 De Duivel
Van Peene.
1

op het

dorp,

vaudeville en un

acte par

A sjzpt heures, au Théâtre Royal de la Monnaie, P R E M I È R E
R E P R É S E N T A T I O N DRAMATIQUE GRATUITE DU
CARILLON DE B RUXELLES,
légende dramatique, en 5 actes, de
M . F . L u t e n s , musique de M . A . Berglis, et jouée par les membres
des sociétés V Union dramatique
ci philanthropique,
le Cercle
Thalie et le Cercle
Euterpe.

-

99 —

L a répétition générale (entrée payante) aura lieu au Théâtre
de la Monnaie, le jeudi 19 juillet, à sept heures.
A huit heures, au Marché-aux-Porcs, F Ê T E D E PANTOMIME
organisée par le Pantomimisle
Club de Bruxelles.
A huit heures et demie, à la Grand'Place, C O N C E R T E X T R A ORDINAIRE, donné par l'Harmonie communale, sous la direction
de M . Fritz Sennewald.
Illumination des monuments publics.

D I M A N C H E 22 J U I L L E T .
A huit heures du matin,
l'armée.

SALVES

tirées par l'Artillerie de

A dix heures, au boulevard de la Senne, réunion des S O C I É T É S
qid se rendront en cortège à la place des
Palais, où aura lieu la remise des drapeaux offerts par S . M . le
Roi aux sociétés « L'Union nationale d'ex-sous-officiers » et
« La Grenade Fraternelle
».

D'ANCIENS MILITAIRES,

A dix heures et demie, au Palais des Académies, D I S T R I B U décernées pour actes de
courage et de dévouement.

TION S O L E N N E L L E DES R É C O M P E N S E S

A une heure,h\a place du Grand-Sablon,GRAND CHAMPIONNAT
pour le jeu de petite balle (2 journée), organisée
par la Société Royale du Jeu de petite balle au tamis.
D'HONNEUR

e

A la même heure, au Théâtre de la Monnaie, D E U X I È M E
R E P R É S E N T A T I O N G R A T U I T E D U CARILLON
DE BRUXELLES.
A trois heures, à l'avenue de Tour-et-Taxis, I N A U G U R A TION S O L E N N E L L E D E S T R A V A U X D U P O R T M A R I TIME DE B R U X E L L E S .
Cette cérémonie sera honorée de la présence de S. M . le
Roi.
1

A six heures, concerts sur la place du Marché-aux-Porcs,
la place Sainctelette, les deux ponts et l'avenue de Tour-et-

— 100 —
Taxis. A 9 heures, GRANDE ILLUMINATION de V Allée-Ver le,
du quai de Willebroeck et de Venceinte du futur bassin de
batelagc.
GRANDE FÊTE VÉNITIENNE au canal rie Willebroeck, entre
le pont Léopold et le pont de Laeken.
De trois à six heures, au Parc et au Waux-Hall, GRANDE
FÊTE MUSICALE à laquelle prêteront leur concours les sociétés
chorales les Artisans Réunis, VOrphéon et le Choral Mixte,
les sociétés de fanfares la Phalange Artistique et le Cercle
Instrumental ainsi que les musiques militaires de la garnison.
A trois heures, au Parc Léopold, ouverture des FÊTES organisées par la Fédération des sociétés d'ex-militaires de l'agglomération bruxelloise :
De 31/2 à 10 heures, concerts donnés notamment par la
musique du 2 régiment de guides, par celle des chasseurs à
pied delà garde civique et par des sociétés chorales et instrumentales réputées.— Jeux divers.— Exercices acrobatiques.—
Ascension de ballon. — Bal champêtre. — Illumination du
parc et fête vénitienne sur l'étang.
e

A six heures, au Théâtre Royal du Parc, REPRÉSENTATIONGRATUITE FLAMANDE donnée par la Société « De Wijngaard » :
1° Het Strijkijzer,

drame en 5 actes, par P.

2° Drie oude hanen en
un acte par P. Lints.

ecne jonge

hen,

Geiregat;

vaudeville en

A. huit heures et demie, à la Grand'Place, G R A N D E F Ê T E
D E G Y M N A S T I Q U E A U X L U M I È R E S organisée par les
sociétés de gymnastique fédérées de Bruxelles.
A la même heure, G R A N D E I L L U M I N A T I O N D E S
S Q U A R E S D U Q U A R T I E R N O R D - E S T . Fête vénitienne sur
l'étang du square Marie-Louise, concerts, feux d'artifice.

L U N D I 23 J U I L L E T .
A huit heures du matin,
garde civique.

SALVES tirées par l'Artillerie de la

