—

799 —

Le M a r c h é de la Madeleine, t r è s florissant j u s q u ' e n 1 8 7 7 , p é r i clite à partir de cette é p o q u e p a r suite du grand d é v e l o p p e m e n t
des m a r c h é s d u bas de la ville et surtout des Halles Centrales.
V o i c i u n r e l e v é d u p r o d u i t de l a location des places et d u d r o i t
de carreau depuis 1 8 7 7 :
Places fixes.

1877
1878

Fr.

TOTAL.

Carreau.

42,673 60

4,956 10

47,629 70

58,510 50

5,457 90

43,968 40

1879

3 9 , 3 5 1 50

5,577 50

44,929

1880

3 9 , 1 9 8 55

4,588 50

43,787 05

1881

3 8 , 9 6 4 23

4,397 50

43,561

1882

57,152 20

4,688 65

41,840 85

1885

57,195

4,250 85

41,445 85

1884

5 5 , 7 8 0 50

5,752

»

39,552 50

1885

52,501 25

5,566

»

36,067 25

1880

52,062

2 , 8 1 5 50

54,877 50

1887

29,067 50

2,895

»

31,962 50

1888

26,674

»

5,265 20

29,959 20

»

4,048 65

2 9 , 7 1 9 65

1889

25,671

»

»

»
73

Ces chiffres font ressortir d'une m a n i è r e frappante la d é c a d e n c e
du Marché de la Madeleine, dont le r e v e n u , en 1 8 7 7 , de fr. 4 7 , 6 2 9 - 7 0
tombe, en 1 8 8 9 , à fr. 2 9 , 7 1 9 - 6 5 , dont i l faut encore d é d u i r e
environ 3 , 0 0 0 francs pour le salaire d u concierge et l'entretien
du b â t i m e n t .

* *
Le Collège croit q u ' i l serait possible, dans des conditions favorables, d ' o p é r e r actuellement la transformation sollicitée p a r le
Comité de Bruxelles-Attractions.
E n effet, les marchands de volaille et gibier et les marchands de
fruits et l é g u m e s trouveront dans les Halles Centrales des places
disponibles en nombre suffisant ; i l est à p r é s u m e r que la recette
en moins à p r o v e n i r de la suppression du M a r c h é de la M a d e l e i n e ,
sera c o m p e n s é e par la recette en plus à p r o v e n i r de la location des
places aux Halles Centrales.
Quant aux frais de transformation et d ' a m é n a g e m e n t , é v a l u é s
500,000 francs, i l n'est pas douteux que la Société BruxellesAttractions consentira, pour occuper la salle de fêtes et ses
d é p e n d a n c e s , à payer une redevance c a l c u l é e à raison de fr. 3 - 2 7
p . c. — taux d u dernier e m p r u n t — s u r le total des d é p e n s e s
effectuées par l a V i l l e .

—

800 —

^ On ne peut songer à charger l'Administration communale
d'exploiter ce local ; elle ne saurait avoir l'initiative d'une société
fondée spécialement en vue d'imaginer pour Bruxelles des attractions nouvelles pour y attirer les étrangers et leur rendre agréable
le séjour de la capitale. De plus, l'Administration communale
serait exposée à recevoir constamment des demandes de disposition
gratuite de la salle et ne pourrait pas, comme une société responsable du loyer, en retirer le revenu qui doit couvrir l'intérêt du
capital engagé dans la transformation du marché.
La Société Bruxelles-Attractions,
fondée sans aucun esprit de
lucre et uniquement en vue de favoriser le mouvement commercial de la ville de Bruxelles, est seule à même d'entreprendre,
avec certitude de succès, la tâche si délicate d'organiser des expositions, conférences, auditions musicales, etc., etc.
Et pour avoir la certitude que, dans l'avenir, la pensée élevée
qui a guidé les promoteurs de cette œuvre si utile ne se transformera pas en une spéculation financière, le Collège serait autorisé
à déléguer auprès du Comité de la Société locataire un fonctionnaire de l'Administration, afin de s'assurer que toutes les ressources provenant de l'exploitation du palais des fêles reçoivent la
destination indiquée plus haut.
La Ville aurait, en outre, la libre disposition du palais des fêles
dans des conditions à déterminer.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider la transformation du Marché de la Madeleine en salle
des fêtes, dans les conditions suivantes :
1° La dépense à effectuer pour la transformation du bâtiment,
l'ameublement et l'achèvement complet, sera limitée à la somme
de 300,000 francs;
£° Un architecte à désigner par le Conseil communal sera
chargé d'élaborer les plans et d'établir le devis, avec mission
d'assurer dans son projet la réalisation du programme si complet
qui figure dans la pétition du Comité de Bruxelles-Attractions.
Un nouveau rapport sera présenté ultérieurement au Conseil
communal pour lui soumettre le projet définitif avec devis
détaillé et lui proposer un projet de convention à conclure avec la
Société exploitante.

— 801 —

LETTRE A U X CONSEILS C O M M U N A U X , PROPOSÉE P A R L A
COMMISSION
PAR

SPÉCIALE

L E CONSEIL

SA1NT-GILLOISE

COMMUNAL

SÉANCE D U 3 J U I L L E T 4 8 9 0 .

DE

ET

ADOPTÉE

SAINT-GILLES

EN

.

A Messieurs les Président et Membres du Conseil communal de...
Messieurs,
Par sa d é l i b é r a t i o n du 7 mars 1 8 8 9 , le Conseil communal de
Saint-Gilles a décidé de proposer aux différents Conseils c o m m u naux de l'agglomération bruxelloise la constitution d'un Conseil
central. U n projet de constitution de ce Conseil a é t é soumis à
votre examen.
Des objections ayant élé f o r m u l é e s par le Collège échevinal de
Bruxelles et une modification ayant é t é p r o p o s é e par le Collège
échevinal d'Ixelles, nous vous avons p r i é de bien vouloir surseoir
à la discussion de nos propositions, et nous venons aujourd'hui
vous demander d'en reprendre l'examen.
Nous tenons à constater^d'abord que les objections qui nous ont
été opposées sont de nature purement j u r i d i q u e . E n l u i - m ê m e ,
notre projet a élé favorablement accueilli. Partout, à Bruxelles
comme dans les faubourgs, on sent la nécessité de porter r e m è d e
à l'état d'isolement des différentes communes qui partagent l'agglomération bruxelloise en autant d'administrations s é p a r é e s et
étrangères les unes aux autres, alors cependant que celte a g g l o m é ration ne constitue en réalité qu'une seule grande v i l l e , la capitale
du pays.
Nous jugeons donc inutile, Messieurs, de faire i c i I ' é n u m é r a t i o n
des souffrances dont cet isolement a été la source pour toutes nos
communes, des a m é l i o r a t i o n s q u ' i l a e n t r a v é e s , des charges accablantes, si souvent s t é r i l e s , q u i en ont été la c o n s é q u e n c e .
Tout cela a été c o n s t a t é et reconnu depuis longtemps; tout cela
s'aggrave de jour en j o u r , par cela seul que l'agglomération b r u x e l loise continue sa croissance et que toutes ses parties se rapprochent et se soudent plus intimement les unes aux autres.
A vrai d i r e , Messieurs, la question s o u l e v é e aujourd'hui s'agite
à Bruxelles depuis le commencement d u siècle. Et elle a surgi d è s
le jour o ù a é t é d é c r é t é e la s é p a r a t i o n administrative de l'antique
cuve de Bruxelles.
Ce fut un d é c r e t du 14 fructidor an III qui sépara la ville des
faubourgs. Ces faubourgs, y compris m ê m e Forest et Laeken,

formaient auparavant la cuve de Bruxelles.
xiv" siècle.

L'union datait du

Les inconvénients de la division nouvelle ne lardèrent pas à se
faire sentir, et un décret impérial du 19 mai 1810 ordonna de
reconstituer les liens brisés. Mais, dans l'intervalle, les taxes
municipales abolies à la révolution avaient été rétablies. La ville
de Bruxelles avait été soumise au régime des octrois, dont l'extension aux faubourgs rencontra des résistances qui firent échouer,
alors et depuis, toutes les tentatives faites pour ramener l'ancienne
unité administrative.
Ces tentatives furent nombreuses, cependant. Leur énumération,
détaillée jusqu'en 1853, se trouve dans une très intéressante notice
insérée au Bulletin communal de la ville de Bruxelles (année 1853,
2 partie, p. 174).
e

Qu'il nous suffise de constater que la Ville ne cessa, pendant de
longues années, de poursuivre la reconstitution de son territoire
mutilé. Le Gouvernement des Pays-Bas, jaloux de la grandeur de
Bruxelles, résista à toutes les demandes du Conseil de Régence*.
Immédiatement après la révolution de 1830, la Ville renouvelle
ses instances. De 1831 à 1836, elle multiplie les démarches. Les
20 et 23 décembre 1836, le Conseil communal vote, à l'unanimité,
une demande d'annexion des faubourgs. Ce vote est renouvelé le
14 mai 1855, confirmé le 10 septembre 1853.
Le Conseil provincial, à trois reprises différentes, le 21 juillet 1845, le 22 juillet 1852 et le 15 novembre 1855, appuie, à
d'énormes majorités, les demandes de la ville de Bruxelles.
Le 7 mars 1854, le Ministre de l'intérieur Piercot dépose à la
Chambre un projet de loi décrétant l'annexion des faubourgs à la
ville.
Le projet fut fortement soutenu par M. Ch. De Brouckere, le
grand administrateur dont Bruxelles et le pays honorent la
mémoire. Dans un discours d'une rare puissance (Annales parlementaires, 1855-1854, p. 1608), M. De Brouckere démontra que
les intérêts de la ville, des faubourgs et du pays lui-même,
exigeaient la reconstitution de l'unité bruxelloise.
Le projet, cependant, fut rejeté. L'échec fut dû, cette fois
encore, à l'existence des octrois, dont l'extension menaçait les intérêts d'habitants des faubourgs. Il fut dû aussi à une disposition
injustifiable du projet, par laquelle le Gouvernement voulait, à
l'occasion d'une réforme légitime, diminuer les franchises communales.
Six ans plus tard, les octrois furent supprimés. Le principal
obstacle tombait. Mais, comme il arrive aux questions vainement
agitées et restées sans solution pendant de longues années, le problème des rapports de Bruxelles avec les faubourgs fut abandonné.
Les efforts faits pendant plus de quarante ans furent oubliés, au

—

803 —

point que les détails que nous venons d'exhumer, constitueront,
pour beaucoup de nos concitoyens, une véritable révélation.
L'annexion générale abandonnée, les vices de la division du
territoire n'étaient pas s u p p r i m é s . Ils s'aggravèrent par les
annexions partielles. Bruxelles, étouffant sous l'étreinte des faubourgs, dans des limites qui ne lui permettaient m ê m e pas
d'installer convenablement ses services publics, dut poursuivre ces
annexions partielles. La Ville avait annexé le quartier Léopold;
elle annexa l'avenue Louise, coupant Ixelles en deux tronçons ;
elle demanda des parcelles de Saint-Gilles, de Cureghem, de
Molenbeek. Chacune des extensions sollicitées fut l'occasion de
conflits enlre les communes, conflits où tout le monde avait
raison et où le régime seul avait tort.
Le 2 juillet 1861, le Conseil communal de Saint-Gilles, se trouvant en présence d'une de ces demandes, répondit à la ville de
Bruxelles: « N e nous mutilez pas; prenez-nous tout entiers. »
Et à l'unanimité, il vota l'annexion pure et simple de la commune
au territoire de Bruxelles. Le Conseil communal de Bruxelles,
conséquent avec l u i - m ê m e , accepta l'union offerte par Saint-Gilles
et renouvela son vote d'annexion totale. (Bulletin
communal,
1862, I, p. 442.) Mais le Conseil provincial, ébranlé cette fois par
le vote parlementaire de 1854, émit un avis défavorable, et tout
s'arrêta de nouveau.
Cependant, l'unité d'administration devant être abandonnée, on
songea, dès ce moment, à réaliser au moins l'assoeialion, la bonne
entente, la communauté d'efforts des diverses administrations, et
l'idée de l'établissement d'une fédération des communes apparaît
notamment dans un rapport présenté au Conseil communal
d'Ixelles, le 15 juillet 1861, par M . Jules Lejeune, aujourd'hui
Ministre de la justice. Le rapport opposait au projet d'annexion de
l'avenue Louise par la Ville l'idée de la fédération des communes.
Il disait notamment :
« Faut-il désespérer de voir s'établir entre la ville de Bruxelles et
les communes de sa banlieue cette entente sincère el active qui permettra de réaliser les plus belles perspectives du système de l'incorporation des faubourgs, en laissant intact le principe de
l'individualité
communale et en renforçant nos libertés communales au lieu de les
affaiblir? j\ ous ferions injure à la ville de Bruxelles si nous nous
arrêtions à cette pensée.
... » L'autorité supérieure encouragea son tour l'établissement de
cette fédération, dont l'influence serait si féconde en bons résultats...-»
J

Nous ignorons comment l'autorité supérieure
a « encouragé »
la fédération des communes. Mais celle-ci nki pas fait un pas
depuis vingt-huit ans.
L'idée reparaît encore cependant au Conseil provincial du
Brabant, le 23 juillet 1874. Bruxelles demandait une annexion

— 804

—

partielle du territoire de Cureghem pour l'agrandissement des
abattoirs.
M . Vanderkindere combat la demande et déclare qu'il ne faut
plus d'annexions partielles, mais une fédération des communes.
E l le lendemain, 24 juillet 1874, M . Vanderkindere dépose avec
M M . Crocq, Dr G u i l l e r y , Goblet d'Alviella, E d . Fransman et
L . W i e n e r la proposition suivante :
« Le Conseil provincial du Brabant émet le vœu qu'il soit formé
entre la ville de Bruxelles et les communes suburbaines une fédération
qui, sans porter atteinte à l'indépendance des communes dans l'administration de leurs intérêts particuliers, permette d'assurer l'unité
d'action dans le domaine des intérêts communs à toute ï agglomération.
r> Le Conseil nommera une Commission chargée de rechercher les
moyens pratiques de réaliser ce projet. »
Il ne se trouva personne au Conseil provincial pour combattre
cette proposition. La Députation permanente, chargée par le
Conseil de r é u n i r les renseignements nécessaires, adopta, le 9 septembre 1874, les conclusions du rapport de M . Guillaume Tiberghien, qui proposait d'adresser aux communes intéressées les trois
questions suivantes :
« 1° Y a-t-il lieu d'établir entre la ville de Bruxelles et les communes suburbaines une fédération qui, sans porter atteinte à l'indépendance des communes dans l'administration de leurs intérêts
particuliers, permette d'assurer l'unité d'action dans le domaine des
intérêts communs à toute l'agglomération ?
» 2° Y a-t-il lieu de nommer des délégués de chaque Administration communale pour l'étude de cette question ?
» 3° Quel serait, en cas d'affirmative, le délégué de votre commune ? »
A la question de savoir si la fédération devait être constituée,
Bruxelles, Anderlecht, Etterbeek, Molenbeek et Saint-Josse-tenNoode r é p o n d i r e n t : oui. Les autres communes réservèrent leur
adhésion définitive j u s q u ' a p r è s la délibération des délégués. Et
toutes n o m m è r e n t un délégué.
La Commission fut constituée comme suit : M M . Anspach
(Bruxelles), Van Lint (Anderlecht), Lacomblé (Etterbeek), Macau
(Ixelles), Fransman, remplacé plus tard par Bockstael (Laeken),
Hollevoet, remplacé plus tard par Mommaerts (Molenbeek),
Fonsny (Saint-Gilles), Joltrand (Saint-Josse-ten-Noode) et Malfeson (Schaerbeek).
La Commission intercommunale fut donc constituée. Mais i l fut,
paraît-il, impossrble de la r é u n i r . M . Vanderkindere s'en plaignit
au Conseil provincial le 8 juillet 1875. Le Gouverneur insista
a u p r è s du Bourgmestre de Bruxelles, qui en référa à la réunion
des Bourgmestres. Mais les choses en restèrent là. Peut-être faut-il

—

805 —

l'attribuer à celte circonstance que la question spéciale de l'abattoir
central domina, à ce moment, les préoccupations de nos Conseils
communaux. Le 24 mai 1876, en effet, sur la convocation du
Bourgmestre de Bruxelles, les membres de tous les Conseils communaux de l'agglomération se réunissaient dans la salle Gothique
de l'Hôtel de Ville pour discuter cette question de l'abattoir : uneCommission d'études fut décidée. Chaque Conseil communal désigna
officiellement deux de ses membres pour en faire partie. Mais elle
n'aboutit pas. Est-ce l'échec de l'entente poursuivie sur cette question spéciale qui fit désespérer de l'œuvre plus générale proposée?
Quoi qu'il en soit, la fédération des communes fut o u b l i é e , comme
l'avaient été les projets d'union totale.
Messieurs, il nous a paru nécessaire de résumer l'histoire, bien
incomplète encore, des efforts faits pendant septante années pour
conjurer les effets funestes de l'isolement administratif de nos
communes. Car cette longue suite d'efforts prouve que la proposition d'instituer un Conseil central des communes n'est ni une
nouveauté, ni une fantaisie, et qu'elle p r o c è d e , au contraire, logiquement de tout ce qu'ont pensé et dit plusieurs générations
d'hommes publics appartenant à l'administration de nos communes, de la province et de l'Etat.
Disons aussi que cet aperçu historique nous a paru utile pour la
bonne appréciation des mesures à prendre aujourd'hui et pour la
solution des questions juridiques soulevées à l'occasion du nouveau
projet du Conseil central.
Les objections juridiques du Collège échevinal de Bruxelles
portent sur la question de savoir si l'institution du Conseil central
n'est pas interdite par les art. 2 et 108 de la Constitution, 2, § I,
et 75 de la loi communale du 50 mars 1856.
Voici les textes de ces articles :

CONSTITUTION

BELGE.

Art. 2. Les subdivisions des provinces ne peuvent être établies
que par la loi.
Art. 108. Les institutions
réglées par les lois.

provinciales et communales sont

Ces lois consacrent l'application des principes suivants :
1° L'élection directe, sauf les exceptions.que la loi peut établir
à l'égard des chefs des administrations communales et des commissaires du Gouvernement près des Conseils provinciaux ;
2° L'attribution aux Conseils provinciaux et communaux de tout
ce qui est d'intérêt provincial ou communal, sans préjudice de
l'approbation de leurs actes dans les cas et suivant le mode que la
loi détermine ;

5° L a p u b l i c i t é des s é a n c e s des Conseils provinciaux c l communaux dans les l i m i t e s é t a b l i e s par la loi ;
4 ° L a p u b l i c i t é des budgets et des comptes ;
b ° L ' i n t e r v e n t i o n d u R o i ou du p o u v o i r législatif pour empêcher
que les Conseils p r o v i n c i a u x et c o m m u n a u x ne sortent de leurs
a t t r i b u t i o n s et ne blessent l ' i n t é r ê t g é n é r a l .

LOI COMMUNALE DU 3 0 MARS 1836.
A r t . 2 , § I . Les Conseillers sont é l u s directement par l'assemblée
des é l e c t e u r s de la c o m m u n e .
A r t . 7 5 . Le Conseil r è g l e tout ce q u i est d ' i n t é r ê t communal ; i l
d é l i b è r e s u r tout autre objet q u i l u i est soumis par l'Autorité s u p é rieure.
Ses d é l i b é r a t i o n s sont p r é c é d é e s d'une information toutes les
fois que le Gouvernement le juge convenable, ou lorsqu'elle est
prescrite par lés r è g l e m e n t s .
O r , voici le texte de n o i r e projet de
central :

constitution du Conseil

A r t . I . II est c o n s t i t u é entre les communes de l'agglomération
b r u x e l l o i s e u n Conseil central q u i aura pour attributions l'examen et l a discussion des questions i n t é r e s s a n t toutes ou quelquesunes de ces c o m m u n e s .
A r t . I I . L e Censeil central se compose des d é l é g u é s des différents
Conseils c o m m u n a u x .
Chaque c o m m u n e aura d r o i t à u n d é l é g u é par 10,000 habitants.
T o u t e fraction de moins de 5 , 0 0 0 habitants sera négligée. Toute
fraction de plus de 5 , 0 0 0 habitants vaudra pour 1 0 , 0 0 0 .
A r t . I I I . L e Bourgmestre de chaque commune fera partie, de
p l e i n d r o i t , de la d é l é g a t i o n .
Les autres d é l é g u é s seront é l u s , annuellement, par les Conseillers c o m m u n a u x , dans le courant d u mois de j a n v i e r . Les Echevins,
m ê m e non d é l é g u é s , auront toujours le d r o i t d ' ê t r e entendus par
le Conseil c e n t r a l .
1

e r

A r t . I V . L e mandat des d é l é g u é s est c o n f é r é pour un an, du
février au 31 j a n v i e r .

A r t . V . Le Conseil se r é u n i r a chaque fois que cinq de ses
m e m b r e s , ou tous les d é l é g u é s d'une c o m m u n e , ou l'un des Bourgmestres, en feront la demande.
A r t . V I . L e Bourgmestre de la commune la plus populeuse sera
p r é s i d e n t du C o n s e i l . D e u x v i c e - p r é s i d e n t s et deux secrétaires
seront é l u s par les membres d u C o n s e i l .
A r t . V I I . L e Conseil central d é l i b é r e r a sur toutes les questions

—

807 —

qui concernent les intérêts collectifs de l'agglomération bruxelloise.
U recherchera les améliorations dont sont susceptibles les différents services publics. H s'efforcera de prévenir ou de résoudre
les conflits entre les communes et de concilier leurs intérêts.
Art. VIII. Le Conseil central poursuivra notamment :
A) L'unification ou l'organisation concordante des services
publics dont le fonctionnement peut, de façon permanente ou
accidentelle, profiter ou nuire aux communes voisines, tels que
l'instruction publique, les services de police, d'incendie, d'hygiène,
de bienfaisance, de voirie et de travaux publics.
B) La concordance des règlements communaux, spécialement
en matière d'impôts et de taxes;
C) L'accord entre les communes pour la meilleure solution des
questions relatives aux eaux, aux égouts, à l'éclairage public et
privé, aux marchés, aux hôpitaux, aux cimetières, aux abattoirs, etc. ;
D) L'accord entre les communes sur toutes les questions générales dont il importe de poursuivre la solution vis-à-vis du Gouvernement, de la Province ou des concessionnaires des services
publics, tels que téléphones, tramways, voitures publiques, etc.
Art. IX. Le Conseil central émettra son avis sur les questions
qui lui seront soumises, et transmettra cet avis aux Conseils
communaux intéressés, de façon à obtenir, autant que faire se
pourra, par le vote de ces Conseils, des résolutions en harmonie
avec les intérêts de l'ensemble de l'agglomération, et une utilisation complète des ressources de toutes les communes intéressées.
La lecture de ce projet montre clairement que le Conseil central
projeté ne sera qu'un simple Conseil d'études, d'examen, de discussion, de conciliation d'intérêts entre les communes. Nous ne
demandons pour lui aucune parcelle d'autorité. Cela bien nettement affirmé, voyons d'abord les textes constitutionnels que l'on
nous oppose.
L'art. 2 de la Constitution n'accorde qu'à la loi le droit d'établir
des subdivisions de provinces. Nos provinces sont subdivisées en
arrondissements et en cantons, qui constituent des institutions
administratives, politiques et judiciaires auxquelles sont dévolues
des attributions déterminées par la loi. Le projet n'y touche pas.
Il n'a pas la prétention de créer un organe administratif ou
politique nouveau, et ceux qui existent ignoreront, en droit, le
Conseil central. Ils fonctionneront après comme avant sa création,
et il n'est pas une de leurs attributions que le Conseil pourra
prétendre exercer. Le projet n'établit donc aucune subdivision de
province, et l'art. 2 de la Constitution ne le concerne pas.
Prenons l'art. 108 de la Constitution. Le Conseil central ne
portera pas atteinte au g le', qui décide que les institutions pro-

vinciales et communales sont réglées par les lois. Il ne sera pas
une autorité communale, moins encore une institution provinciale.
Ni les Communes ni la Province ne lui abandonneront une parcelle de leur autorité. Il ne pourra pas dépenser un centime de
leur budget, et les avis qu'il émettra seront comme les avis et les
vœux que tout citoyen peut adresser aux autorités constituées.
Que changeons-nous aux institutions communales et provinciales?
Rien. Rien, ni pour les communes participantes, ni pour les autres,
ni pour la province.
L'art. 108 de la Constitution énumère ensuite cinq principes
régulateurs des institutions provinciales et communales. Les n 3
et 4 de cet article concernent la publicité des délibérations, des
budgets et des comptes. Ils sont sans rapport avec notre sujet.
Le n° 1 institue l'élection directe des Conseillers communaux et
provinciaux, principe que l'art. 2, § 1, de la loi communale se borne
à reproduire.
os

En quoi y portons-nous atteinte? Dira-t-on que le Conseil central serait le produit d'une élection à deux degrés? Mais il n'est ni
un Conseil communal, ni une autorité. Et si l'on peut dire que
son élection est à deux degrés, il en est de même pour toutes les
Commissions que les Conseils communaux constituent dans leur
sein.
S'agit-il du n° 2 de l'art. 108? Mais tout ce qui est attribution
communale restera attribué à chaque Conseil communal, toujours
libre d'adopter ou de rejeter les solutions proposées par le Conseil
central. Les attributions légales des Conseils communaux ne seront
donc pas entamées.
S'agit-il du n° o? Cette partie de l'article exige que le Conseil
communal ou provincial ne sorte pas de ses attributions. Serait-ce
sortir de ses attributions, pour un Conseil communal, que de concourir à la formation d'une Commission consultative ayant pour
objet l'examen et la conciliation d'intérêts incontestablement communaux? N'est-ce pas, au contraire, s'acquitter de sa mission.
Dira-t-on que le Conseil, du même coup, s'immiscerait dans les
intérêts d'autres communes?
Sans doute, si Bruxelles, par exemple, prétendait régenter
Molenbeek, il y aurait excès de pouvoir. Mais Bruxelles, en délibérant avec des délégués de Molenbeek et d'autres communes,
n'aura qu'une chose en vue : défendre ses propres intérêts, faire
que ceux de Molenbeek, au lieu de devoir heurter les siens, se
concilient avec eux ; éviter de faire involontairement et inutilement
du mal à sa voisine, qui pourrait lui nuire à son tour. Chaque
commune poursuit, par l'institution du Conseil central, la défense
de sa prospérité propre, et s'il faut pour cela un Conseil central,
c'est que l'agglomération bruxelloise, constituant une unité naturelle dont toutes les parties réagissent forcément, en bien ou en
mal, les unes sur les autres, il paraît impossible de défendre

— 809 —
l'intérêt d'une de ces communes sans savoir ce que projettent et
ce que font les autres, et sans cherche)- à obtenir, par la bonne
entente réciproque, que le voisinage soit, autant que possible,
utile à tous et ne soit nuisible à personne.
Les deux articles de la Constitution sont donc hors de cause.
Viennent les art. 2, § 1, et 73 de la loi communale.
En ce qui concerne l'art. 2, § 1, ii se borne à reproduire le
principe de l'élection directe des Conseillers communaux, imposé
par l'art. 108, 1°, de la Constitution. Nous venons de voir que ce
principe n'est pas atteint par le projet.
De même, l'art. 73 de la loi communale, en attribuant au
Conseil le règlement de tout ce qui est d'intérêt communal, ne fait
que reproduire le principe de l'art. 108, 2°, de là Constitution, et
il vient également d'être démontré que notre projet ne viole, en
aucune manière, ce principe.
Les textes qui nous sont opposés ne sont donc nullement
méconnus. Et il n'y en a pas d'autres que l'on puisse nous opposer.
Le Conseil central, dit-on, n'est pas prévu par la loi. Peut-on en
conclure qu'il soit interdit? La règle contraire est admise en droit;
ce qui n'est pas défendu est permis. Nous ajoutons qu'il faut
observer l'esprit des institutions. La commune doit parer à tout ce
qui est d'intérêt communal. Si une association d'études ou de
travaux peut servir cet intérêt, pourquoi s'y refuserait-elle ?
Il n'y a aucune loi qui interdise aux communes de s'associer à
d'autres communes. L'absence de toute interdiction de ce genre
contre les communes est d'autant plus significative que la loi a
réglé, à un mois d'intervalle, le régime des provinces (30 avril 1836)
et celui des communes (30 mars 1836). Or, il y a des interdictions
pour les Conseils provinciaux; il n'y en a pas pour les communes.
Il y avait pour limiter l'action des provinces des raisons spéciales,
qui n'existent pas pour les communes. Ce que la loi désire, c'est
que les communes vivent en paix et non en guerre.
Or, il y a des intérêts communs nombreux entre des communes
voisines : la voirie vicinale, les écoles supérieures, moyennes ou
spéciales, et même parfois les écoles primaires, certaines dépenses
obligatoires pour les cultes, etc. Et l'on peut dire que ces intérêts
communs deviennent innombrables lorsque les communes ne
constituent qu'une seule agglomération urbaine.
Si les art. 132 et 151 de la loi communale instituent la Députation permanente juge des conflits entre communes, ils commencent par ordonner que l'on s'efforce d'éviter les conflits.
Les art. 132, 149, 150, 151, 152 de la loi communale invitent
formellement les Conseils communaux à se mettre d'accord pour
le partage des droits ou des charges. Comment les Conseils pourraient-ils se mettre d'accord sans délibérer directement ou par
des délégués?

— 810 —
La loi elle m ê m e impose donc des délibérations collectives aux
communes, pour certains intérêts dont le caractère commun lui
paraît évident. Comment p r é t e n d r e que, dans les cas non prévus,
mais où l'intérêt commun existe cependant aussi, ces délibérations
collectives seraient interdites? Encore une fois, i l faudrait un
texte, et ce texte n'existe pas.
La pratique s'accorde avec la théorie pour venir à l'appui de
notre conclusion A chaque instant et pour les objets les plus
divers, les Conseils communaux instituent des Commissions non
p r é v u e s par la l o i , notamment des comités d'hygiène, des comités
scolaires, des comités de fêtes, des jurys de concours, etc., etc.
Nous avons minutieusement consulté les rapports el les discussions du Congrès national et des Chambres; nous pouvons affirmer
qu'ils ne contiennent rien qui atteste l'intention du législateur de
refuser aux communes le droit de se concerter entre elies sur les
i n t é r ê t s communs que font naître les rapports du voisinage. Bien
plus, l'art. 75 de la loi communale, invoqué contre le projet, est
précisément celui q u i , d'après les commentateurs, autorise les
Conseils communaux à constituer des Commissions consultatives.
(Hellebaut, n° 7, p. 142.)
U n fait important, cité plus haut, est à rappeler ici. On a vu que,
le 24 mai 1876, le Bourgmestre de Bruxelles réunissait à l'Hôtel
V i l l e , pour examiner la question de l'Abattoir, tous les membres
des Conseils communaux de la ville et des faubourgs. Dans cette
r é u n i o n , on constitua officiellement une Commission intercommunale. E t chaque Conseil communal délégua ensuite officiellement deux de ses membres pour faire partie de cette Commission.
Dira-t-on que les Bourgmestres et tous les Conseillers communaux de Bruxelles et dés faubourgs ont, en ce faisant, violé la loi?
Il faudrait, en ce cas, dire aussi qu'ils y avaient été provoqués
par l'Autorité s u p é r i e u r e . Car, peu de temps auparavant, c'était,
comme on l'a vu aussi, le Conseil provincial du Brabant qui, en
présence du Gouverneur, et, ensuite, par l'organe du Gouverneur
r e p r é s e n t a n t l'Autorité centrale, invitait les Conseils communaux
de l'agglomération bruxelloise à nommer officiellement des
délégués et à constituer une Commission intercommunale. Et quel
était, Messieurs, l'objet des travaux de cette Commission? Celui-là
m ê m e que nous proposons aujourd'hui à votre agréation.
Il est donc constaté que tous les pouvoirs, le Gouvernement, le
Conseil provincial, les communes intéressées, ont successivement
reconnu la nécessité et la légitimité de réunions de délégués des
communes de l'agglomération bruxelloise.
Personne n'a dit que cela fût illégal.
Sans doute, i l fallait une loi pour l'annexion; i l en faudrait une
aussi pour constituer un Conseil fédéral qui exercerait, à litre
d'autorité, une part des attributions communales; mais i l n en

— 811 —
faut pas pour instituer un simple Conseil d'étude, de discussions,
de conciliation entre les communes.
Ce Conseil non seulement ne porte pas atteinte aux prérogatives des communes, mais encore i l ne diminue en rien leur liberté.
S'il se constitue par le concours de leurs volontés, i l disparaîtra
aussitôt que ce concours fera défaut. Qu'après l'avoir créé, une
commune vienne à le juger inutile ou mauvais, i l l u i suffira de
cesser d'y concourir et de s'y faire représenter.
Si le Conseil central ne produit pas de résultats favorables, i l
ne tardera pas à disparaître. Nous croyons qu'il vivra, parce que
sa haute utilité sera reconnue par tous ; mais, encore une fois, i l
ne vivra que si la volonté persistante des communes le fait vivre,
et, en le créant aujourd'hui, aucune commune ne s'engage dans une
organisation permanente et obligatoire, à laquelle i l ne lui serait
pas toujours loisible de refuser sa participation.
Tout le monde reconnaît la nécessité des délibérations qui ont
lieu entre les Bourgmestres de l'agglomération. Ces délibérations,
dans notre pensée, continueraient à se produire après l'institution
du Conseil central ; mais celui-ci doit permettre de créer un organe
de discussion faisant appel non seulement aux Bourgmestres, mais
aux Echevins et à l'élément purement électif des Conseils communaux.
C'est ici que se place naturellement l'examen de l'observation
présentée à Ixelles par M . l'Echevin Jules Janson. Son rapport
fait un accueil favorable en principe à l'institution du Conseil
central. Toutefois, ce rapport exprime l'opinion que le Conseil
central devrait être constitué par la seule réunion des Collèges
échevinaux.
Nous ne pouvons partager cette opinion. En ce qui concerne les
Bourgmestres, ils font de droit, d'après notre projet, partie du
Conseil central. Les Echevins peuvent y être délégués également,
el même, s'ils ne le sont pas, ils ont toujours le droit d'assister aux
discussions et d'y être entendus. C'est, nous semble-t-il, faire une
part suffisante aux pouvoirs exécutifs des communes. Ce serait
aller trop loin que d'interdire aux Conseils communaux de choisir
pour délégués des Conseillers non revêtus du mandat d'échevin.
Il faut, au contraire, leur laisser toute liberté à cet égard.
Si un Conseil communal veut se faire représenter exclusivement
par des membres du Collège, rien ne l'empêchera de ne porter ses
choix que sur des Echevins. Mais i l ne doit pas y être contraint,
car i l peut arriver fréquemment q,u'il soit utile d'introduire dans
la délégation des hommes appartenant à l'élément purement
électif du Conseil. Il n'y a aucune raison de frapper cet élément
de suspicion et d'ostracisme. Car des Conseillers communaux
peuvent, pour un motif quelconque, par exemple le défaut de
loisirs quotidiens suffisants, ne pas occuper des fonctions échevinales, tout en possédant des connaissances spéciales et des qualités

qui seront fort utiles pour l'élucidation des questions communales
au Conseil central. Celui-ci ayant pour but de réaliser l'accord
des Conseils communaux, on ne comprendrait pas que les Conseillers communaux en fussent exclus. On le comprendrait d'autant
moins, que le Conseil central n'aura pas de mesures d'exécution à
prendre. Ne pouvant pas empiéter sur la liberté des Conseils
communaux, i l aura bien moins encore à empiéter sur les fonctions des Collèges échevinaux, investis du pouvoir exécutif.
Si l'on constituait le Conseil central de la simple réunion des
Collèges é c h e v i n a u x , i l est probable que, dans bien des circonstances, ses avis auraient une influence moindre sur les Conseillers
communaux qui seraient restés, absolument en dehors de la discussion p r é l i m i n a i r e . Enfin, la proportionnalité de la représentation
des communes à l'importance de leur population serait rendue
impossible dans ce système. Bruxelles, qui constitue près de la
moitié de l'agglomération, n'aurait g u è r e plus de délégués que
chacun des faubourgs. Ce serait injuste. Et bien que le Conseil
central ne doive donner que des avis, on conçoit que l'autorité
morale de ces avis sera d'autant plus grande qu'ils émaneront d'une
r é u n i o n r e p r é s e n t a n t plus exactement l'importance des divers
intérêts engagés dans le débat.
Nous espérons que ces considérations rallieront à notre projet
l'adhésion g é n é r a l e des Conseils communaux de 'l'agglomération.
Et nous nous permettons d'insister pour que les partisans du
Conseil central ne modifient pas l'organisation que nous leur avons
soumise. Non pas que notre projet soit présenté ne varietur. Il
peut certes ê t r e complété et a m é l i o r é . Mais nous l'avons volontairement limité aux quelques règles élémentaires et essentielles
qu'exige la constitution de toute assemblée. Dans notre pensée, le
Conseil central l u i - m ê m e , une fois r é u n i , pourra seul efficacement
modifier ces premières règles, a r r ê t e r une organisation plus parfaite,
et la proposer à la ratification des divers Conseils communaux.
Ce travail sera fait par les délégués des diverses communes, après
une délibération collective, où les observations, les améliorations
et les objections pourront être contradictoirement et complètement
examinées. S i , au contraire, les Conseils communaux, délibérant
isolément, apportent des modifications de détail au projet, i l se
produira nécessairement des divergences qui retarderont, pendant
longtemps, la conclusion d'une entente suffisante pour que les
délégués puissent se r é u n i r . E n un mot, la nécessité de l'existence
préalable du Conseil central apparaît tout d'abord pour la discussion de sa propre organisation; la faveur que nous sollicitons
pour notre projet se r é d u i t à demander qu'il serve de règlement
provisoire pour la constitution et les premières délibérations du
Conseil à instituer.
Nous avons voulu, Messieurs, dans ce travail dont vous excuserez
la longueur, rappeler les éléments principaux du problème qui

— 813 —
s'impose à l'attention de l'agglomération bruxelloise. Nous croyons
avoir établi l'incontestable légalité de notre projet. Sa nécessité
ressort avec éclat de la longue série de tentatives infructueuses que
nous vous avons rappelées, et qui montrent que depuis le commencement du siècle les magistrats communaux, le Conseil provincial
et le Gouvernement lui-même, ont senti le besoin de mettre un
terme aux maux qui résultent de l'isolement excessif des communes
de l'agglomération bruxelloise. Ces maux s'aggravent de jour en
jour; ils croissent avec l'importance et le développement des
communes ; ils se manifestent dans tous les domaines. I l serait
prétentieux d'en vouloir faire i c i Pénumération, alors que les
administrateurs de toutes nos communes les constatent par une
expérience de tous les jours. Mais on peut dire, d'une façon générale,
qu'il est une foule de services communaux qui seraient moins coûteux
et plus puissamment organisés si l'on pouvait réaliser l'uniformité
ou au moins la concordance, et, dans certains cas, l'usage commun
de ces services. Nous ne voulons faire ici aucune application spéciale ;
ce qu'il faut, en effet, c'est un examen général de la question dans
son ensemble et dans ses détails ; car si l'entente ne s'est pas établie
plutôt entre les communes, c'est probablement parce qu'elle a été
trop souvent tentée à propos d'une question isolée et en faveur de
solutions qui n'intéressaient fortement qu'une seule des parties
engagées dans le débat. Le jour où un organe permanent permettra,
au contraire, un examen d'ensemble des difficultés à résoudre, nous
croyons que l'entente se réalisera plus aisément, parce que cet
examen fera apercevoir bientôt qu'en échange des services qu'une
commune sera sollicitée de rendre aux autres, celles-ci, à leur tour,
pourront et voudront l u i assurer des compensations importantes et
une réciprocité de bon vouloir.
Nous avons la confiance, Messieurs, que vous ferez un accueil
favorable à nos propositions. Les membres de la Commission
spéciale, nommés par la commune de Saint-Gilles, se tiennent à
votre disposition pour toute délibération ou explication complémentaire qui vous semblerait nécessaire.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de notre parfaite
considération.
Les Membres de la Commission spéciale :
PAUL DE JAER, P r é s i d e n t ; VAN MEENEN et HANREZ, Membres;
EMILE FERON, Membre-Rapporteur.

Vu et appprouvé
3 juillet 1890.

par le Conseil

Par le Conseil :
Le Secrétaire communal,
C H . MERCKX.

'

communal en séance du
&Echevin-Président,
G . VANDERHAAGHEN.

—

814

—

BULLETIN
1- S E M E S T R E

T A B L E

DES

1891.

M A T I È R E S .

AERTS.
Nommé professeur à l'Académie, 1891,1, 581.
ALLARD, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891, I, 22.
ANDRÉ, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
ANDRÉ, Echevin.
Prestation de serment, 1891,1, 7, D>.
A N N E M A N S ET V A N V O L X E M .
Échange de terrains rue Antoine Dansaert, 1891, I, 742.
A N S P A C H (V ).
Concession de sépulture, 1891, I, 735.
e

ARNDT.
Nommé instituteur à titre définitif, 1891, I, 347.
ASSOCIATION GÉNÉRALE DE SECOURS M U T U E L S DES M E M B R E S
DU P E R S O N N E L E N S E I G N A N T D U B R A B A N T .
Envoi des statuts modifiés, pour approbation, 1891, I, 549.
ASSOCIATION LIBÉRALE.
Vœu émis de voir acquérir la bibliothèque de César Depaepe par
LUniversité libre, 1891,1, 132.

Personnel.
Suppression de l'emploi d'inspecteur en chef des boucheries à
domicile, 1891,1, 418.
Ouverture de r Abattoir de Cureghem.
Mesures à prendre. — Proposition de renvoyer la question à
l'examen de la Section des finances, 1891, I, 419.
ACADÉMIE.
Compte et budget, 1891, I, 471, 565.
Corps professoral.
Nomination de M . Aerts, à titre d'essai, 1891, I, 581.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES.
Modification du service. — Adoption, 1891,1, 33.
Nomination, 1891, I, 516.
ACTIONS E N JUSTICE.
Contre divers, 1891,1,101, 195, 347, 429, 516, 58!, 650, 703, 788.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
A rrêté organique. —

Modifications.

Abattoir. — Suppression de l'emploi d'inspecteur en chef des
boucheries à domicile et création d'une 5 place d'inspecteur.—
Adoption, 1891, I, 418 à 421.
Délégation donnée au Collège pour la nomination aux divers
emplois, 1891,1, 100, 140, 196.
Emploi sollicité par M . Tordeur (service du gaz), 1891,1, 443.
8

Nominations
D
D
D
D

r

r

r

r

(service

d'hygiène).

Lorthioir, médecin suppléant, 1891, I, 516.
Rousseau, médecin du service sanitaire, 1891, I, 650.
Dantz, médecin adjoint du service sanitaire, 1891,1, 650.
Gallet, médecin suppléant divisionnaire, 1891,1, 650.

Punitions.
Révocation d'un employé, 1891, I, 703.
ARCHIVES COMMUNALES.
Dons.
Vanhavermaet : opuscule intitulé Le temple des Augustins, 1891,
I, 131.
Société Néerlandaise de Bienfaisance. — Rapport annuel, 1891,
I, 591.

III

ATHÉNÉE (CONSTRUCTION D E L')
Travaux supplémentaires, 189i, I, 154.

B
BALTUS ET C .
Rue projetée entre la place Saint-Jean et la rue de l'Étuve, 1891,
I, 132.
t s

BAUDOUIN (PRINCE).
Décès.
Lettres de condoléance, 1891, I, 22.
Remerciements, 1891,1, 24, 28.
BECQUET, Echevin.
Concession de sépulture, 1891,1, 567.
BECQUET, E .
Concession de sépulture, 1891,1, 735.
BELLEMANS.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891, I , 347.
BELS.
Nommée assistante aux jardins d'enfants, 1891,I, 581.
BLEYENHEUFT.
Legs fait à la Ville, 1891,1, 201.
BOULEY, G U I L L O Y E T C .
Offre pour la cession des'immeubles du domaine privé de la V i l l e ,
1891,1, 591.
t s

BOGAERTS.
Nommée assistante aux écoles gardiennes, 1891, I, 347.
BRTJLÉ, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
BULS, Bourgmestre.
Renouvellement de son mandat. — Prestation de serment, 1891,
1,4.
BYL.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891,1, 347.

BOURSE DE COMMERCE.
Règlement

modifie".

Dépôt du puojet, 1891,1, 580.
Protestation de la Commission de la Bourse, 1891, I, 591.
Discussion, 1891, I, 649.
BOURGMESTRE.
Renouvellement du mandat de M . Buis. — Prestation de serment,
1891, I, 4.
BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXEECICE

Pr.
»
»
»
>'
»
»
»
»
>i
»
»
»
»
)»
»
)>
»
»
»
»
»
»
»
»

1890.

6,364 » Solde du corps des sapeurs-pompiers, 1891,1, 175.
1,200 » Indicateurs de rues, 1891,1, 175.
1,700 » Loyers d'écoles primaires et jardins d'enfants, 1891,1,176.
11,442 69 Secours à d'anciens employés et veuves d'employés, 1891,
I, 176.
2,900 » Subside au Théâtre flamand et entretien, 1891,1,176.
3,000 » Subside à l'Athénée royal, 1891,1, 263.
21,000 » Abattoir. — Réfection, pavage, égouts, etc., 1891,1, 323.
606,461 » Exploitation de l'usine à gaz, 1891, 1,472.
1,300 » Masse d'habillement du personnel du service des inhumations, 1891,1, 566.
8,634 36 Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins
d'enfants, 1891,1, 567.
4,096 63 Entretien du mobilier des écoles primaires et des jardins
d'enfants, 1891,1, 567.
3,798 31 Frais généraux des jardins d'enfants, 1891,1, 571.
105 52 Frais d'administration du canal, 1891,1, 571.
158 60 Frais d'administration du Poids public, 1891,1, 571.
1,905 39 Frais généraux des écoles moyennes de garçons, 1891,1,
572.
1,985 79 Frais généraux des cours d'éducation A et B, 1891,1,572.
524 60 Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement
moyen, 1891,1, 572.
8,500 » Extension du cimetière à Evere, 1891,1, 573.
22,570 88 Galeries d'infiltration et extension du service des eaux,
1891,1, 573.
3,965 29 École industrielle. — Loyer, personnel, etc., 1891,1,573.
14,094 13 Frais variables d'administration, 1891, I, 737.
5,616 27 Entretien des propriétés du domaine permanent, 1891,1,
737.
30,538 24 Frais variables de police, 1891,1,738.
806 20 Frais du service d'hygiène et de statistique, 1891,1, 738.
9,091 11 Entretien et restauration des églises et des temples, 1891,
I, 739.

BUDGET.
Crédit

supplémentaire.
EXERCICE

Fr.

700
Crédits

» École industrielle. — Loyer, personnel, etc., 1891,1,574.
extraordinaires.
EXERCICE

Fr.

1891.

1890.

1,985

» Remboursement des emprunts de 1878 (Zoologie), 1891,
I, 177.
»
75 » Intérêts des obligations de l'emprunt de 1878 (Zoologie),
1891,1, 177.
»
1,978 77 Remboursement des emprunts. — Prorata d'intérêts, 1891,
I, 178.
» 14,011 34 Incendie de l'École industrielle, 1891,1, 178.
» 74,098 56 Acquisition de la maison rue du Lombard, 18,1891, J, 178.
»
1,912 80 Plaques commémoratives, 1891, 1, 179.
» 131,355 05 Construction d'un gazomètre, 1891, I, 179.
»
24,333 93 Construction et appropriation du Théâtre flamand, 1891,
1, 180.
» 50,132 85 Construction de l'Athénée, 1891,1,180.
«
3,185 17 Restauration de la fontaine du Cracheur, 1891,1, 181.
»
1,134 » Restauration des escaliers place du Congrès, 1891,1,181.
»
2,000 » Souscription à l'institut Pasteur, 1891,1, 181.
»
341 26 Installation de l'école professionnelle de tailleurs au Palais
du M i d i , 1891, 1, 574.
»
2,331 51 Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1891,1,739.
»
3,029 71 Construction d'écoles, 189 , I, 740.
»
17,469 01 Achèvement du porche nord de l'église SS.-Michel-etGudule, 1891, I, 740.
»
74,151 07 Transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold,
1891, I, 740.
Crédits extraordina ires.
EXERCICE

Fr.
»

1891.

2,591 53 Subside au Théâtre royal de la Monnaie, 1891,1, 472.
10,100 » Part d'intervention de la Ville dans les frais à résulter de
la confection du plan définitif du canal et des installations maritimes, 1891, I, 488,493.
Crédit spécial.
EXERCICE

Fr.

1890.

7,574 24 Réception de M . Henry Stanley, 1891,1, 177.

VI

BUDGET.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE

Fr.
»
»

2,000
2,500
2,300

1891.

» Bourse de Commerce — Ventilation, 1891,1, 263.
» Restauration d'œuvres d'art du Parc, 1891,1, 741.
» Création d'un poste de police rue Haute, 1891,1, 741.

B U D G E T . — GÉNÉRALITÉS.

•

Vote de l'ensemble. — Déclaration de M M . Steens et Brûlé,
1891, I, 4.

CAES.
Entreprise de feux d'artifice, 1891,1, 443.
CALLENS.
Nommé adjoint commissaire de police, 1891, I, 516.
CERCLE INSTRUMENTAL DE BRUXELLES.
Réception lui faite à l'occasion de sa victoire au concours international de Denain. — Remerciements, 1891,1, 731.
C E R C L E « L E PROGRÈS ».
Installation dans une école de l'Œuvre du lit et de l'Œuvre des
douches, 1891,1, 27.
C E R C L E « L E PROGRÈS ».
Subside sollicité en faveur de l'Œuvre de la soupe scolaire, 1891,
I, 132.
CHEVROT.
Concession de sépulture, 1891, I, 557.
COENRAETS.
Nommée définitivement au Cours d'éducation A, 1891, 1, 195.
COMITÉ D E P A T R O N A G E D E S H A B I T A T I O N S OUVRIÈRES.
Demande de subside, 1891,1, 277.
COMITÉ D U « P O R T - D E - B R U X E L L E S ».
Vœu émis en faveur de la transformation du canal, 1891,1, 662.
COUTURE.
Refus de livraisons faites au service du nettoyage de la voirie.
1891, I, 200, 266.

VJI

COX.
Nommée institutrice à titre provisoire, 1891, 1, 347.
CRlCltX.
Nommé médecin des pauvres, 1891. I, 266.

CAFÉS-CONCERTS.
Fermeture.
Réclamation Jacquet, 1891, I , 548, 590.
CAHIER D E S C H A R G E S D E S T R A V A U X D E P A V A G E A E F F E C TUER A L ' A B A T T O I R .
Proposition d'y insérer une clause relative au minimum de salaire.
— Rejet, 1891, I, 262, 823 à 338.
CAISSE C O M M U N A L E .
Vérification.
1891,1, 441.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Compte pour 1890. — Approbation, 1891, I , 471.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Pensions accordées :
Fr. 1,973 33, à M . Wyckmans, surveillant des grues, 1891,1, 195.
»
338 87, à M Vandroogenbroeck, V<> d'un agent spécial, 1891,1,195.
»
169 43, aux orphelins Vandroogenbroeck, 1891,1, 195.
»
490 66, à M . Pierart, agent de police, 1891,1, 195.
»
278 76 (supplément), à M
Barnard-Laroche, ancienne directrice
m e

m

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

c

d'école, 1891,1, 195.
437 95, à M Lorent, V d'un lieutenant pensionné des pompiers,
1891, I, 266.
680 30, à M Meys, V d'un releveur de compteurs, 1891,1, 429.
420 », à M Verstraeten, V d'un agent de police, 1891,1,516.
84 », à l'orphelin Verstraeten.
1,527 33, à M . C h . Deguasco, commis de 1" classe à l'Administra.
tion communale, 1891,1, 516.
948 », à M . J . Gilbert, surveillant au service du nettoyage de la
voirie, 1891,1, 516.
220 89, à M M . D . Lenens, pompier de l classe, 1891,1, 703.
1,120 >>,
» F . Mahieu, commissaire-adjoint-secrétaire, 1891,
I, 703.
985 », à M
Jacqmin, V d'un conducteur fontainier, 1891,1, 703.
337 97,
» Thiry, V d'un inspecteur de police, 1891, I, 703.
168 99, aux orphelins Thiry, 1891,1, 703.
m e

m e

e

e

m e

e

r e

m e s

e

e

vm
CAISSE DES PENSIONS.
Pension provisoire a l l o u é e au pompier Noels, 1891,1, 429.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Augmentation de pension sollicitée par M . Waty, ancien agent de
police, 1891,1, 662.
CANAL DE WILLEBROECK.

Navigation.
Autorisation demandée par M . Gilles, 1891,1,365.
Navigation (Interruption

de la).

Protestation de M M . Van Hiel et C*\ 1891,1, 131.
C H A I S E S E T T A B L E S PLACÉES SUR L A VOIE P U B L I Q U E .
Vande Cauter. — Autorisation demandée, 1891,1, 443.
C H A R B O N (FOURNITURES D E ) .
Requête Paternoster et Raquez, 1891,1, 663.
CHAUFFOIRS PUBLICS.
Installation préconisée par M . Pilloy, 1891,1,17.
CHEMIN DE F E R VICINAL D E BRUXELLES-HUMBEEK.
Extension à la place Rogier.
Vœu émis de voir prolonger la voie à la place De Brouckere. —
Lettre par laquelle la Société nationale des chemins de 1er
déclare s'en tenir au prolongement à la place Rogier. — Discussion. Proposition nouvelle déposée par M . Delannoy, 1891,
I, 182 à 192.
CIMETIÈRE D E L A V I L L E , A E V E R E .
Décision prise par le clergé catholique de bénir les fosses de leurs
coreligionnaires. — Observations de M . 1,'Échevin De Mot,
1891,1, 415.
CIMETIÈRE D I T « D E S C H E U T V E L D ».
Cession à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, 1891,1, 576.
COLLÈGE D E S B O U R G M E S T R E E T E C H E V I N S .
Nominations. — Prestation de serment.
Buis, Bourgmestre, 1891,1, 4.
Walravens, 1 Echevin, 1891, I, 7, 19.
André,
2
»
1891,1,7,19.
De Mot,
3«
»
1891,1,7,19.
De Potter, 5
»
1891,1, 787, 788.
er

e

e

COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T E C H E V I N S .
Décès.
Walravens, 1891, I, 657.
Echevins (Nomination des).
Observations présentées, 1891, I, 4.
Mandat conféré à M . Lepage. — Refus, 1891,1, 703, 788.
COMITÉS D E CHARITÉ.
Désignation des Conseillers appelés à en faire partie, 1891,
I, 650.
COMITÉS SCOLAIRES D E S ÉCOLES P R I M A I R E S .
Nominations, 1891,1, 650.
COMITÉS SCOLAIRES D E S J A R D I N S D ' E N F A N T S .
Nominations, 1891,1, 195, 703.
COMMISSARIAT D E P O L I C E A CONSTRUIRE R U E D E L A
RÉGENCE.
Rapport, 1891,1, 422, 430.
Convention avec l'État, 1891,1, 431.
CONCESSIONS D E SÉPULTURE.
Anspach (V ), 1891,1, 735.
Becquet (Écheviu), 1891, 1,557.
Becquet(E.), 1891,1, 735.
Chevrot, 1891, I, 557.
Degroef, 1891, 1, 598.
Demeuleneere, 1891,1, 417-.
Denis, 1891, I, 735.
Depachtere-Méaux, 1891, 1, 139.
De Basse (V ), 1891,1, 735.
Desmet-Vanden Reeck, 1891, I ,
557.
Duval, néePirard, 1891, 1, 39.
Gernay-Ghysens, 1891,1, 139.
Jeudels, 1891,1, 598.
Kufferath, 1891,1, 598.
e

e

Leclercq, 1891,1, 557.
Oor, 1891,1, 598.
Parmentier, 1891, 1, 598.
Schavye (V ), 1891,1, 139.
Schildknecht, 1891,1, 557.
Sraeesters, 1891,1, 417.
Sterckx (enfants), 1891,1, 139.
Van Baerle, 1891, I, 39.
Vandenbroeck, 1891,1, 735.
Vanderlinden, 1891,1, 557.
Van Loy, 1891,1, 598.
Van Themsche, 1891,1, 557.
Wittmann, 1891,1, 598.
Worms, 1891,1, 39.

CONCESSIONS D E SÉPULTURE.
Donations pour entretien de tombes.
Dewit, 1891,1, 318.
Fréderickx, 1891, I, 318.

e

CONCESSIONS D E SÉPULTURE.
Concession gratuite sollicitée en faveur de César Depaepe : Vœu
émis par l'Association libérale, 1891,1, 132.
Rejet, 1891,1, 581.
CONCOURS O U V E R T P O U R L ' A D O P T I O N D ' U N T Y P E DE MAT
ÉLECTRIQUE.
Décision du jury. — Maintien demandé, 1891, I, 591.
Interpellation, 1891,1, 649.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
Prestation de serment de :
M M . Godefroy, "Walravens, Gheude, Doueet, André, Yseux,
Richald, Brûlé, Heyvaert, Martiny, Furnémont, Lemonnier,
Levêque et Grauwels., 1891, I, 4.
M M . Vauthier et Allard, 1891, I, 22.
CONSEILS
LOISE.

COMMUNAUX DE

L'AGGLOMÉRATION

BRUXEL-

Projet de fédération. — Étude de la question, 1891,1, 43.
Rapport delà section du contentieux, — Dépôt, 1891,1, 423, 433.
Discussion, 1891,1, 481, 563, 599 à 632, 674 à 701, 746 à 786.
Adoption des conclusions du rapport, 1891, I, 785.
Lettre des membres de la Commission spéciale Saint-Gilloise,
1891,1, 801.
Lettres de M . Van Meenen, Echevin de Saint-Gilles, 1891, I,
731, 774. 775.
Vœu émis en faveur de l'annexion des faubourgs. — Adoption,
1891,1,782,784.
Proposition de M . De Potter. — Rejet, 1891,1, 482, 599, 785.
Proposition de M . Heyvaert. — Retrait, 1891, I, 695, 786.
Référendum. —Proposition de M M . Delannoy et C , 1891,1,
626, 691, 783.
t s

CONSTITUTION B E L G E .
Revision de l'art. 47.
Discussion de la proposition de M . Richald, déposée en séance
du 15 décembre 1890, 1891, I, 46 à 100, 102 à 107.
Amendement déposé par M . Depaire. — Adoption, 1891,1, 46,
74, 99.
COURS D'ÉDUCATION.
Création de cours spéciaux en vue de l'examen préparatoire aux
grades universitaires. — Dépôt du rapport, 1891, I, 580, 587.

XI

COW

D'ÉDUCATION A E T B.

Personnel. —
M

n e

Personnel. —
M

U e

Nominations.

Coenraets, 1831,1, 195.
Démission.

Lallemand, Marie, 1891,1, 703.

coms P U B L I C S .
Transformation du cours de botanique en un cours triennal. —
Désignation des professeurs, 1891,1, 516.
CRÉDITS.
Voir Budget.
CULTE A N G L I C A N .
Église du Christ.
Approbation des compte et budget. — Avis défavorable, 1891, 1,
36, 670.
Église de la

Résurrection.

Approbation des compte et budget. — Avis défavorable, 1891,1,
37,671.
Église de la rue Belliard.
Approbation du compte de 1890. — Avis défavorable, 1891,1,556.
CULTE C A T H O L I Q U E .
Église de la Chapelle.
Legs Van Calcken, 1891, 1, 734.
Église du Finistère.
Travaux à des propriétés. 1891,1, 223.
Église des

Minimes.

Cautionnement du trésorier, 1891, I, 414.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1891,1, 555.
Église du Sablon.
Vente de terrains rue de l'Est. — Avis émis, 1891,1, 34, 555.
Érection d'un maître-autel. — Subside : Avis défavorable, 189],
I, 34.
Crédits supplémentaires et extraordinaires, 1891,1, 222.
Voir Église du Sablon.
Eglise des Riches-Claires.
Retrait de fonds, 1891, I, 223.
Église
Saint-Nicolas.
Question de son transfert au quartier Léopold, 1891,1, 668.

KIT

CULTE CATHOLIQUE.
Église
SS.-Michel-et-Gudule.
Location. — Avis favorable, 1891,1, 649.
Action en justice, 1891,1, 650.
Église Saint-Adrien,

à Boendael.

Compte de 1889. — Approbation, 1891, I, 318, 357.
Compte de 1890. — Avis défavorable, 1891,1, 669, 704.
Budget pour 1891. — Avis défavorable, 1891,1, 318, 357.
Église Saint-Boniface,

à Ixelles.

Compte et budget. — Avis défavorable, 1891,1, 318, 357.
Église

Saint-Josse.

Compte de 1890. — Avis défavorable, 1891,1, 598, 651.
Aliénation de fonds, 1891,1, 673.
Église Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1891. — Avis défavorable, 1891,1, 318,357.
Compte de 1890. — Avis défavorable, 1891,1, 669, 704.
Église Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Presbytère. — Indemnité de logement allouée par la Ville, 1891.
I, 35.
Fabriques d'église.
Budgets pour 1891. — Avis défavorable, 1891,1, 666, 711.
C U L T E ISRAÉLITE.
Budget pour 1891. — Avis favorable, 1891, I, 36, 114.
Compte de 1890. — Avis favorable, 1891,1, 556, 582.
CULTE PROTESTANT.
Section française-allemande

et section néerlandaise.

Comptes et budgets, 1891,1, 36,108.
Cautionnement du trésorier (section néerlandaise), 1891,1, 36.
Création d'une place de pasteur-adjoint (chapelle du Musée).
1891,1, 38.
Église protestante libérale.
Indemnité de logement au pasteur, 1891,1, 264.
Compte de 1890. — Avis émis, 1891,1, 555.
CULTES.

*

Généralités.
Bénédiction des fosses dans les cimetières, 1891,1, 415.
Circonscriptions paroissiales. — Négociations avec le Gouvernement, 1891, 1, 667.

XIII

I>

DANTZ.
Nommé médecin-adjoint du service sanitaire, 1891,1, 650.
DE BONDT ( V d'un instituteur).
Avis sur sa demande de pension, 1891,1, 195.
e

DE B R O U C K E R E .
Legs en faveur des pauvres et de l'hospice des Aveugles, 1891,
I, 554.
DECOCK.
Nommé instituteur, à titre provisoire, 189Î, I, 347.
DEFOS&E.
Incinération des immondices, 1891, I, 365.
DEPOT.
Nommé adjoint commissaire de police, 1891,1, 101.
DE G R O E F .
Concession de sépulture, 1891, I, 598.
DE J A E R .
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891,1, 347.
DEKELPER.
Nommé instituteur, à titre provisoire, 1891, I, 703.
D E L C O U R T R O M B O U T , directrice d'école.
Demande de pension. — Avis émis, 1891, I, 101.
D E L V A U X , (V ).
Division de privilège et mainlevée partielle (terrain rue de la
Croix-de-Fer), 1891, 1, 40.
e

DE M E U L E N E E R E .
Concession de sépulture, 1891, I, 417.
D E MOT, Echevin.
Prestation de serment, 1891,1, 7, 19.
DENEUS.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891, 1, 347.
D E N I S (V ).
Concession de sépulture, 1891,1, 735.
e

DEPACHTERE-MÉAUX.
Concession de sépulture, 1691, 1,139.

DEPAEPE.
Concession gratuite de sépulture et acquisition de la bibliothèque
du défunt, 1891,1, 132, 581.
DE POTTER.
Nommé Echevin. — Prestation de serment, 1891, I, 787, 788.
D E R A S S E (V ).
Concession de sépulture, 1891,1, 735.
e

D E S È S , directeur d'école.
Démission acceptée. — Avis favorable sur sa demande de mise
à la pension, 1891, I, 581.
DE SMET-VANDEN*REECK. •
Concession de sépulture, 1891,1, 557.
DESM1T.
Exposition de marchandises place du Jeu-de-Balle, 1891, I, 277.
DEWIT.
Donation pour entretien d'une tombe, 1891,1, 318.
DEWIT.
Nommée assistante aux jardins d'enfants, 1891,1, 347.
D O U C E T , Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
D U V A L , née P I R A R D .
Concession de sépulture, 1891,1, 39.

DISTRIBUTION D'EAU.
Canalisation.
Absence d'eau dans le quartier des Minimes. — Observations de
M . Vandendorpe, 1891,1, 44.
Extension du service.
Interpellation. — Adoption de l'ordre du jour déposé par
M . Lemonnier, 1891,1, 402 à 411.
Règlement du 5 juin 1882.
Modification adoptée (art. 7), 1891, 1, 475.
D O M A I N E PRIVÉ D E L A V I L L E .
Cession des immeubles.
Offre Bouley, GLuilloy et C , 1891,1, 591.
t e

XV

DONATIONS E T L E G S .
Au profit de la Ville.
Legs Bleyenheuft (Renon), 1891, I, 201.
Donations Bemt et Fréderickx (entretien de tombes), 1891,1,318.
Voir legs.

Fétition de la Société « de Veldbloem » en faveur d'une union
douanière avec les Pays-Bas, 1891, 1, 731.

E
EWY.

Réélu administrateur des Hospices, 1891,1, 347.
ETW.
Nommée assistante aux écoles gardiennes, 1891, 1, 347.

EAUX DE L A V I L L E .
Voir Distribution d'eau.
ÉCHAFAUDAGES ( P L A C E M E N T D').
Observations de M . Vandendorpe. — Explications fournies par
M . le Bourgmestre, 1891,1, 595 à 597.
ECHEVINS.
Voir Collège des Bourgmestre et Echevins.
ÉCLAIRAGE A U G A Z .
Pétition des habitants de la chaussée d'Anvers, 1891, I, 364.
ÉCLAIRAGE P U B L I C .
Insuffisance signalée, 1891,1, 578.
ÉCOLES.
Crédits supplémentaires demandés pour entretien
ments, etc. — Observations diverses, 1891, I, 567.

de bâti-

ÉCOLES ADOPTÉES D ' O F F I C E .
Arrêt de la Cour de cassation. — Lettre adressée au Ministre de
l'intérieur, 1891,1, 133.
Refus d'inscrire au budget les indemnités à payer par la Ville,
1891,1, 134.

ECOLES D'ADULTES.
Budget pour 1891. — Approbation, 1891,1, 565.
ÉCOLE D E S A R T S DÉCORATIFS.
Voir Académie et École des arts

décoratifs.

ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Budget pour 1891. — Approbation, 1891,1, 565.
Personnel enseignant. — Nominations :
M Millet, assistante à titre définitif, 1891, I, 195.
Bogaert, Lorent, Etien, Dewit, assistantes jardinières, 1891.
I, 347.
Bels, assistante jardinière, 1891,1, 581.
Pierson, assistante jardinière 1891,1, 703.
, l e

ÉCOLE D ' H O R L O G E R I E .
Subside. — Augmentation sollicitée, 1891, 1, 591, 663.
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E .
Budget pour 1891. — Approbation, 1891, I, 45.
ÉCOLE M I L I T A I R E .
Déplacement.
Adoption du rapport, 1891, I, 514.
ÉCOLE M O Y E N N E A C O N S T R U I R E R U E D E L O U V A I N .
Projets admis au concours :
Exposition publique demandée, 1891, I, 132, 148.
Discussion, 1891, 1, 149 à 151.
Résultat du concours et question de l'emplacement. — Rapport
du Collège, 1891,1, 144, 151.
Motion d'ajournement. — Rejet, 1891, I, 156,168, 170, 173.
Discussion et adoption des conclusions du rapport, 1891, 1, 145 à
174, 560, 561.
Approbation des plans définitifs. — Adoption, 1891, I, 500 à 510.
Honoraires de l'architecte. — Proposition de M . Lepage. — Rejet,
1891,1, 502, 509.
Honoraires de l'architecte. —Proposition de M . Béde. — Adoption, 1891,1, 504, 509.
Travaux supplémentaires. — Autorisation à donner par le Collège.
Proposition de M . Lepage, 1891, I, 509, 547.
ÉCOLE N O R M A L E D ' I N S T I T U T E U R S .
Personnel. —

Nominations.

M . Arndt, 1891,1,347.

XVII

ÉCOLE N O R M A L E D ' I N S T I T U T R I C E S .
Personnel. —

Nominations.

M < Lechein etLeclercq, 1891,1, 347.
llc

ÉCOLKS P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Personnel enseignant.
M.Kuborn, nommé directeur, 1891, I, 581.
M . Hemmer, nommé instituteur à titre définitif, 1891,1, 195.
M . Heldenstein, nommé instituteur, à titre provisoire, 1891,1, 581.
M . Dekelper, nommé instituteur, à titre provisoire, 1891,1, 703.
M " Leys, Cox, Van Hauvermeire, Notaert, Van Ghele, Deneus,
Schmitz, Smeets, Neuteleers, B y l , Bellemans et De Jaer, nommées institutrices, à titre provisoire, 1891,1, 347.
e s

Direction.
Démission de M . Desès, 1891,1, 581.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Van Wymer.ch-Wins, 1891, 1, 516.
Servais-Cramer, 1891, I, 581.
Perrin-Thiry, 1891,1, 581.
Personnel. -

Punition.

Instituteur suspendu avec privation de traitement, 1891, I, 703.
ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Budget pour 1891. — Approbation, 1891,1, 565.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E T A I L L E U R S .
Compte de 1890 et budget pour 1891. — Approbation, 1891,
I, 736.
ÉGLISE

DU SABLON.

Dégagement.
Rapport, 1861, I, 422, 430.
Convention avec l'État, 1891, I, 431.
ÉGOUTS (ÉPURATION D E S E A U X D').
Projet Tackels, 1891,1, 443.
E M P R U N T D E 1887.
Cession de 10,000 titres à la Société Générale, 1891, I, 19.
ÉTANG D U Q U A R T I E R L É O P O L D .
Défense d'y patiner. — Critiques, 1891,1, 367.

XVIII

E X P E R T I S E DES V I A N D E S .
Voir Viandes (débit des).
EXPOSITION D E P A R I S .
Rapports des délégués. — Publication : requête Legrand, 1891,
I, 649.

FOETTINGER.
Projet de communication entre le haut et le bas de la Ville,
1891, I, 132.
FRÉDERICKX.
Donation pour entretien d'une tombe, 1891,1, 318.
FURNÉMONT, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.

FÉDÉRATION ARCHÉOLOGIQUE.
Demande de subside, 1891,1, 27.
FÉDÉRATION D E L A V I L L E E T DES FAUBOURGS.
Voir Conseils communaux de Vagglomération

bruxelloise.

FÊTES P U B L I Q U E S .
Caes se recommande pour les entreprises de feux d'artifice,
1891,1, 443.
F O I R E (ÉTABLISSEMENT D'UNE).
Pétition des habitants du quartier du Midi, 1891, I, 365.
Adoption, 1891,1, 493.

G

GALLET.
Nommé médecin suppléant divisionnaire, 1891,1, 650.
GERNAY-GHYSENS.
Concession de sépulture, 1891, I, 139.

XIX

GHEUDE, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891, I, 4.
GILLES.
Autorisation de naviguer la nuit, 1891, 1, 365.
GODEFROY, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
GOETGELUCK.
Nommé répartiteur du droit de patente, 1891,1, 347.
GOOSSENS.
Indemnité sollicitée pour dégâts occasionnés par les inondations,
1891,1, 28.
GRAUWELS, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
GUILLOY, B O U L L E Y E T C .
Offre pour la cession du domaine privé de la Ville, 189\, I, 591.
t s

GARDE

CIVIQUE.
Augmentation du subside alloué au bataillon des CbasseursÉclaireurs et à la Division d'Artillerie, 1891,1, 745.

GARDE C I V I Q U E .
État-Major.
Emplois vacants. — Interpellation au sujet des candidatures présentées par le Général Commandant de la Garde, 1891,1, 592.
GAZ (SERVICE DU).
Compte de 1890. — Rapport, 1891,1, 475, 534.
Approbation, 1891,1, 578.
GAZ (ÉCLAIRAGE AU).
Pétition des industriels du quai des Usines, à Laeken, 1891,1,591.

H
HAQUIN.
Projet de transformation de la Ville, 1891,1, 27.
HELDENSTELN.
Nommé instituteur d'école primaire, 1891,1, 581.

HE M M E R , instituteur.
Nomination définitive. 1891,1, 195.
H E Y V A E R T , Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
H I L S O N (V ).
e

Avis favorable émis sur sa demande de pension, 1891,1,581.
HOTTAT.
Acquisition de terrains avenue de Cortenbergh, 1891, I, 276.

H A B I T A T I O N S OUVRIÈRES (CONSTRUCTION D').
Emplacement.
Proposition de M M . Yseux et C , 1891, 1, 382, 386 à 388, 497.
Déclaration de M . l'Echevin Janssen, 1891,1, 497.
t8

HALLES CENTRALES.
Pavillon nord.
Installation d'une machine à vapeur. — Réclamation, 1891,1,27.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Service médical.
Nominations. — Avis préalable de la Section de police. — Retrait
de la proposition, 1891,1, 563.
Nominations approuvées, 1891, I, 101, 266, 429, 516, 581,
703, 788.
Nomination non approuvée, 1891,1, 429.
Répartition des médecins entre les divers établissements.
Modification (suppression de la place de chef de service de l'hospice
Pachéco et des Hospices-Réunis), 1891,1, 33.
Mise au concours des emplois à conférer. —Vœu émis, 1891,1,453.
Infirmières
laïques.
Réforme préconisée par M . Vandendorpe, 1891,1,456.
Service des accouchements.
Modification proposée, 1891,1, 33.
H O S P I C E S E T SECOURS (ADMINISTRATION DES).
Actions en justice.
Avis émis, 1891,1,101,788.

HO^Pk'KS ET SECOUES ( A D M I N I S T R A T I O N DES).'
Aliénation des biens, cessions, etc.
Approbation, avis émis, 1891,1, 28, 29, 30, 412, 445, 550, 551, 593
665.
Comptabilité. — Budgets (approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1891,1, 413, 435.
Hospices et Bienfaisance, 1891,1, 447, 468.
Hospice des Ursulines, 1891,1, 470, 517.
Hospice des aveugles, 1891, I, 510, 521.
Comptes (approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1891,413, 435.
Hospices et Bienfaisance, 1891,1, 447.
Hospice des Ursulines, 1891,1, 470.
Hospice des aveugles, 1891, 510, 521.
Comptabilité.
Critiques de M . Richald, 1891,1, 448.
Comptabilité. — Crédits
supplémentaires.
Hospice Pachéco (transfert), 1891,1, 136.
Hospices et Bienfaisance, 1891,1, 201 à 222.
Hospice des aveugles, 1891,1, 414.
Refuge Sainte-Gertrude, 1891, I, 468, 469.
Refuge des Ursulines, 1891, I, 469.
Déficit à combler par la caisse communale.
Discussion, 1891, I, 211 à 222, 448.
Administrateurs. — Nominations.
M M . Eloy et Orbau-Van Volxem, 1891,1, 347.
Vœu émis de voir nommer un médecin et un ouvrier, 1891, I,
452, 468.
Construction, travaux d'entretien.
Travaux
»
»
»
»
»
»
»

à l'hospice des enfants assistés, 1891,1, 31.
au refuge Sainte-Gertrude (rue aux Laines), 1891,1, 32.
à l'hospice de Grimberghe, 1891,I, 318, 732.
à l'hôpital Saint-Pierre, 1891, 1, 413, 552, 595.
à diverses propriétés, 1891,1, 413, 445, 552, 732.
à l'hôpital Saint-Jean, 1891,1, 552,595.
à l'hospice de l'Infirmerie, 1891,1,553, 595.
à l'hospice des orphelins, 1891, 1, 666.

Dons et legs.
Avis émis :
Jaraet, 1891, I, 101.
Stroobant, 1891, I, 446.

HOSPICES E T SECOUES (ADMINISTATION DES).
Dons et legs.
Avis émis :
De Brouckere, 1891,1, 554.
Pyssonnier, 1891, 1, 733.
Hypothèque (Radiation d').
Avis émis, 1891,1, 31, 135, 552, 594, 666, 732, 733.
Locations.
Avis émis, 1891,1, 29, 317, 412, 444, 550, 593, 594,665, 731, 732.
Orphelinat de garçons.
Création préconisée par M . Vandendorpe, 1891,1, 455.
Secours (distribution de).
Critiques de M . Vandendorpe, 1891,1, 454.
Servitude.
Bue de la Prévoyance. — Rachat par M . Van Meenen, 1891,1,32.
Ventes d'arbres.
Avis émis, 1891,1, 29, 30, 135, 594.
HOSPICE D E L ' I N F I R M E R I E .
Travaux aux latrines. — Observations au sujet de la dépense,
1891,1, 553.
HOSPICEDES AVEUGLES.
Budget de 1890. — Crédit supplémentaire, 1891,1, 414.
Comptes et budget. —Approbation, 1891,1, 510, 521.
HOSPICE D E S URSULINES.
Budget de 1890. — Crédit supplémentaire, 1891,1, 469.
Compte et budget. — Approbation, 1891,1, 470, 517.
HOSPICE PACHÉCO (TRANSFERT).
Travaux d'appropriation. — Crédit supplémentaire, 1891,1, 136.
HOSPICE SA1NTE-GERTRUDE.
Compte et budget, 1891,1, 413, 435.
Budget de 1890. — Crédit supplémentaire, 1891, I, 468.
HOSPICES.
Secours à domicile.
Modification au règlement. — Adoption, 1891, 1, 312, 558.

XXIII

I
IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Approbation de rôles, 1891,1, 39, 174, 322, 564, 736.
Réclamations, 1891, I, 101, 266, 429, 516, 581, 650, 703.
Taxe sur les constructions et les reconstructions {Perception de la).
Classification de rues, 1891,1, 635, 636.
Stationnement de voitures [Droit de).
Réclamation d e l à Société des Tram-Car, 1891,1, 443.
INCINÉRATION D E S I M M O N D I C E S .
Rapport, 1891, 1, 500,527.
Discussion, 1891,1, 649.
Projet Defosse, 1891,1, 365.
INCORPORATION D E S F A U B O U R G S .
Vœu émis en faveur de la réunion des faubourgs à la ville, 1891, I ,
782, 784.
INFIRMIÈRES LAÏQUES.
Voir

Hôpitaux.

INONDATIONS.
Proposition de M M . Lepage et C :
Discussion et rejet, 1891,1,313 à 317, 355.
Rapport du Collège. —Rejet, 1891,1, 313 à 316, 318 à 356.
Interpellation de M . Lepage, 1891,1, 423 à 428.
Pétition des habitants de la chaussée d'Etterbeek, 1891. I, 443.
Renvoi de la question à la Section des finances, avec demande de
rapport, 1891,1, 444.
t s

INSTALLATIONS MARITIMES
Interpellation, 1891,1, 8, 482.
Vœu émis en faveur de la transformation du canal, 1891, I , 486,
662.
Ordre du jour voté par la Commission provinciale des installations
maritimes, 1891,1, 487.
Vote d'un subside de 10,100 francs, 1891,1, 488 à 493.
INSTITUT P A S T E U R .
Remerciements pour l'envoi du subside de 2,000 francs voté pa r
le Conseil communal, 1891,1, 547.

I N S T I T U T E U R S E T I N S T I T U T R I C E S A PENSIONNER.
Avis émis.
Delcourt-Rombout, 1891,1, 101.
Robert (Veuve), 1891,1,101.
De Bondt (Veuve), 1891,1, 195.
Desès, 1891,1, 581.
Tassaert (Veuve), 1891,1, 581.
Hilson (Veuve), 1891, I, 581.

JACQUET.
Fermeture des calés-concerts. — Réclamation, 1891, 1, 548.
JAMET.
Legs aux Hospices. — Transaction, 1891, I, 101. *
JEUDELS.
Concession de sépulture, 1891,1, 598.
JOUX ET C .
Installation d'une machine à vapeur dans les Halles centrales. —
Plainte, 1891, I, 27.
t a

K

KUBORN.
Nommé directeur d'école primaire, 1891,1, 581.
KUFFERATH.
Concession de sépulture, 1891,1, 598.

LALLEMAND,

MARIE.

Démission de ses fonctions d'institutrice au cours d'éducation B,
1891, I, 703.
LECHEIN.

Nommée maîtresse d'études, à titre définitif, 1891,1, 347.

LECLERCQ.
Nommée maîtresse d'études, à titre définitif, 1891,1, 347.
LECLERCQ.
Concession de sépulture, 1891,1, 557.
LEGRAND.
Impression des rapports des ouvriers envoyés à l'Exposition de
Paris, 1891,1, 549.
LEMONNIER, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
LEVÊQUE, Conseiller communal,
Prestation de serment, 1891, I, 4.
LEYS.
Nommée institutrice, à titre provisoire^ 1891, I, 347.
LIBOIS.
Mainlevée partielle d'hypothèque (terrain avenue de Cortenbergh), 1891, I, 41.
LORENÏ (V ).
Pension lui allouée du chef des services de son mari, en son vivant
lieutenant aux pompiers, 1891, I, 266.
e

LORENT.
Nommée assistante aux écoles gardiennes, 1891, I, 347.
LORTHIOIR.
Nommé médecin suppléant au service d'hygiène, 1891, I, 516.

LEGS B L E Y E N H E U F T .
1891,1, 201.
LOI (PROJET DE) SUR L A P R O V O C A T I O N A U X C R I M E S E T
DÉLITS.
Renouvellement du vœu émis en 1887. — Adoption, 1891, I, 193
et 194.
M

MAHIEU.
Établissement de la foire — Protestation, 1891, I, 444.
MAQUET.
Transformation du quartier de la Putterie, 1891,1, 27.

M A R T I N Y , Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
MEGANCK.
Agrandissement de l'Usine à gaz. — Cession de terrain, 1891, I ,
261, 474.
MILLET. '
Nommée définitivement aux jardins d'enfants, 1891,1, 195.
M1LLO.
Nommé médecin des pauvres suppléant, 1891,1, 429.
M O L E N B E E K - S A I N T - J E A N (COMMUNE DE).
Cession par la Ville de l'ancien cimetière de Scheutveld, 1891,
1,576.
MOUTIER.
Offre pour un terrain rue Marie-Louise, 1891,1,201.

MAISONS OUVRIÈRES.
Voir Habitations

ouvrières.

MARCHÉ D E L A M A D E L E I N E .
Transformation.
Projet Saintenoy, 1891, 1. 26.
Renseignements demandés, 1891, 1, 663.
Dépôt du rapport, 1891,1, 745, 794.
Pétition favorable au projet, 1891,1,26.
Pétition défavorable au projet, 1891,1, 26
M A T S ÉLECTRIQUES D E L A G R A N D ' P L A C E
Voir Concours^
MÉDECINS DES P A U V R E S .
Nominations.
D Crickx, 1891,1, 266.
D Mills (suppléant), 1891,1, 429.
r

r

MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1890. — Approbation, 1891,1, 472, 632.
Règlement

organique.

Modification, 1891,1, 319.
LMUM D E S A L A I R E .
Proposition de M . Lemonnier. — Rejet, 1891,1, 262, 823 à 338.

XXV1.C

NEUTELEERS.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891, I, 347.
NOTAERT.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891,1, 347.

NETTOYAGE D E L A V O I R I E (SERVICE DU).
Refus de marchandises livrées par M . Couture, 1S91,1, 200, 266,
^

Incinération

des immondices.

Rapport, 1891, I, 500, 527.

O

OOR.
Concession de sépulture, 1891,1, 598.
ORBAN-VAN VOLXEM.
Réélu administrateur des Hospices, 1891, I, 347,

ŒUVRES D'ART.
Retable de Saluées. — Vœu émis de le voir acquérir par la Ville,
1891, 1, 548.
ŒUVRE D E L A SOUPE S C O L A I R E .
Subside sollicité par le Cercle le Progrès, 1891,1, 132.
ŒUVRES D U L I T ET D E S D O U C H E S .
Projet du Cercle le Progrès, 1891,1,27.
O R P H E L I N A T D E GARÇONS.
Création préconisée par M . Vandendorpe, 1891, I, 455.

XXV]1]

PARMENT1ER.
Concession de sépulture, 1891,1, 598.
PASTEUR.
Remerciements pour l'envoi'des 2,000 francs votés par le Conseil
communal en faveur de l'institut Pasteur, 1891,1, 547.
P A T E R N O S T E R ET R A Q U E Z .
Fournitures de charbon, 1891,1, 663.
PELLERLNG.
Offre faite pour placement de paratonnerres, 1891,1, 276.
PERRIN-TH1RY.
Institutrice mise en disponibilité, 1891,1,581.
PIERSON.
Nommée assistante jardinière, à titre provisoire, 1891, I, 703.
PYSSONNIEE.
Legs aux Hospices. —Transaction, 1891,1, 733.

P A L A I S D E J U S T I C E (ANCIEN).
Question de la démolition des bâtiments, 1891, 1, 479.
PARATONNERRES.
Offre Pellering, 1891,1, 276.
PLACE DU JEU-DE-BALLE.
Vente de marchandises.
Requête Desmit, 1891,1, 277.
POLICE.
Commissa ires-adjo in ts.
Nomination Defoy, 1891,1, 101.
Id.
Callens, 1891,1, 516.
POLICE.
Bureau auxiliaire à installer dans le quartier de la place d'Anvers.
- Pétition, 1891, 1,276.
Création d'une seconde station de police à la 3 division. — Observation s diverses, 1891,1,396 à 4 02.
e

XXIX

POLICE.
Nécessité d'établir une station de police rue Haute, 1891, I, 401,
442.
Pétition des habitants de l'avenue Louise. — Augmentation du
personnel de la 0 division de police, 1891,1, 27.
e

Règlement organique.
Modifications votées (augmentation de l'effectif), 1891,1, 396.
Ordonnance du 3 mars 1860 sur la police de la voirie. — Disposition
additionnelle, 1891,1, 44.
POLICE.
Conflit avec le Gouvernement. — Interpellation, 1891, I, 389.
POLICE (RÉORGANISATION D E L A ) .
Interpellation, 1891,1, 389.
PROPRIÉTÉS C O M M U N A L E S .
Domaine privé.
Offre Bouley, Guilloy et C , 1891, 1,591.
t s

Q
QUARTIER D E L A M O N T A G N E - D E - L A - C O U R .
Projet Van Stalle, 1891, 1, 27.
QUARTIER D E L A P U T T E R I E .
Voir Voies publiques.
QUARTIER N . - E .
Terrains à transformer en square.
Discussion et rejet de la demande. — Modification au plan primitif, 1891,1, 344, 365 à 373.
Établissement de pans coupés à l'angle du square Marie-Louise et
de l'avenue Palmerston. — Ouverture d'une rue nouvelle sur
l'ancienne voie du chemin de fer de ceinture. — Adoption du
rapport, 1891, 1, 344, 365 à 373.
Arrêté définitif, 1891,1, 480.
QUARTIER N . - E .
Transformation.
Exposition de plans de villas. — Proposition de M . Béde, 1891,
I, 368.
Discussion et renvoi au Collège pour étude de la question, 1891,
I, 498.

R É P A R T I T E U R S D U DROIT D E P A T E N T E .
Nomination.
M . Goetgeluck, 1891, 1, 347.
R I C H A L D , Conseiller communal.
Prestation de serment, J891,1, 4.
R O B E R T (V )
Demande de pension. — Avis émis, 1891,1, 101.
e

ROUSSEAU.
Nommé médecin du service sanitaire, 1891, I, 650.

RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S .
Bourse de Commerce.
Modifications. — Dépôt du projet, 1891,1,580.
Protestation de la Commission de la Bourse, 1891,1, 591.
Conseil communal.
Modification au règlement d'ordre intérieur (création d'une Section de l'assistance publique), 1891,1, 561 à 563.
Eaux. — Règlement du 5 juin 1882.
Modification à l'art. 7 relatif aux frais de placement et d'entretien
des branchements particuliers, 1891, 1, 475.
Expertise des viandes
Ordonnance sur le débit des viandes, 1891,1, 736, 789 et 790.
Mont-de-Piëlé.

— Règlement

organique.

Modification, 1891,1, 319.
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
Ratification, 1891,1, 45, 182, 418.

<*

Police de la voirie.
Disposition additionnelle à l'ordonnance du 3 mars 1860 (extinction des réverbères), 1891,1, 44.
Police. — Règlement organique.
Modifications adoptées (augmentation de l'effectif), 1891, I, 396.

XXXI

RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S .
Secours à domicile.
Modifications au règlement, on ce qui concerne les Comités de
charité. — Adoption, 1891, I, 312, 558.
RUE S A I N T - Q U E N T I N .
Prolongement jusqu'à la rue de la L o i . — Pétition, 1891, T, 548.

SAINTENOY.
Transformation du marché de la Madeleine en salle de fêtes,
1891, 1,26.
SAINT-GILLES (COMMUNE DE).
Voir Conseils communaux de Vagglomération

bruxelloise\

S A I N T - J O S S E - T E N - N O O D E (COMMUNE D E ) .
Annexion à cette commune du terrain de l'Observatoire. —
Protestation, 1891,1,512.
S C H A V Y E (V*).
Concession de sépulture, 1891, 1,139.
SCHILDKNECHT.
Concession de sépulture, 1891,1, 557.
SCHMITZ.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891, I, 347.
SERVAIS-CRAMER.
Institutrice mise en disponibilité, 1891,1, 581.
SMEESTERS.
Concession de sépulture, 1891,1, 417.
SMEETS.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891,1, 347.
SOCIÉTÉ C E N T R A L E D ' A R C H I T E C T U R E
Demande une exposition publique des projets admis au concours
pour l'école à construire rue de Louvain, 1891, I, 132.
Décision du jury concernant le concours pour les mâts électriques
de la Grand'Place. — Maintien demandé, 1891, I, 591.
SOCIÉTÉ D'ARCHÉOLOGIE D E B R U X E L L E S .
Demande que la Ville acquière le retable de Saluées, 1891, 1,
548.

SOCIÉTÉ « D E V E L D B L O E M ».
Vœu en faveur d'une union douanière avec les Pays-Bas, 1891,
1,731.
SOCIÉTÉ D E S A M A T E U R S D U J E U D E « J A Q U E T ».
Subside pour organisation d'un concours de jeu de bac, 1891,
I, 701.
SOCIÉTÉ « L ' U N I O N D E S L O U E U R S D E V O I T U R E S »
Sollicite la réduction des droits de stationnement, 1891, I, 548.
SOCIÉTÉ D E S S T E E P L E - C H A SES D E B E L G I Q U E .
Subside demandé pour organisation de courses à Groenendael,
J891, I, 663.
SOCIÉTÉ D U T R A M - C A R .
Réclamation contre le paiement du droit de stationnement, 1891.
J , 443.
SOCIÉTÉ G É N É R A L E .
L a Ville l u i cède 10,000 titres de l'emprunt de 1887, 1891, I, 19.
SOCIÉTÉ « L E R A P 1 D - C L U B ».
Subside demandé pour l'organisation de grandes courses internationales, 1891, I, 548.
SOCIÉTÉ N É E R L A N D A I S E D E B I E N F A I S A N C E .
Homnidge de son rapport annuel à la Ville, 1891,1, 591.
STAADT.
Cession de gré à gré rue Van Artevelde, 1891, I, 635.
S l ' E R C K X (ENFANTS).

Concession de sépulture, 1891, I, !39.
STERCKX-HAUT.
Mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire, 1891, 1, 561.
SJROOBANT (ABBÉ).

Legs fait aux pauvres, 1891,1, 446.

SALAIRL.
Voir Minimum

de salaire.

S A PEURS-POMPIERS.
Musique.
Modification à l'uniforme, 1891, I, 175.

X X M T I

SECTIONS D U C O N S E I L .
Composition pour 1891, 1891, 1,8, 558, 650.
SECOURS ( D I S T R I B U T I O N D E ) .
Proposition de M M . Furnémont et C*", 1891, I, 24.
Rapport du Collège, 1891,1, 348.
Discussion et rejet de la proposition, 1891, I, 277 à 316, 348.
SENNE (CRUE D E L A ) ,
Rapport demandé par M . Lepage, 1891,1, 423 à 427.
SUBSIDES S U R L E S F O N D S D E L A V I L L E .
Fédération archéologique, 1891,1, 27.
Comité de patronage des habitations ouvrières, 1891,1, 277.
Vanden Bossche, élève au Conservatoire de musique, 1891, I, 443.
Rapid-Club. — Organisation de courses internationales, 1891,
I, 548.
École d'horlogerie, 1891,1, 591, 663".
Société des steeple-chases, 1891, I, 663.

X

TACKELS.
Épuration des eaux d'égouts, 1891, 1, 443.
TASSAERT (V ).
Avis favorable émis sur sa demande de mise à la pension. 189!,
I, 581.
e

TORDEUR
Sollicite un emploi au service du gaz, 1891, I, 443.

TERRAINS D E L A V I L L E .
Aliénations.
Situation. — Acquéreurs :
Rue du Cheniin-de-Terre, X . . , 1891, I, 260.
Rue Lacaille, X . . . , 1891,1, 260, 575.
Rue de l'Enseignement, X . . . , 1891,1, 421.
Quartier N.-E.'(square Marie-Louise), X . . . , i89l, 1, 422
Quartier N . - E . (avenue de Cortenbergh), X . . . , 1891,1, 474.
Quartier N . - E . (chaussée de Louvain et square Ambiorix), X . . ,
. 1891,1, 575.

TERRAINS DE L A V I L L E .
Aliénations.
Quartier N . - E . (boulevard Oharlemagne et rue Stevin), X . . . , 1891
I, 634.
Rue Van Artevelde, Staadt, 1891, I, 635.
Rue de la Montagne, X . . . , 1891,1, 744.
Rues Pletinckx et des Six-Jetons, X . . . , 1891, I, 7(1.
Cession de gré a gré.
Rue Antoine Dansaert, Wolfs, 1891, I, 743.
Division d'hypothèques

et

d'annuités.

Delvaux (V ), terrain rue de la Croix-de-Fer, 1891,1, 40.
Libois, terrain avenue de Cortenbergh, 1891, I, 40.
Van Haelen, terrain boulevard Clovis, 1891,1, 41.
Sterckx-Haut, terrain rue Rembrandt, 1891,1, 564.
e

Échange.
Rue Antoine Dansaert, Annemans et Van Volxem, 1891, I, 742.
TERRAINS A V E N U E DE CORTENBERGH.
Offres d'achat faites par M . Hottat, 1891,1, 276.
T E R R A I N S D E L ' A N C I E N CIMETIÈRE « D E S C H E U T V E L D ».
Cession à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, 1891, I, 576.
T E R R A I N S DE L ' A N C I E N H O S P I C E PACHÉCO.
Destination à leur donner, 1891, I, 597.
TERRAINS R U E ANTOINE DANSAERT.
Retard dans la mise en vente. — Réclamation, 1891, I, 662.
Lotissement et prix des terrains à vendre. — Adoption, 1891,
I, 742.
TERRAINS SQUARE MARIE-LOUISE.
Offre de M . Moutier, 1891, I, 201.
TERRITOIRE DE L A V I L L E .
Projet d'annexion du terrain de l'Observatoire à la commune de
Saint-Josse-ten-Noode. — Protestation, 1891,1, 512.
Vœu émis en faveur de la réunion des faubourgs à la ville, 1891,1,
782, 784.
THÉÂTRE F L A M A N D .
É t a t d e l à toiture. — Explications fournies, 1891,1, 180.

XXXV

TRAM-CAR.
Réclamation contre le paiement du droit de stationnement, 1891,
1, 443.
TRAMWAYS

BRUXELLOIS.

Tarif nouveau.
Interpellation, 1891, I, 510.
T R A M W A Y D E L A BOURSE A L A P L A C E STÉPHANIE.
Prolongement jusqu'à la place de la Duchesse. — Avis défavorable,
1891, 1, 645 à 648.
TRAMWAYS.
Lignes à concéder. — Décisions du Conseil infirmées par la Députation permanente, 1891, I, 663.
T R A M W A Y S ( S E R V I C E DES).
Surcharge des voitures. — Réclamation, 1891,1,443.

u
USINE A GAZ.
Agrandissement.
Achat de terrains, 1891, I, 42, 261, 474.
USINE A G A Z .
Éclairage en dehors de Bruxelles.
Pétition des habitants de la chaussée d'Anvers, etc., 1891,1, 364.

V

VAN BAERLE.
Concession de sépulture, 1891,1, 39.
VAN CALCKEN.
Legs à l'église de la Chapelle, 1891, I, 734.
VANDE CAUTER.
Placement de tables et chaises sur la voie publique, 1891,1, 443.
V A N D E N BOSSCHE
Sollicite un subside, 1891, I, 443.

XXXVI

V A N D E N BROECK.
Concession de sépulture, 1891,1, 735.
VANDERLINDEN.
Concession de sépulture, 1891,1, 557.
VAN

GHELE.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891,1, 347.

VAN «AELEN.
Radiation partielle d'une hypothèque. (Terrain boulevard Clovis),
1891, I, 41.
VAN

HAUVERMEiRE.
Nommée institutrice, à titre provisoire, 1891,1, 347.

VANHAVERMAET.
Don d'un opuscule Le Temple des Augustins, 1891,1,131.
VANHAVERMAET.
Réclamation au sujet du service des tramways, 1891, 1, 443.
V A N K E R K (V )
Sollicite une pension, 1891, I, 443.
e

VAN LOY.
Concession de sépulture, 1891, 1, 598.
VAN STALLE.
Entreprise à forfait de l'amélioration de la Montagne de la Cour,
1891,1, 27.
VAN

THEMSCHE.
Concession de sépulture, 1891, I, 557.

V A N V O L X E M ET ANNEMANS.
Échange de terrains rue Antoine Dansaert, 1891,1, 742.
V A N WYMERSCH-WINS.
Institutrice mise en disponibilité, 1891,1, 516.
VAUTHIER.
Prestation de serment, 1891, I, 22.

V I A N D E S (DÉBIT DES).
Vote d'une ordonnance, 1891,1, 736, 789 et 790.
VOIES P U B L I Q U E S .
Communications entre le haut et le bas de la ville. — Projet
Foettinger, 1891, 1, 132.

XXXVII

VOIES P U B L I Q U E S .
Mue à ouvrir à travers les terrains de l'ancien Palais de Justice.
Rapport, 1891, I, 345.
Adoption, 1 8 9 1 I , 373 à 386.
Arrêté définitif, 1891,1, 476, 636, 644.
Amendement de M . Delannoy, 1891,1, 379, 387, 613.
Projet préconisé par M . Allard (création d'une rue reliant le
quartier de la Madeleine au quartier des Minimes), 1891,1, 375,
379, 381, 476 à 479, 637,644.
Rue à ouvrir entré le Grand-Sablon et la rue de VEscalier.
Pétition, 1891, I, 443.
Rue 'nouvelle à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon.
Plan maintenu, sans modification, 1891,1, 347.
Rue nouvelle à ouvrir au quartier

N.-E.

Rapport, 1891,1, 344.
Adoption, 1891, I, 365 à 373.
Arrêté définitif, 1891, I, 480.
Voir Quartier N.-E.
•

Rue projetée entre la place Saint-Jean

et la rue de l'Êtuve. -

Pétition demandant l'exécution immédiate du travail, 1891,1,132.
Rue Antoine

Dansaert.

Alignement. — Modification adoptée, 1891, I, 339.
Arrêté définitif, 1891, I, 480.
Pétition demandant de modifier le tracé, 1891, I, 276.
Rue d''Anderlecht.
• Alignement. —Modification adoptée, 1891, 1, 645.
Rue de Ruysbroeck.
Alignement. — Adoption, 1891,1, 345, 373 à 386.
Arrêté définitif, 1891, I, 476, 636.
Rue Ernest Allard. — Prolongement.
Rapport de la Section du contentieux, 1891,1, 100,119.
Discussion, 1891,1, 224 a 259, 267, 271 à 274.
Avis de M . le Conseiller Heyvaert et adoption de sa proposition,
1891,1, 122, 239, 250, 267.
Pétition demandant que la Ville donne suite à la transformation
du quartier, 1891, I, 662.
Rue de la

Mâchoire.

Suppression partielle. — Adoption, 1891, I, 339.
Arrêté définitif, 1891,1, 480.

VOIES P U B L I Q U E S .
Rue de la Paille.
Alignement. — Adoption, 1891, I, 345, 373à 386.
Arrêté définitif, 1891,1, 476, 636.
Rue de la Putterie.
Projet Maquet, 1891,1, 27.
Rue des Armuriers.
Projet Haquin, 1891,1,27.
Rue Montagne de la Cour.
Voir Quartier de la Montagne de la Cour.
Rue Saint-Ghislain.

—

Élargissement.

Pétition V i n et C % 1891,1, 27.
l

Rue Saint-Quentin. — Prolongement.
Pétition Leblanc et C , 1891,1, 548.
t s

V01TUEES DE P L A C E .
Droits de stationnement.
Réduction sollicitée par l'Union des loueurs de voitures, 1891,
I, 548.
Réduction sollicitée par Caron et C , concessionnaires du stationnement à la place Rogier, 1891,1, 549.
t s

W A L R A V E N S , Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.
W A L R A V E N S , Echevin.
Prestation de serment, 1891,1, 7, 19.
Décès. — Discours de M . le Bourgmestre, 1891,1, 657.
WATY
Sollicite une augmentation de pension, 1891,1, 662.
WOLFS.
Cession de terrain de gré à gré rue Antoine Dansaert, 1891,1,
743.

WORMS.
Concession de sépulture, 1891,1, 39.
WITTMANN.
Concession de sépulture, 1891, I, 598.

VSEUX, Conseiller communal.
Prestation de serment, 1891,1, 4.

