— 399 —
A.

COMPTE DE

1911.

Ce compte, comparé au budget de 1911, donne lieu aux
observations suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 648-46, pour les intérêts des
fonds en rentes sur l'Etat ; de fr. 105-52, pour la part dans le
produit des souscriptions versées par les membres de la Société
royale de philanthropie; de fr. 1,113-93, pour la part dans le
produit des expositions et tombolas ; de fr. -43-90, pour la part
dans le montant des dons et collectes, et de fr. 2,540-81, pour
les recettes diverses et imprévues.
Diminutions de 250 francs, pour les loyers; de fr. 137-13, pour
les fermages; de fr. 364-87,pour les rentes et cens; de fr. 5-19,
pour les intérêts du legs Dauwé; de fr. 118-56, pour les remboursements par les communes ou par les particuliers pour pensions
d'aveugles, et de 355 francs, pour la part de la crèche dans les
frais de blanchissage, de chauffage et de consommation d'eau.
Dépenses.
justifiées.

Les dépenses faites par l'hospice des Aveugles sont

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Entretien des propriétés bâties
Contributions et primes d'assurance
Réparations immobilières
Achat et entretien du mobilier
Traitements et salaires
Dépenses diverses et imprévues
Médicaments et bandages

fr.

'

227
941
125
1,917
451
263
334

51
81
12
14
25
03
67

(Des crédits supplémentaires ont été accordés pour les articles
suivants : contributions et primes d'assurance (1,276-04) ; achat
et entretien du mobilier (1,855-75), et traitements et salaires
(475-25).)
Les crédits disponibles se sont élevés à fr. 12,536-24 et le
compte se clôture par un excédent de fr. 14,439-92.

* *
H.

BUDGET POUR

1913.

Ce budget, comparé à celui de 1912, donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 1,695-87, pour les intérêts de
fonds placés en rente sur l'Etat ; de fr. 1,228-45, pour les rem-

— 400 —
bourscments par les communes ou les particuliers pour pensions
d'aveugles, et de 500 francs, pour les recettes diverses et ini|ir< vues.
Diminutions de fr. 324-51, pour les fermages, et de fr. 451-12.
pour les rentes et cens.
Les sommes de 2,000 francs et 1,100 francs, prévues au
budget de 1912 aux articles c« Part dans le produit des expositions et loteries » et « P a r t dans le montant des dons et collectes », ne sont plus reproduites, c o n f o r m é m e n t à la décision du
Conseil communal en date du 29 juillet 1912.
;

Dépenses.
Augmentations de 250 francs, pour l'entretien des
p r o p r i é t é s bâties : de 80 francs, pour les traitements et salaires,
et de 300 francs, pour les dépenses diverses et imprévues.
Diminutions de 250 francs, pour les contributions et primes
d'assurance; de fr. 837-96, pour les r é p a r a t i o n s aux locaux;
de 2,575 francs, pour l'achat et l'entretien du mobilier; de
2,000 francs, pour le chauffage et l'éclairage, et de 500 francs,
pour le blanchissage et le nettoyage.

Nous annexons, au p r é s e n t rapport, le relevé des immeubles
et des capitaux qui forment la dotation de l'Hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de l'établissement pendant l ' a n n é e 1911.

**
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Le prix de la journée d'entretien de 1911 est de fr. 1-97.

12

41

46

87

85

du

nombre de journées
de présence,

TOTAL.

6

Femmes.

6

Hommes.

9

TOTAL.

6

Femmes.

3

Hommes.

22

31 décembre 1911.

DÉCÈS.

TOTAL.

14

Femmes.

8

Hommes.

TOTAL.

TOTAL.

SORTIES.

ENTRÉES.

Femmes.

Femmes.

86

1914.

au

Hommes.

Hommes.

44

Vannée

POPULATION

MOUVEMENT.

1" janvier 1911.

42

pendant

S

TOTAL

POPULATION
au

de la population

I

pendant

du mouvement

%% I I « . •

l'année 1911.

Tableau

D E S

POPULATION MOYENNE

H O S P I C E

31,144

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de VHospice des Aveugles.
IMMEUBLES A U 1

er

JANVIER 1 9 1 2

CAPITAUX AU 1

ER

PROPRIÉTÉS URBAINES.

PROPRIÉTÉS RURALES.
MONTANT

MONTANT

SITUATION.

NATURE.

du

Contenances.

COMMUNES.

Maison.
Total, fr.

660 »
660 »

des

11. A .

NATURE.

MONTANT

des
NOMINAL.

INTÉRÊTS.

G. D-M.

6 14 87 02%

Schaerbeek
Rotselaer

. . 1 44 30 »

Werchter

.

. 1 61 50 »

Erps-Querbs

38 80 »

Droit de chasse

»

('!)

973 15
80 »
185 »
30 »
8 »

9 59 47 02% 1/276 15
(1) Diminution de fr. 324-51.
(2) Augmentation de fr. 1,695-85
(3) Diminution de 450 francs.

CAPITAL

FERMAGES

LOYER.

Schaerbeek,
rue
Van Schoor,
n° 50.

SEPTEMBRE 1012

Fonds belges 2 1/2 p. c. . 1,645,596 73 41,139 92
Id.

3 p. c.

. (2)

4 obligation emprunt de
Bruxelles 1905 . . .

Rentes et cens .

.

. (3)

898,8*7 15 26,965 41
100 »

2 >

116,515 68 4,251 84
2,661,059 56 72,359 17

— 403 —
HOSPICES. —

MONT-DE-PIÉTÉ

REVISION DU R È G L E M E N T
DE LA

C A I S S E

D E

PEfiSIOfiS

A R T I C L E PREMIER. — Il est établi une Caisse de pensions
pour les employés des Administrations des hospices, de la
bienfaisance et du Mont-de-Piété, leurs veuves et leurs
enfants.
L a participation à la caisse est obligatoire pour tous les
employés nommés à titre définitif.
A R T . 2. — Sont affectés à la caisse :
1° L a dotation actuelle de la caisse;
2° Les retenues temporaires faites sur les traitements
des employés à titre de punition;
3° L'excédent annuel des revenus de la caisse sur les
dépenses ;
4° Une retenue sur les traitements de toutes les personnes
appelées à participer à la caisse, savoir :
a) 3 p. c. pour les employés célibataires, veufs ou divorcés
dont les enfants auraient dépassé l'âge de dix-huit ans;
b) 4 p. c. pour les employés mariés ou Veufs ou divorcés
ayant des enfants âgés de moins de dix-huit ans.
En cas de mariage après l'entrée en fonctions et postérieurement à l'âge de vingt-huit ans, la retenue de 4 p. c.
frappera, par rappel, avec intérêts composés à 4 p. c. toutes
les années de service antérieures à l'union, à compter du
susdit âge de vingt-huit ans.
En cas de second mariage, la retenue par rappel remontera jusqu'à l'époque de la dissolution de la première union.
Toutefois, les modifications dans le taux des retenues ne
s'appliqueront qu'à partir du 1 du mois suivant l'événement qui y donnera lieu ;
c) Le premier mois de toute augmentation de traitement
qui sera accordée à l'avenir aux participants à la Caisse.
er

—

404

—

Dans ce cas la retenue ordinaire de ce mois sera calculée
sur l'ancien traitement ;
d) L a moitié du premier mois de traitement à accorder
aux employés qui seront appelés à faire partie du personnel
de l'une ou l'autre des deux Administrations.
Sont compris dans l'évaluation du traitement : le casuel
et les autres émoluments tenant lieu de su; plément de traitement.
A R T . 3. — Indépendamment de la retenue de 4 p. c,
une retenue supplémentaire sera effectuée sur le traitement
des employés actuellement en fonctions qui viendraient
à se marier ou des personnes mariées qui seraient admises
par la suite dans les bureaux de l'une des deux Administrations, et ce, dans le cas où le mari serait plus âgé que la femme
de dix ans au moins et de vingt-cinq ans au plus.
Cette retenue supplémentaire sera de 2 p. c. si la différence est de dix à quinze ans; de 3 p. c. si la différence est de
seize à vingt ans et de 4 p. c. si elle est de vingt et un à vingtcinq ans.
A u delà de cet âge, ni la femme, ni les enfants issus de ce
mariage n'auront droit à la pension et, dans ce cas, le traitement du mari ne sera frappé que d'une retenue de 3 p. c.
Toute retenue supérieure à 3 p. c. cessera avec la cause
qui l'aura motivée.
Si en cas d'insuffisance de revenus de la caisse, pour faire
face aux charges nouvelles, une subvention était nécessaire,
elle serait supportée par les Hospices et la Bienfaisance et
par le Mont-de-Piété, au marc le franc du montant respectif
des traitements dont jouissent les employés de ces services.
A R T . 4 . — Tous les paiements, toutes les retenues, toutes
les sommes en un mot qui doivent accroître l'actif de la caisse,
seront immédiatement versés chez le receveur général
des Hospices et produiront un intérêt de 4 p. c. pour être
convertis en titres d'emprunts autorisés par l'Etat, dès
que ces sommes s'élèveront à 1 , 0 0 0 francs.
Les retenues reprises sous les n 1 ° et 2 ° de l'article 2
seront appliquées à la dotation ; celles des n 3 ° et 4 ° et de
l'article 3 au paiement annuel des pensions.
o s

o s

A R T . 5 . — Les pensions sont fixées et accordées respectivement par le Conseil des hospices et par le Conseil d'administration du Mont-de-Piété, aux employés de chacune de ces
Administrations, sur l'avis de la Commission administrative
de la caisse.

— 405 —
A R T . 6. — L a caisse est gérée par une Commission administrative composée de six personnes.
Les membres de cette Commission sont nommés, savoir :
quatre par le Conseil des hospices et deux par l'Administration du Mont-de-Piété.
Ils sont choisis parmi les employés soumis à la retenue
annuelle, de manière à ce que chaque partie du service des deux
Administrations soit suffisamment représentée.
La Commission est présidée par un membre du Conseil
des hospices.
Elle est renouvelée par moitié de deux en deux ans; le sort
désigne l'ordre de sortie.
Les membres sortants sont rééligibles.
La Commission choisit dans son sein un secrétaire, qui
rédige les procès-verbaux de ses séances.
A R T . 7. — L a Commission est chargée de l'administration
de la Caisse des pensions ; elle délibère sur toutes les demandes
ou propositions de pension; pourvoit au placement des capitaux, sauf ratification du Conseil des hospices; surveille
l'emploi des revenus de la caisse et la gestion du receveur et
arrête provisoirement les comptes des recettes et dépenses
de sa gestion, que celui-ci rend annuellement.
A R T . 8. — L a Commission s'assemble le premier lundi de
chaque trimestre, et extraordinairement chaque fois qu'une
demande de pension lui sera adressée ou que le président le
jugera nécessaire dans l'intérêt du service.
Ses décisions sont prises à la majorité des voix.
Trois membres et le président doivent être présents pour
que les délibérations soient valables. E n cas de partage, le
président a voix prépondérante.
A R T . 9. — Le receveur des Hospices est de droit receveur
de la caisse et chargé, en conséquence, de recouvrer les
revenus et d'acquitter les dépenses auxquelles elle doit pourvoir. Il est responsable de sa gestion et souscrit à cet effet
les engagements que le Conseil juge nécessaires.
Il tient un compte ouvert avec chacun des intéressés, indiquant le traitement annuel et les sommes versées à la Caisse
des pensions.
Il tient aussi un registre général dans lequel sont inscrites,
dans l'ordre de leur création, et avec les motifs et les explications convenables, les pensions accordées par les Conseils
des deux Administrations.

Un extrait de ce registre est délivré aux titulaires des pensions pour leur tenir lieu de brevet.
Il paie les pensions par mois ou par trimestre suivant le
désir des intéressés.
Il rend annuellement son compte à la Commission, qui le
soumet, avec ses observations s'il y a lieu, au Conseil des
Hospices.
A R T . 1 0 . — Aucune indemnité ne sera allouée à l'employé
receveur. Les frais de bureau seront supportés par la Caisse
des hospices.
A R T . 1 1 . — A u mois d'-août dé chaque année, la Commission adresse au Conseil des hospices et à celui du Mont-dePiété un état de la situation de la caisse, avec l'aperçu des
recettes et dépenses pour l'année suivante.
Cet aperçu sert à déterminer, quand i l en est besoin, le
montant de la subvention.
A R T . 1 2 . — Les retenues mentionnées aux articles 2 et 3
sont opérées par les agents comptables qui paient les traitements.
A R T . 1 3 . — Tout employé ou fonctionnaire est autorisé
à verser par rappel pour la durée des services temporaires
ou à l'essai qui ont précédé sa nomination définitive dans
l'Administration.
L a demande doit en être faite dans le déjai d'un an à
compter du jour de cette dernière nomination.
E n aucun cas, le rappel ne pourra faire remonter la participation à la caisse en deçà de l'âge de dix-huit ans.
Les ouvriers ou agents inférieurs affiliés dès leur entrée
en fonction, à la Caisse de retraite sous la garantie de l'État
et ayant, comme tels, reçu une subvention de l'Administration, ne pourront pas faire le susdit rappel dans le cas où ils
viendraient à être nommés à un emploi comportant participation à la Caisse des pensions.
A R T . 1 4 . — Les services rendus antérieurement dans une
autre Administration publique ou dans un établissement
public, pourront — sur avis de la Commission des pensions —
être admis en compte pour le calcul de la pension, à condition
toutefois que les dits services ne confèrent pas à l'intéressé
un droit personnel à la pension dans l'Administration qu'il
quitte, à moins que dans le cas contraire, i l ait renoncé à
ce droit.

— 407 —

Pour le rappel de services dont question à l'article 13 et
au présent article, la demande devra, sous peine de déchéance,
être formulée dans le délai d'un an et le bénéficiaire versere
à la Caisse des pensions la retenue calculée d'après les bases
du présent règlement, augmentée des intérêts composés à
4 p. c. jusqu'au jour du versement sur tous les traitements
et émoluments dûment justifiés dont i l a joui antérieurement.
A R T . 15. — L'employé momentanément éloigné de ses
fonctions, pour accomplir ses devoirs militaires et qui reprend
du service, peut faire compter le temps de son inactivité,
moyennant versement à la Caisse, pour toute la durée de son
inactivité, de la retenue calculée sur le traitement dont i l
jouissait à l'époque où i l a été éloigné de ses fonctions.
Il devra réclamer le bénéfice de cette disposition dans les
trois mois à dater de la reprise de ses fonctions.
A R T . 1 6 . —• Le versement du produit de la retenue est
fait sans retard par les agents comptables entre les mains
du receveur des Hospices, qui en donne quittance e s'en
charge aussitôt en recette.
A R T . 1 7 . — L'employé pourra demander sa mise à la
retraite après trente-cinq années de service et soixante ans
d'âge.
La retraite est obligatoire à l'âge de soixante-cinq ans.
A R T . 18. — Les Administrations des hospices et du Montde-Piété pourront accorder la mise à la retraite si, par suite
d'infirmités ou de suppression d'emploi, l'employé se trouve
dans l'impossibilité de continuer son service.
En cas de proposition de mise d'office à la pension, pour
cause d'infirmité ou de maladie, l'intéressé en sera averti
par l'Administration.
S'il conteste sa mise d'office à la pension, l'Administration
consultera deux médecins, dont un désigné par elle et l'autre
par l'employé en cause, et, en cas de désaccord, un troisième
médecin choisi par les deux autres.
Si ceux-ci ne parviennent pas à se mettre d'accord sur le
choix du troisième médecin, i l sera désigné par le président
de la Commission des pensions.
A R T . 1 9 . — Le participant marié, pensionné prématurément à la suite de suppression d'emploi ou d'infirmités,
peut conserver à sa femme et à ses enfants le droit à une
augmentation éventuelle de pension.

— 408 —
Dans ce cas, i l doit souscrire dans les trois mois de la cessation d'activité, l'engagement de continuer à verser une
retenue égale à celle qu'il subissait sur son dernier traitement.
Le paiement des redevances a lieu mensuellement ou
trimestriellement.
Le défaut de paiement durant six mois entraîne de plein
droit déchéance de tout droit à une augmentation de pension
à partir du jour de la cessation des payements.
Les années pendant lesquelles i l aura effectué ces derniers
versements seront ajoutées aux années d'activité pour le
calcul de la pension de sa veuve et de ses orphelins.
A R T . 20. — Les fonctionnaires ou employés qui, par
suite de blessures reçues ou d'accidents survenus dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions,
sont mis hors d'état de les continuer ou de les reprendre
ultérieurement, ont droit à la pension, quels que soient
leur âge et la durée de leurs services.
Dans ce cas, la pension est réglée à raison du quart du dernier traitement augmenté d'un cinquantième pour chaque
année de service au delà de cinq, mais sans que la pension
puisse dépasser les trois quarts du traitement en cours.
Il est fait toutefois exception pour le cas où les blessures
ou l'accident auraient été intentionnellement provoqués
par la victime.
A R T . 21. — Pour la fixation de la pension, i l est fait une
moyenne du traitement des trois dernières années de service,
tel qu'il est établi par la retenue payée pour ces années.
A R T . 22. — Aucune pension n'est accordée aux employés
ni à leurs veuves, à moins que les premiers n'aient cinq
années révolues de service, sauf le cas prévu à l'article 20.
A R T . 23. — Chaque année de service donne droit à une
pension équivalente à un cinquantième du traitement établi
conformément à l'article 21, sans que le maximum de la pension puisse excéder les trois quarts du traitement moyen des
trois dernières années.
E n aucun cas, le minimum ne sera inférieur à fr. 5 4 7 - 5 0 .
Après cinq années révolues, l'année commencée compte
pour une année entière dans le règlement des pensions.
A R T . 2 4 . — Il n'est accordé de pension qu'aux veuves,
enfants ou orphelins des employés décédés en activité de

— 409 —
service et pouvant prétendre à la retraite ou jouissant de la
pension.
Les veuves n'ont droit à la pension que si elles ont été
mariées au moins depuis trois ans avant la mise à la retraite
ou le décès, en activité de service, de leur mari.
Les veuves sans enfants ne jouissent de la pension qu'aussi
longtemps qu'elles ne contractent pas un nouveau mariage.
Cette disposition ne préjudicie pas aux enfants du défunt.
A R T . 25. — Les services de la femme ne donnent pas
droit à une ouverture de pension en faveur du mari.
Il n'en est pas de même en ce qui concerne les enfants;
leur pension sera réglée d'après les bases établies par l'article 29. Ils n'y auront pas droit cependant, s'ils jouissent
déjà d'une pension du chef des services à l'Administration de
leur père prédécédé.
Toutefois, au décès du dernier vivant des époux, les orphelins toucheront la pension la plus élevée.
L a retenue est fixée à 4 p. c. depuis le jour de la naissance
du premier enfant, jusqu'à celui où le plus jeune atteint
l'âge de dix-huit ans.
A R T . 26. — L a veuve et les orphelins de l'employé qui se
serait marié dans les conditions prévues à l'article 3 n'auraient
pas droit à la pension, si celui-ci n'était resté en fonctions
après son mariage pendant le temps ci-après déterminé :
Quatre ans, dans le cas où la femme aurait dix à quinze ans
de moins que le mari ;
Cinq ans, dans le cas où cette différence serait de seize à
vingt ans ;
Six ans, dans le cas où cette différence serait de vingt et un
à vingt-cinq ans.
A R T . 27. — Si le défunt laisse une veuve sans enfants
au-dessous de l'âge de seize ans, la pension est de la moitié
de celle qui aurait été accordée à son mari, si elle avait été
fixée à l'époque de son décès, ou de la moitié de la pension
dont il jouissait, sans qu'elle puisse être inférieure à 365 francs.
S'il laisse une veuve avec un ou plusieurs enfants audessous de l'âge de seize ans, la pension sera augmentée pour
chaque enfant, jusqu'à ce qu'il ait seize ans accomplis, d'un
dixième de celle dont le père jouissait ou que le règlement
lui attribuait au jour de son décès.
Dans aucun cas, ces dixièmes, réunis à la pension de lamère,
ne peuvent excéder les trois quarts de la pension du père.

— 410

-

A R T . 28. — Si la veuve se remarie, sa pension est réversible
sur les enfants, qui en jouissent, à titre personnel, par égale
portion jusqu'à dix-huit ans accomplis.
Dans ce cas, le paiement du dixième qui leur est attribué
par l'article 27, viendra à cesser.
Si, au contraire, la veuve meurt, la pension des orphelins
sera réglée de la même manière que celle prévue à l'article
suivant.
A R T . 2 9 . — Si le défunt ne laisse pas de veuve, mais seulement des enfants légitimes ou légitimés, i l leur est accordé
upe pension jusqu'à l'âge de dix-huit ans révolus; cette
pepsibn est fixée pour chacun d'eux à la moitié de ce qn'aurajt
eu leur mère si elle avait survécu à son mari; mais elle ne
peut excéder, pour tous les enfants réunis, les trois quarts
de la pension de leur père.
Les mêmes faveurs sont allouées aux enfants naturels
reconnus par le participant, soit depuis trois ans an moment
de son décès, soit dans les trois mois de leur naissance.
Toutefois la reconnaissance devra être notifiée à l'Administration dans un délai de trois mois et être appuyée d'un
extrait de l'acte reçu par l'officier de l'état civil ou d'une
expédition de l'acte notarié.
Dans ce cas, le traitement du père sera frappé, par rappel,
à dater de la naissance, de la retenue de 4 p. c,, augmentée
des intérêts composés à 4 p. c , si celle-ci n'est déjà appliquée
pour une autre cause.
Dans le cas de l'article 25 du premier alinéa de l'article 28
et du présent article, i l peut y avoir lieu à réversibilité des
uns aux autres enfants, dans le cas de décès d'un ou de plusieurs d'entre eux avant l'âge de dix-huit ans accomplis.
En aucun cas, les pensions d'orphelins ne peuvent s'élever
à plus de 1,800 francs, lorsqu'il n'y a qu'un enfant; à plus de
2,400 francs lorsqu'il y en a deux, et à plus de 3,000 francs
lorsqu'il y ep a davantage.
A R T . 30. — Les enfants d'un participant divorcé seront,
au décès de celui-ci, considérés comme orphelins de père et
de mère.
A R T . 31. — Si le participant est décédé célibataire, son ou
se,s ascendants pourront avoir la jouissance de la pension de
veuve, s'il est pronvé qu'ils sont dans le besoin et que le
participant était leur soutien.
En cas de décès de l'un des ascendants, le survivant pourra
obtenir la jouissance de toute la pension.

— 411 —
L a Commission des pensions émettra préalablement son
avis.
A R T . 32. — Les dispositions qui précèdent ne concernent
point les enfants de veuves issus d'un prernier mariage de
•lle-ci avec une personne qui n'aurait pas eu droit elleLÔme à une pension; ces enfants n'ont aucun droit.
A R T . 33. — L a pension de l'employé prend cours à partir
du jour qui suit celui de la cessation du traitement. Les
employés, en cas de démission, et leurs héritiers en cas de
décès, ont droit au paiement du traitement pour le mois
entier pendant lequel la démission ou le décès a eu lieu.
Celle des veuves, enfants et orphelins, commence à courir
du jour qui suit celui auquel le traitement ou la pension du
décédé a cessé.
Dans tous les cas, elle sera acquittée intégralement pour
t ut mois commencé.
A R T . 34. — Les pensions à charge de la caisse sont considérées comme alimentaires; elles ne peuvent être saisies,
aliénées ou déléguées, que pour les causes et quotités déterminées par les }qis.
A R T . 35. — Pans l'un et l'autre des cas prévus aux articles
25,27, 28,29 et 30 les enfants'et orphelins sont représentes,
pour recevoir leur pension, par leur tuteur. Celui-ci est tenu
de justifier, à toute réquisition, du bon emploi des sommes
perçues au profit de son pupille.
Cet emploi est, d'ailleurs, surveillé par la Commission
administrative de la caisse.
A R T . 36. — Toute révocation entraîne la perte du droit à
la pension, tant à l'égard de l'employé révoqué, qu'à l'égard
de sa femme et de ses enfants. Il n'y a pas lieu, dans ce cas,
à la restitution des sommes reçues par la Caisse de pensions,
Si l'employé révoqué est remis en activité de service, les
années de service antérieures lui sont comptées.
A R T . 37. — L'employé marié ou veuf avec enfants obtenant
démission honorable de son emploi, peut déclarer dans le délai
de trois mois qu'il entend continuer sa participation à la
caisse, à l'effet d'assurer, éventuellement, une pension à sa
veuve ou à ses orphelins.

— 412 —
Dans ce cas, les versements seront faits sur la base du traitement dont jouissait cet employé au jour de sa démission.
Toutefois cette faveur ne sera accordée ou maintenue
que pour autant que l'intéressé ne s'établisse point en dehors
de l'Europe.
Le paiement des redevances a lieu mensuellement ou trimestriellement. Le défaut de paiement durant six mois
entraîne de plein droit déchéance de tout droit à une augmentation de pension à partir du jour de la cessation des
paiements.
A R T . 38. — Toutes les demandes de pension sont adressées
au Conseil de l'Administration à laquelle les employés ressortissent et appuyées des pièces qui sont nécessaires pour établir
le droit du demandeur, résultant de son âge, de la durée de son
service ou de ses infirmités.
Pour les veuves, enfants ou orphelins, i l y aura lieu, en outre,
de produire des extraits authentiques des actes de décès,
de mariage, de naissance ou de reconnaissance.
A R T . 39.—Le Conseil des hospices prend, de concert avec
la Commission administrative, toutes les mesures nécessaires
pour assurer l'exécution des dispositions qui précèdent et
pour régler, d'une manière claire et précise, l'ordre de la comptabilité, du fonds de retraite et la tenue des livres et registres
à ouvrir par le receveur en conformité de l'article 9.

*
* *
DISPOSITIONS TRANSITOIRES.

A R T . 40. — Les avantages
l'égard des affiliés, qui, dans
de l'approbation du présent
gement formel d'accepter ses

nouveaux n'auront d'effet qu'à
un délai de trois mois, à dater
règlement, souscriront l'engadispositions.

A R T . 41. — Les employés qui n'auront pas souscrit l'engagement susvisé, continueront à être régis par le règlement
ancien.
A R T . 42. — Toute disposition antérieure, contraire aux
présents statuts est abrogée.

— 443 —
DISPOSITIONS SPÉCIALES R E L A T I V E S A U X PARTICIPANTS
SOUMIS A U R É G I M E N O U V E A U .

A R T . 4 3 . — Les participants qui ont atteint ou dépassé
l'âge de soixante-cinq ans seront admis à la retraite dans
l'ordre suivant :
Au 1 janvier 1913, ceux âgés de 70 ans ;
»
»
1914,
»
69 »
»
»
1915,
»
68 »
»
»
1916,
»
67 »
»
»
1917,
»
66 »
»
»
1918,
»
65 »
er

A R T . 4 4 . — Ceux qui seront admis à la retraite pendant les
cinq années qui suivront l'adoption du présent règlement,
devront verser par rappel le complément de retenue sur toute
la partie du traitement dont ils ont joui durant l'espace
de cinq ans immédiatement antérieurs à leur admission à
la pension et qui n'aura pas été frappée de cette retenue.
Ces retenues complémentaires seront versées à la dotation.
A R T . 4 5 . — Si un participant vient à décéder pendant les
cinq années dont i l est question ci-dessus, la veuve touchera
une pension calculée d'après les dispositions du présent
règlement.
Elle devra cependant parfaire les retenues jusqu'à concurrence des cinq années.
A R T . 4 6 . — Les fonctionnaires et employés actuellement
en fonctions se trouvant dans le cas prévu par les articles 13
et 1 4 , pourront, dans le délai d'un an, solliciter le bénéfice de
leurs dispositions aux conditions qu'ils énumèrent.

— 414 —

— 415 —
N° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE D U 1 7 MARS 1 9 1 3 .

VILLE D E BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1913.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 1 7 Mars 1913.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1A. Prestation de serment et installation de M. Dassonville,
Conseiller suppléant
2. Hospices. — Actes divers d'administration. — Approbation.
3. Hospices. — Acceptation de legs. — Adoption . . . .
4:. Eglise Saint-Josse. — Acceptation d'un legs. — Avis
favorable
5. Eglise des Minimes. — Inscriptions supplémentaires au
budget de 1912. — Id
6. Ecoles gardiennes.—Budget pour 1913. — Approbation.
7. Ecoles primaires. — Budget pour 1913. — Id. . . .
8. Ecoles d'adultes. — Budget pour 1913. — Id
9. Crédit supplémentaire. —• Exercice 1913 :
Subside au Théâtre Flamand. — Adoption
10.

.

.

.

.

416
418
423
424
427
428
429
429
430
430

Crédit spécial. — Exercice 1913 :
Concerts du Waux-Hall. — Proposition du Collège
(subside de 10,000 francs). — Proposition de
M. Jauquet (subside de 15,000 francs). — Adoption
de la proposition de M . Jauquet
430
11 • Vente par la Ville de l'immeuble situé à l'angle des rues
du Gentilhomme et du Treurenberg. — Approbation . 441
I. —28.

(17 Mars

-

1913)

416 —

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre;
Steens, Jacqmain,
Maes, Hallet, Echevins ; Furnemont, Brabandt, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens.
Desmet, Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant,
Depage, Camille Huysmans, Moons, Levèque, Smets, Boon,
Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot, Vandervelde
Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek
Dassonville, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . l'Echevin Lemonnier et M . Leurs s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 mars 1913 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de
M M . les Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M . Renaud-Strivay, homme de lettres, demande à la
Ville, à titre d'encouragement, de souscrire à un certain nombre d'exemplaires de son volume « La Vie ardente >->.
— Renvoi au Collège.
2° L a Société « Hoop in de Toekomst » invite le Conseil
communal à assister à sa représentation dramatique au Théâtre
Flamand du 25 mars courant.
Pris pour notification;

— 417 —

(17 Mars 1913)

3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . le Baron Kervyn de Lettenhove : deux dessins
anciens représentant
Vun le château
de Schoonenberg à
Laeken, Vautre une vue duparc de Bruxelles;
b) De l a Société a L a Belge-Cinéma » : huit films
cinématographiques se rapportant à des événements
bruxellois.
— Remerciements.

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes, que l'assemblée écoute debout :
Messieurs, i l y a quelques jours nous assistions, dans un sentiment de profonde tristesse, aux funérailles de notre collègue
M . Verheven. Parlant en cette circonstance au nom de la ville
de Bruxelles, j ' a i rendu au défunt l'hommage qui lui était d û ,
et j'ai rappelé le dévouement et la conscience dont i l fit preuve
dans ses fonctions de Conseiller communal, d'administrateur des
Hospices, et de président de l'un de nos Comités scolaires.
Le Conseil communal se trouvant aujourd'hui assemblé
pour la première fois depuis l a mort de M . Verheven, je crois
répondre à votre pensée en saluant de nouveau sa mémoire et
en réitérant l'expression des regrets que nous a fait éprouver l a
disparition de ce collègue dont le souvenir sera fidèlement conservé parmi nous. (Très bien! très bien!)
M. Furnemont. A u nom du groupe socialiste, je joins mes
hommages respectueux et émus à ceux qui viennent d'être rendus par notre Bourgmestre à la mémoire de notre regretté
collègue Verheven.
Dans nos délibérations, i l a toujours apporté l'autorité de sa
longue expérience, de son esprit mûri par une longue pratique
des affaires, et le désir de favoriser le développement de cette
grande cité de Bruxelles à laquelle i l était si attaché. I l laisse
parmi nous des souvenirs que nous n'oublierons pas.
M. Bosquet. A u nom du groupe libéral, je me rallie entièrement aux paroles que l'honorable Bourgmestre vient de prononcera l'occasion du décès de notre regretté collègue Verheven.
Pendant les nombreuses années qu'il a siégé parmi nous, i l a
rempli son mandat avec zèle et dévouement ; c'était pour nous
un ami dévoué et dont nous conserverons un ineffaçable souvenir.
M. Claes. A u nom de la droite, je m'associe aux paroles

(17 Mars 1913)

— 418 —

de regret que viennent de faire entendre mes honorables
collègues.
M . Verheven fut un adversaire politique, mais nous aimons à
reconnaître qu'il sut défendre son idéal avec tact et modération;
aussi ne comptait-il parmi nous que des amis. Nous nous souviendrons toujours de cet excellent collègue qui, dans les multiples fonctions qu'il fut appelé à remplir, sut mériter, par son
ardeur à défendre les intérêts en cause, la confiance qu'on lui
témoignait.
M . B a u w e n s . Je n'ai pas grand'chose à ajouter après tout
ce qui vient d'être dit, et t r è s bien dit par mes collègues et après
ce qui a été non moins bien dit par M . le Bourgmestre et par le
président du Conseil des hospices, le jour des funérailles.
M . Verheven était un bon collègue et un brave homme;
nous l'aimions tous. A u Conseil des hospices, nous avions pu
particulièrement apprécier son caractère, ses connaissances
pratiques. Ayant les travaux dans ses attributions, i l s'était
particulièrement attaché à la construction de l'hôpital de JetteSaint-Pierre, et nous avions coutume de suivre ses avis qui
étaient ceux d'un homme compétent. Nous n'oublierons pas
que, la dernière fois qu'il parla i c i , ce fut pour défendre cette
œ u v r e qui était un peu la sienne et à laquelle nous saurons
associer son nom. (Marques unanimes
d'assentiment.)
|
Prestation

a

de serment et installation de M.
Conseiller
suppléant.

Dassonville,

M . ' l e B o u r g m e s t r e . Le Collège ayant constaté que
M . Dassonville, Augustin-Victor, Conseiller suppléant, continue
à r é u n i r les conditions d'éligibilité requises, je prie le Conseil
d'autoriser son installation, conformément à l'article 83 de la loi
du 12 septembre 1895.
(Adhésion.)
J'invite M . Dassonville à prêter le serment constitutionnel :
ce Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux
Lois du Peuple belge. »
— M . Dassonville prête serment.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vous donne acte de votre prestation
de serment et vous déclare installé dans vos fonctions de
Conseiller communal, en remplacement de M . Verheven, dont
vous achèverez le mandat.
Mon cher collègue, je salue cordialement votre retour parmi

— 419 —

(17 Mars 1913)

nous et je vous souhaite la bienvenue dans cette assemblée où
vous avez siégé déjà pendant plusieurs années et où vous ne
comptez que des amis.
(Applaudissements.)

Communication.
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans sa dernière séance, le Conseil
communal, adoptant une motion de M . Anspach-Puissant relative
à l'éventualité de la grève générale, émettait le vœu qu'un terrain d'entente fût trouvé, afin d'épargner au pays la crise dont i l
était m e n a c é .
Ce vote, exprimé à la presque unanimité par une assemblée
où sont représentés tous les partis politiques, apporta un appui
précieux à l'initiative qu'avaient prise les Bourgmestres des
chefs-lieux de province.
Quelques jours après l'on apprenait que, cédant aux instances
de ceux-ci, le Comité national du parti ouvrier avait rapporté la
délibération décrétant la grève générale.
Le lendemain les Bourgmestres étaient reçus par le chef du
Cabinet qui leur rendait hommage pour le résultat dù à leur
intervention, reconnaissait l'importance de la décision prise par
le parti ouvrier et annonçait son intention de délibérer avec ses
collègues sur les suites que comportait ce fait nouveau.
E n présence de ces événements et de l'impression de soulagement qu'ils avaient fait naître, i l était permis d'espérer que le
Gouvernement, soucieux de l'unité nationale, aurait saisi l'occasion qui lui était offerte de consolider par un geste généreuxet
conciliant l'apaisement des esprits et de préparer dans une
atmosphère d'entente et de concorde l'accomplissement d'une
réforme électorale désormais inéluctable.
Cet espoir ne s'est pas réalisé.
Je me garderai, Messieurs, de toute récrimination et je n'ajouterai rien au récit qui a été fait des négociations auxquelles j ' a i
été mêlé.
M . Vandervelde a dit que la loyauté d'aucun de ceux qui ont
participé à ces négociations ne saurait être mise en cause.
Cette parole est celle d'un esprit de sang-froid qui, tenant
compte d'une situation de fait, se préoccupe de ne pas l'aggraver
et cherche à tirer de cette situation le meilleur parti possible, en
fixant i m m é d i a t e m e n t ses regards vers l'avenir.
Mon langage ne sera pas différent de celui de M . Vandervelde.
Je tiens le chef du Cabinet pour un homme de bonne foi et de
bon vouloir et je n'ai pas à pénétrer les circonstances qui l'ont

(17 Mars 1913)

— 420 —

a m e n é à s'incliner devant des sentiments qui ne peuvent être les
siens.
Il ne faut d'ailleurs jamais d é s e s p é r e r .
Q u ' i l me soit permis de r é p é t e r ici ce que je disais, le 6 mars
aux délégués du parti ouvrier, en présence de mes collègues de
province : E n quelques semaines l'idée de la réforme électorale
a fait un pas immense ; le principe en est accepté dans tous les
partis ; on ne discute plus que sur une question de forme et
de délai.
Cela est vrai surtout depuis que la classe ouvrière, en renonçant à la grève g é n é r a l e , a provoqué l'admiration et forcé les
sympathies de tous ceux que n'aveugle pas une hostilité systématique et p r é c o n ç u e .
Puisse-t-elle maintenant ne pas céder à l'irritation, ne pas
obéir aux conseils de la déception et de la colère.
U n parti ne peut amoindrir son prestige et sa dignité en
faisant preuve de bon sens et de sagesse. E t , du reste, ainsi que
le constatait M . Vandervelde dans un r é c e n t article du Peuple,
i l ne faut pas que la classe ouvrière s'imagine n'avoir rien
gagné.
Que demandions-nous ?
Etait-ce la revision i m m é d i a t e ? Etait-ce, sur l'heure, sa prise
en c o n s i d é r a t i o n ? Nullement. Semblable p r é t e n t i o n eût été
inadmissible. Nous ne sollicitions qu'une é t u d e ayant pour objet
la recherche des formules sur lesquelles un accord pourrait s'établir u l t é r i e u r e m e n t .
Dans une lettre qui, au moment où je l ' a i écrite, n'était pas
destinée à la publicité, mais qui, par suite des circonstances, est
devenue l'un des é l é m e n t s du d é b a t — j ' a l l a i s dire c< l'une des
pièces du dossier a — je m'exprimais ainsi :
<<: R i e n ne serait p r é j u g é quant à l'issue de cette étude. Le
Gouvernement, saisi du rapport de la Commission, resterait
m a î t r e de réaliser d'abord l a r é f o r m e provinciale et communale
et de fixer pour le surplus des délais que justifierait la nécessité
de consulter le corps électoral.
» L'essentiel serait d'indiquer que le Gouvernement n'oppose
pas, d è s à p r é s e n t , une fin de non-recevoir absolue à l'examen
de la question, m ê m e en vue de sa prise en considération éventuelle par une prochaine législature. »
Voilà quelle était notre demande.
Voyons maintenant ce que nous avons obtenu ? Dans la joeiuc.
on ne nous concède qu'une Commission dont la tâche sera
d'examiner la question de l'électorat provincial et communal.
Œ u v r e vaine, avais-je dit, car par la force m ê m e des choses

— 421 —

(17 Mars

1913)

l'étude e n t a m é e ne tardera pas à franchir les limites étroites
dans lesquelles on aura voulu l'enfermer.
Comment, en effet, se livrer à un examen sérieux de nos institutions électorales sans envisager le p r o b l è m e tout entier.
Oserait-on p r é t e n d r e que pareille réforme peut s'accomplir
sans programme d'ensemble, sans esprit de système et sans
aucun souci d'équilibre et d'harmonie ?
£t ce que M . P a u l Hymans a mis en l u m i è r e d'une m a n i è r e
saisissante dans sa r é p o n s e au discours de M . Woeste.
« Le principe de notre r é g i m e électoral est dans la Constitution, disait notre collègue. Comment l a Constitution resteraitelle é t r a n g è r e à la discussion de l'électorat provincial et communal ? Comment séparer, par des cloisons h e r m é t i q u e s , nos trois
ou quatre électorals ? Comment dérober à l'étude et au d é b a t les
aspects les plus importants de l a question. Comment ne se
préoccuperait-on pas de la liaison nécessaire entre le s y s t è m e
électoral législatif et le s y s t è m e électoral provincial et communal ?
» Quoi que vous fassiez, de votre petite Commission d'études
sortira, par une force irrésistible, la grande r é f o r m e , la revision
elle-même. »
Laissez-moi maintenant attirer votre attention sur ce passage
essentiel de la d é c l a r a t i o n que venait de faire M . de Broqueville :
« S i le Gouvernement est a m e n é à constituer cette C o m mission, dans quelle pensée va-t-il le faire? Evidemment dans
la pensée que la Commission é t u d i e r a ces questions avec une
liberté absolue; elle devra se persuader que ce que le Gouvernement désire, par-dessus tout, c'est d'arriver un jour à une
solution qui sauvegarde les i n t é r ê t s et la dignité de toutes les
classes de la société.
» Lorsqu'il y a quelques mois, l'honorable M . Hellepntte
disait, en parlant des partisans d'une revision : « Qu'ils causent, »
on lui répondait : « C'est t r è s bien, mais où allons-nous trouver
un salon de conversation? J> O n ne trouvera pas dans cette C o m mission un salon de conversation pour la revision constitutionnelle, mais on y fera sans doute, à la suite des é t u d e s poursuivies,
l'intéressante constatation que voici : c'est qu'il est possible
d'arriver à faire œuvre commune en matière
électorale.
» C'est là un point d'une e x t r ê m e importance et dont les
conséquences ne peuvent échapper à un esprit clairvoyant. » .
S'il fallait chercher dans la presse un commentaire à ces
paroles du chef du Cabinet, où les trouverions-nous avec plus de
précision et d'autorité que dans l'organe m ê m e du Gouvernement ?

(17 Mars 1913)

de

— 422 —

Voici ce qu'imprimait, le lendemain de la séance, le Journal
Bruxelles,
sous le titre : L E S DÉCLARATIONS DE M . LE

BROQUEVILLE :

« Le retrait de la menace de grève générale demeurerait-il
sans effet sur la solution du problème électoral? Pas du tout!
Le Gouvernement avait l'intention, avant qu'il fût question de
cette menace, de soumettre à une Commission l'examen de
diverses questions relatives à l'organisation communale et
provinciale, notamment celle du r é g i m e électoral pour la commune et la province. Quand la menace s'est produite, pour ne
pas paraître y céder, i l a renoncé à ce projet. L a menace tombe :
i l reprendra le projet. Il pourra, d'ailleurs, se produire sur ce
terrain des échanges de vues qui faciliteront
une entente
future sur une nouvelle formule d'électorat
législatif. »
Vingt-quatre heures après, le Journal
à la charge, en ces termes :

de Bruxelles

revenait

« M . de Broqueville a autorisé M . Max à dire aux chefs socialistes qu'il emportait de son entrevue avec le chef du Cabinet
« l'impression que si la menace de grève générale était retirée »,
on trouverait le Gouvernement <c favorable à un geste de conciliation et d'apaisement ». L e Gouvernement tiendrait donc
compte du «; fait nouveau ». Mais c'est ce qu'il fait en se déclarant prêt à nommer une Commission qui préparerait
la
première étape dans la voie dune réforme électorale! »
Enfin, faut-il rappeler cette déclaration du XX
Siècle?
« L a menace s'étant évanouie, le Gouvernement est prêt à
donner suite, aussitôt le calme revenu, à son intention. Il
ouvrira, par le fait m ê m e , un salon de conversation où pourront
se rencontrer, quand ils le voudront, tous les hommes de bonne
volonté... »
Ces indices ne prouvent-ils pas, de façon manifeste, que de
l'aveu du Gouvernement et de ses organes', la préparation de la
revision elle-même sortira fatalement de la demi-mesure à
laquelle on a consenti ?
E t contre l'évidence de ce fait que vaut la jactance de certaine
presse de province et que nous importe le discours intransigeant
de l'honorable M . Woeste, dont le XX Siècle lui-même n'a pu
se défendre de blâmer discrètement l'excès d'àpreté ?
A h ! certes nous attendions mieux.
A l'intervention désintéressée des libéraux, au geste des socialistes empreint de tant de loyauté et de confiance, i l eût été plus
grand, plus beau, plus noble de répondre avec une franchise
plus explicite et plus formelle.
Mais — surtout quand l'amour-propre est en jeu — i l faut
e

e

—

423 —

(17 Mars

1913)

tenir compte de l a m e n t a l i t é des hommes et savoir découvrir ce
qui se révèle sous certaines r é t i c e n c e s et certaines restrictions de
langage.
Et c'est pourquoi, m a l g r é tout et quand m ê m e , j ' a i foi dans
la victoire du bon sens.
Que l a classe o u v r i è r e se garde de se laisser é m o u v o i r par les
excitations et les défis de ceux q u i , r ê v a n t de l'affaiblir et de
l'écraser, nourrissent le secret d é s i r de l a voir compromettre dans
uûe action d é s e s p é r é e le bénéfice de ses positions acquises.
Elle a fait preuve de calme, de discernement et de s a g a c i t é .
A persister dans cette attitude, elle n'aura rien à perdre, elle a
tout à gagner.
o L a raison finit toujours par avoir raison. » (Très
gauche et à l'extrême
gauche. — Applaudissements
bancs
libéraux.)

bien! à
sur les

2
H O S P I C E S . — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l'Echevin Maes, au nom du Collège, p r é s e n t e les rapports suivants :
Vente.

Numéro
de
l'Indicateur général.

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

5045

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

30
janvier
1013

NOM
DU NOTAIRE.

DÉSIGNATION D E S BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

126 m a r c h é s
d'arbres,
élagages
DeMeersman.
et taillis,
se trouvant
sur des biens
sis à
Alsemberg,
Beersel
et UccleVerrewinckel.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

Vente.

»

4,957 80

(17 Mars 1913)

— 424 —
Hospices. —

Mainlevée.

L e Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de l'inscription prise, au registre
des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 19 mars 1910, volume 3447.
n° 89, à charge d'un particulier, pour sûreté du paiement d'une
rente perpétuelle au capital de fr. 3,809-52.
Le débiteur a r e m b o u r s é e n t i è r e m e n t le capital de la rente à
l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. —

Travaux.

E n date du 29 mars 1911, la Députation permanente a autorisé
les Hospices à faire une dépense de fr. 48,093-93, pour construire
une nouvelle avenue le long de l'hôpital Brugmann, à JetteSaint-Pierre.
Cette somme est insuffisante par suite de la hausse toujours
croissante des matériaux de construction. E n outre, la partie des
déblais qui n'a pu être effectuée par l'entrepreneur des terrassements, ainsi qu'une partie du pavage du Rond-Point de l'avenue A , devant le pavillon de la Mortuaire, et d'autres travaux de
pavage, ont été reportés dans les travaux de construction de
l'avenue en question.
U n nouveau devis, établi en tenant compte de ce qui précède,
s'élève à la somme de fr. 77,723-10 ; i l v a donc un supplément
de dépense de fr. 29,629-17.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer cette dépense supplémentaire.
I l sollicite également l'allocation d'un crédit supplémentaire
de m ê m e import au budget extraordinaire des Hospices, exercice 1913, article 26, catégorie : « Travaux de construction ou de
grosses réparations aux b â t i m e n t s hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'autorisation de la dépense
supplémentaire, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices.

— Acceptation

de legs.

Par testament olographe en date du 12 février 1908, déposé
au rang des minutes de M Barbé, notaire à Bruxelles, M . François Mathys, propriétaire, domicilié rue de Ligne, n° 38, à
e

— 425 —

(17 Mars 1913)

Bruxelles, et y décédé le 3 novembre 1912, a émis, entre autres,
les volontés suivantes :
a Ceci est mon testament.
»
9

j Je lègue à mon neveu Joseph Reyntens une somme de
>) vingt-quatre mille francs à charge de la remettre et de la faire
i> servir dans les proportions ci-après indiquées aux buts pour» suivis par les œuvres ci-après désignées :
9

» A u refuge des Vieillards des Ursulines établi rue des
s Ursulines, à Bruxelles, à concurrence de deux mille francs.
s . . . . A l'hospice Sainte-Gertrude établi rue aux Laines,
D à Bruxelles, à concurrence de douze mille francs.
s> Ces legs sont libres des droits de succession et de tous
» frais, D
Les legs en question doivent être recueillis par l'Administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, qui s'engage
à affecter les revenus des deux libéralités aux besoins des établissements bénéficiaires.
Le Conseil général sollicite donc l'autorisation d'accepter les
legs dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
-*

Par testament olographe en date du 30 avril 1911, déposé
au rang des minutes de M J . Cordemans, notaire à JetteSaint-Pierre, M . Joseph-Louis Wets, en son vivant sans profession, domicilié rue de la Presse, n° 21, à Bruxelles, et y décédé le
10 octobre 1912, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
e

« Ceci est mon testament.
:>) Je révoque toute donation ou testament fait antérieurement
» aux présentes.
D
9

» Je lègue l'usufruit de tous mes biens meubles et immeubles
») à...
j> Ma fortune sera partagée de la manière suivante :
» 1° A u Bourgmestre de la ville de Bruxelles qui sera eu
j> fonctions au moment de mon décès, je lègue :
t a) Une somme de vingt-cinq mille francs pour les pauvres.

(17 Mars 1913)

— m

—

t> ... 6° A M
Marie V . . . , je lègue une rente annuelle et
» viagère de six cents francs qui prendra cours au moment du
» décès de mon épouse. Pour en assurer le service régulier, je
T> veux que, sur le montant de ma succession, i l soit prélevé une
h somme de vingt mille francs qui sera inscrite au grand livre
» de la dette publique de Belgique, rente trois pour cent, pour
» l'usufruit au nom de la dite demoiselle et pour la nue-prot) priété par parts égales au nom de l'Institut de Grimberghe, à
>> Middelkerke, et à l'hospice des Aveugles, boulevard du Midi,
» à Bruxelles, à qui je lègue cette somme en nue-propriété pour
» y r é u n i r l'usufruit au décès de M
V . . . L a dite inscription de
» rente sera prise après le décès de mon épouse.
l l e

l l e

» ... Je l è g u e . . . et le surplus à l'hospice des Vieillards. »
Il appartient à l'Administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles de recueillir les legs en question dont les revenus seront, après décès de l'usufruitière, employés aux besoins
des Administrations avantagées.
Le Conseil général sollicite donc l'autorisation d'accepter les
libéralités dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Par testament olographe en date du 16 janvier 1912, déposé
au rang des minutes de M Bauwens, notaire à Bruxelles,
M . Jules Félix, en son vivant docteur en médecine à Uccle,
domicilié chaussée de Waterloo, n° 715, et y décédé le 6 décembre
1912, dispose notamment comme suit :
e

« Je lègue

.

.

D

» Ce legs est fait à charge des rentes et legs ci-après désignés
>>
- que mes susdits légataires devront faire et délivrer francs et
» quittes de tous droits de succession :
3>

»
»
»
»
»
»
»

» B) A u x Hospices civils de la ville de Bruxelles, pour les
vieillards de l'hospice Sainte-Gertrude, une somme de six
mille francs, qui sera convertie en titres du Congo belge 4 p. c.
et dont les revenus serviront à donner à la Noël et le 30 mai,
jour de la naissance de ma chère compagne, le déjeuner au
chocolat et les friandises que ma femme avait coutume de leur
offrir chaque année. »
Il appartient à l'Administration

des hospices et secours de la

— 427 —

(17 Mars 1913)

ville de Bruxelles de recueillir le legs eu question, dont les
revenus seront employés aux besoins de l'établissement avantagé.
Le Conseil g é n é r a l sollicite donc l'autorisation d'accepter la
libéralité en cause.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Eglise Saint-Josse.

— Acceptation

d'un

legs.

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 20 février 1897, déposé au rang
des minutes de M Lucien Damiens, notaire à Bruxelles,
M
l a Baronne Craninx a émis, entre autres, les volontés
suivantes :
c

m e

»
»
»
»
»
s

« Je donne et lègue en nue propriété à l a Fabrique de l'église
de Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode-lez-Bruxelles, la
somme de cent cinquante mille francs à charge de faire célébrer annuellement, un service anniversaire pour le repos de
mon â m e , à la date de mon décès, et en outre de faire dire,
chaque a n n é e , trente messes basses pour le repos de mon â m e
et pour le repos des â m e s des personnes de ma famille.
»

» Ces deux legs ne seront délivrés aux deux Fabriques c i » dessus q u ' a p r è s l'extinction de l'usufruit que je donne ci-après
» à mon mari, et les messes ne commenceront à être dites
» qu'après son décès.
» Les sommes ainsi léguées, à ces deux Fabriques d'églises,
» seront employées en achat de rente belge 2 1/2 p. c , à
» inscrire au nom de mon mari pour l'usufruit, et des Fabriques
» d'églises, pour la n u e - p r o p r i é t é .
» Tous les legs qui précèdent seront quittes et libres de tous
» droits de succession, et autres frais qui seront prélevés sur la
j> masse de mes autres biens. »
Le Bureau des marguilliers de l'église Saint-Josse sollicite
l'autorisation d'accepter le legs précité qu'il considère comme
très avantageux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

(17 Mars 1913)

— 428 —

5
Eglise

des Minimes. — Inscriptions
au budget de 1912.

supplémentaire*

Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes sollicite
('autorisation d é p o r t e r , à son budget de 1912, les inscriptions
supplémentaires ci-après :
1° A u chapitre II, recettes extraordinaires :
A r t . 22 : c< Vente de biens » (vente du terrain situé au
Neckerspoel (Malines), autorisée par la Deputation permanente,
le 20 mars 1912) .
fr.
5,500 s
A r t . 23 : <r. Remboursement de capitaux » (allocation provenant du remboursement de la rente
Gratia, autorisé par la Deputation permanente, le
12 mars 1912)
Total, fr.

8,000

»

13,500

»

2° A u x chapitres I et II, dépenses ordinaires :
A r t . 3 : c< Cire, encens et chandelles » . . .
A r t . 7 : « Entretien des ornements
sacrés »

et

fr.

1,108 14

vases
48 50

A r t . 8 : « Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie f

368 28

A r t . 26o : « Frais de funérailles, y compris la cire »

285 09

A r t . 27 : « Entretien et réparation de l'église »

342 44

.

A r t . 5 : « Eclairage au gaz »

1 85

A r t . 31 : « Entretien et réparation des propriétés
bâties»
A r t . 33 : « Entretien des cloches »

910 93
6 90

A r t . 45 : « Papier, plumes, registres de la Fabrique, etc. »
A r t . 47 : « Contributions, eau de la Ville »
A r t . 48 : « Assurance contre l'incendie »

.

.
.

.
.

Total, fr.

7 15
22 33
31 83
3,133 44

Toutes ces dépenses sont couvertes par un surcroît de recettes
ordinaires de l'article 16 : « Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres. »

— 429 -

(17 Mars 1913)

3° Au chapitre III, dépenses extraordinaires :
Art. 53 : « Placement de capitaux » (produit de
la vente du terrain au Neckerspoel (Malines). . fr.
Art. 54 : « Achat d'ornements, vases sacrés ». .
Art. 59 : « Grosses réparations à d'autres propriétés bâties »
Art. 61a : « Taxe de construction »
Art. 61 b : « Intérêts à payer »
Total, fr.

5,041 47
3,000 »
7,458 53
826 50
70 »
16,390 50

Toutes ces dépenses sont couvertes par les recettes extraordinaires de l'article 19 : « Reliquat de l'année 1911 » ; de l'article 22 : « Vente de biens » ; de l'article 23 : « Remboursement
de capitaux », et en partie par l'excédent des recettes ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Ecoles gardiennes.

— Budget pour 1913.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'année 1913.
Il solde eu recettes et en dépenses par la somme de 390,190 fr.
Ces chiffres sont conformes aux prévisions du budget général.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
Ecoles primaires.

— Budget pour 1913.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'année 1913.
11 solde en recettes et en dépenses par la somme de 1 million
762,492 francs.
Ces prévisions sont conformes au budget général.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(17 Mars 1913)

— 430 —

8
Ecoles d'adultes.

— Budget

pour 1913.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1913.
I l solde en recettes et en dépenses par la somme, de 170,108 fr.
Ces prévisions sont conformes au budget général.
L a Section des finances a émis un avis''favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1913.

Subside

M.

l'Echevin
suivant :

au Théâtre

Hallet

Flamand.

fait, au nom du Collège, le rapport

L a retenue opérée sur le subside communal de 1912 du Théâtre
Flamand, en vertu du cahier des charges de la concession, ne
pourra ê t r e utilisée e n t i è r e m e n t avant la clôture des comptes de
cet exercice.
L a somme non utilisée, soitfr. 267-28, doit servir à liquider
des travaux qui ne pourront ê t r e effectués qu'aux vacances prochaines.
E n conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 267-28 à l'article 191 des
dépenses facultatives du budget de 1913 : « Subside au Théâtre
Flamand
».
Les ressources ordinaires de l'exercice 1913
dépense.

couvriront la

L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

10
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1913.

Concerts du Waux-Hall.
— Proposition
du Collège
de 10,000 francs). — Proposition de M. Jauquet
de 15,000 francs).

(subside
(subside

M . l'Echevin Jacqmain. Messieurs,l'expérience de ces dern i è r e s années a d é m o n t r é que, dans l'état actuel des installations

— 431 —

(17 Mars 1913)

du W a u x - H a l l . l'organisation des concerts quotidiens pendant la
saison d'été est e x t r ê m e m e n t difficile et aléatoire.
L'année d e r n i è r e déjà le Conseil avait décidé de prendre des
mesures pour modifier c o m p l è t e m e n t le W a u x - H a l l . Jusqu'ici i l
n'a pu ê t r e d o n n é suite à cette décision. Nous avons c h a r g é un
fonctionnaire de nous p r é s e n t e r des plans pour le remaniement
des locaux. Malheureusement nous n'avons pu obtenir les projets suffisamment à temps pour apporter les modifications que
nous aurions voulu r é a l i s e r au W a u x - H a l l pour cette année-ci.
Vous vous en souviendrez,Messieurs, l'année dernière la saison
a été p a r t i c u l i è r e m e n t d é s a s t r e u s e . Vous vous rappellerez, en
effet, que pendant les deux mois environ d'exploitation les
musiciens ont pu tout au plus donner une quinzaine de concerts.
Ils ont dû faire constamment relâche par suite du mauvais temps,
et malheureusement l'exploitation fut ruineuse pour la personne
qui avait a s s u m é , dans les conditions que vous connaissez,
l'exploitation du W a u x - H a l l , avec le concours des musiciens de
l'orchestre du T h é â t r e de la Monnaie.
Nous avions accordé l'année dernière d'abord un subside de
5,000 francs, qui, par l'effet d'arrangements votés par le Conseil
communal, a é t é p o r t é ensuite à 10.000 francs environ. Cette
année nous vous proposons d'accorder à la Société des musiciens
du Waux-Hall un subside net de 10,000 francs, à la condition
que le corps des musiciens soit seulement composé des exécutants du T h é â t r e royal de l a Monnaie, tout au moins en très
grande partie, et qu'un programme des auditions soit soumis au
Collège. Nous espérons que moyennant ce subside t r è s important les musiciens pourront, sans difficulté aucune, donner tous
les concerts de la saison; et s i , par le fait du hasard, nous nous
trouvions en présence d'une a n n é e aussi d é s a s t r e u s e , sous le
rapport du temps, que celle de l'année dernière — mais nous ne
devons jamais désespérer, — eh bien, le Conseil verrait quelle
attitude i l a à prendre vis-à-vis de M M . les musiciens.
M . le B o u r g m e s t r e . A côté de la proposition du Collège,
tendante à accorder un subside de 10,000 francs, nous sommes
saisis é g a l e m e n t d'une proposition de M . Jauquet consistant à
voter un subside de 15,000 francs.
M . Jauquet. E n réalité, ma proposition n'est pas du tout l a
même que celle qui a é t é formulée par le Collège ; i l ne s'agit
pas seulement de porter le subside de 10,000 à 15,000 francs,
mais i l s'agit d'une proposition différente dans l a forme et
dans le fond.
Depuis t r è s longtemps on s'occupe des concerts du W a u x Hall, et on a dit et répété qu'ils étaient voués à un échec certain
aussi longtemps que les locaux où ont lieu ces concerts ne seront
i . - '29.

(17 Mars 1913)

— 432 —

pas améliorés. Cette question des locaux est la cause primordiale
des ennuis que les musiciens ont éprouvés depuis toujours.
On nous avait fait la promesse d'étudier la question, et,
d'après les bruits qui me sont revenus, une solution très favorable devait intervenir ; seulement on nous a annoncé tout
r é c e m m e n t que le projet ne pourrait être mis à exécution cette
année, de sorte que la situation se présente dans des conditions
identiques à ce qu'elle était l'année dernière.
Je regrette infiniment ce retard, mais c'est un fait et i l n'y a
pas à y revenir.
M . l'Echevin des Beaux-Arts a rappelé que la ville de Bruxelles
avait accordé l'an dernier un subside de 5,000 francs à un entrepreneur qui avait entrepris l'exploitation des concerts du Wauxllall.
De plus, la Ville avait garanti aux musiciens l'intégralité de
leurs appointements, fixés d'après un b a r è m e déterminé.
Je ne veux pas recommencer à discuter cette combinaison, qui
a été jugée l'année dernière. Comme on l'a dit, c'était un contrat
léonin qu'il ne peut être question de renouveler ; aussi n'est-ce
pas la proposition du Collège.
Cependant je suis e x t r ê m e m e n t étonné d'entendre l'Echevin
des Beaux-Arts dire que le Collège propose foctroi d'un subside
de 10,000 francs, et ajouter qu'en cas d'exploitation défavorable,
i l y aurait lieu d'examiner la question de savoir s'il ne conviendrait pas d'accorder un subside supplémentaire aux musiciens.
Un membre. C'est ce qui rend la proposition du Collège
d'autant plus acceptable.
M . Jauquet. C'est
l'Echevin.

la manière de

voir personnelle de

M . l'Echevin J a c q m a i n . Exclusivement personnelle.
M . Jauquet. Si m ê m e cette m a n i è r e de voir devait être
prise en considération, nous nous trouverions en présence du
m ê m e contrat léonin que celui de l'année dernière, ce qui est
absolument inacceptable. S ' i l devait s'agir simplement d'accorder un subside aux musiciens du W a u x - H a l l , je serais heureux
de la proposition du Collège, et je me garderais bien de faire
une surenchère et de demander qu'on porte ce subside à
15,000 francs ; mais ma proposition est différente.
I l y a, en effet, deux façons de considérer la question de
subside. On peut dire qu'il s'agit de permettre aux musiciens de
la Monnaie, qui ne sont pas occupés pendant certains mois d'été,
de rester à Bruxelles et de jouer au W a u x - H a l l , dont les bénéfices ne sont pas suffisants pour leur assurer des moyens d'exis-

— 433 —

(17 Mars 1913)

tence. Je ne suis pas suspect d'antipathie pour l'entreprise du
Waux-Hall, mais, si l'on considère la question à ce point de vue,
je dois dire que nous ne pouvons pas accorder des subsides à
toutes les personnes qui restent inoccupées pendant une partie
de la saison, à moins que la Ville n'y ait un intérêt direct.
Le second point de vue consiste à envisager la question du
subside à accorder sous certaines conditions qui présentent un
intérêt pour le public en général.
C'est à ce dernier point de vue que je m e suis placé.
Comme je l'ai dit l'année dernière, les concerts du W a u x - H a l l
constituent l'unique manifestation artistique que nous ayons à
Bruxelles pendant la période d ' é t é . Or Bruxelles est une grande
ville, une capitale qui se doit de pouvoir offrir, non seulement
aux étrangers, mais encore à ses habitants, une manifestation
d'art digne d'elle.
Pour réaliser cette manifestation d'art, i l faut absolument que
l'orchestre soit composé non seulement d'éléments de choix,
mais encore d'un nombre suffisant de musiciens. D'après les
renseignements de gens compétents, pour pouvoir exécuter,
dans de bonnes conditions, les œuvres classiques, i l faut au
moins cinquante-deux musiciens.
J'ai dit qu'il n'y avait pas d'autres manifestations musicales
artistiques, en é t é , à Bruxelles. E n effet, depuis quelques années,
nous avons un grand nombre d'attractions diverses. Je ne veux
pas en dire du m a l , certaines m ê m e sont intéressantes; mais i l
n'en est pas moins vrai que les concerts du W a u x - H a l l sont seuls,
en été, à pouvoir donner des exécutions intégrales d'œuvres
musicales vraiment artistiques.
Il serait intéressant, je l'ai dit précédemment, de pouvoir
offrir à la population bruxelloise une série de concerts qui constituent en quelque sorte un aperçu d'histoire de la musique, de
concerts qui ne soient pas seulement récréatifs, mais qui aient
en même temps un but éducatif.
On a fait, à Bruxelles, des sacrifices énormes pour l'instruction du peuple, elle est e x t r ê m e m e n t variée, mais i l y manque
encore l'éducation artistique musicale. On devrait créer cette
nouvelle branche de l'éducation artistique des enfants, de m ê m e
qu'on devrait compléter ce qui existe déjà pour l'éducation artistique picturale. Dans le domaine musical, on n'a encore rien fait
dans ce sens, car je ne puis considérer comme élément d'éducation artistique les leçons de musique et les petites manifestations musicales qui se donnent dans les écoles.
11 en est de m ê m e pour l'éducation musicale du public.
Certes, i l y a un grand nombre de manifestations d'art du plus
haut intérêt ; mais elles ne sont pas à la portée de tout le monde :
ce sont toujours des concerts payants, au prix des places assez

(17 Mars 1U13)

— 434 —

élevés ; et les plus intéressants d'entre eux n'offrent même pas
à tout le monde la possibilité d'y assister, par exemple les concerts
du Conservatoire, où un public de choix a seul accès.
11 serait donc e x t r ê m e m e n t utile de donner à Bruxelles une série
de concerts, dont le programme serait a r r ê t é de commun accord
entre des délégués c o m p é t e n t s de l'Administration communale
et des musiciens, et dont l'ensemble constituerait un aperçu
d'histoire de la musique.
C'est dans ce but que j ' a i proposé de porter le subside à
15,000 francs. L'année dernière je n'avais proposé que 10,000 fr.
parce que nous étions au mois de juin et que la campagne
du W a u x - H a l l ne devait durer que deux mois. Cette année la
saison sera de trois mois et demi, près de quatre mois. Les
musiciens de la Monnaie, avec un désintéressement que je me
plais à reconnaître une fois de plus, ont fait un grand elfort pour
arriver à pouvoir mettre sur pied la manifestation d'art dont je
parle. Ils se sont engagés, au nombre de cinquante-trois, à
restera Bruxelles et à assurer la composition de l'orchestre du
W a u x - H a l l , si le subside de 10,000 francs leur est accordé. Si
le subside de 15,000 francs leur est accordé, ils s'engagent au
nombre de cinquante-huit ; et si les constructions promises
étaient exécutées, permettant par conséquent une exploitation
mieux assurée, ce sont soixante-cinq musiciens de l'orchestre
de la Monnaie qui seraient prêts à s'engager pour les concerts
du W a u x - H a l l . Cela résulte des documents qui m'ont été remis
avec les signatures.
(Interruption.)
Dans ces conditions, i l n'y a pas le moindre doute que les
concerts du W a u x - H a l l pourraient être assurés d'une manière
parfaite. S i j ' a i demandé 15,000 francs de subside, c'est pour
permettre une exploitation pendant une durée plus longue,
puisqu'il est établi que plus l'exploitation est de longue durée,
plus le déficit est grand. De plus, le nombre des musiciens qui
seraient attachés à l'orchestre serait supérieur à ce qu'il était
précédemment.
Je formule donc la proposition dans les m ê m e s termes où je
l'ai présentée l'année dernière. L a voici :
« Dans le but de permettre aux musiciens de l'orchestre de
la Monnaie de continuer l'exploitation des concerts du WauxH a l l , un subside de 15,000 francs leur est accordé aux conditions suivantes :
» L'orchestre sera composé de cinquante-deux musiciens au
moins, présents aux concerts. Pendant la durée de l'exploitation, deux répétitions de deux heures auront lieu chaque semaine.
Il sera donné douze concerts gratuits dont les programmes,
arrêtés de commun accord entre les musiciens et les représen-

— 435 —

(17 Mars 1913)

tants de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, constitueront une sorte
d'histoire de la musique et p r é s e n t e r o n t un caractère essentiellement artistique et éducatif.
» Des dispositions r é g l e m e n t a i r e s seront prises pour assurer
la discipline n é c e s s a i r e tant à la bonne marche de l'exploitation
qu'au maintien du c a r a c t è r e hautement artistique des exécutions. »
J'ajoute q u ' i l y aurait lieu de prendre quelques mesures t r è s
simples à mon avis — et é v e n t u e l l e m e n t je me mettrais en rapport avec les organisateurs pour les leur indiquer — en vue
d'assurer le bon ordre pendant les concerts, et en vue aussi
d'atteindre le but éducatif poursuivi.
Certaines p e r s o n n a l i t é s m'ont fait part des difficultés m a t é rielles qu'offrirait l'organisation de ces concerts gratuits ; je
pense qu'avec les moyens que je proposerai, ces difficultés
disparaîtront.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Tout d'abord je désire rendre
hommage à l a bonne volonté de notre collègue Jauquet et aux
efforts qu'il tente pour tirer ces malheureux concerts du
W a u x - H a l l du marasme dans lequel ils se d é b a t t e n t . Ceci dit,
je ne puis cacher ma profonde déception des déclarations de
l'honorable Echevin des Beaux-Arts.
A i n s i donc, pour cette année-ci encore, l a question des locaux
du W a u x - H a l l est e n t e r r é e .
M . l'Echevin J a c q m a i n . Mais non.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Vous avez dit que, pour cette
année-ci, on ne pouvait y songer.
Lorsque j ' a i été a m e n é , i l y a six ans, à soulever pour la
première fois cette question dans cette enceinte, j ' a i émis l'avis
qu'elle ne pourrait ê t r e résolue pratiquement aussi longtemps
que nous ne mettrions pas à la disposition des musiciens des
locaux convenables. L'entreprise, à moins de bénéficier d'une
saison p a r t i c u l i è r e m e n t propice, est, dans les conditions où elle
doit se poursuivre, fatalement exposée à faire fiasco.
Je suis, pour ma part, tout disposé à voter le subside de
15,000 francs proposé par M. Jauquet, car je ne veux pas décourager une initiative nouvelle; mais, quant au fond, ma conviction
est restée l a m ê m e — tant que les installations ne seront pas
transformées, — c'est de l'argent si pas j e t é tout au moins bien
compromis.
Maintes fais je suis reveuu à la charge et chaque fois le
Collège a d o n n é cette r é p o n s e avec bienveillance, mais toujours
la môme : L a question est à l'étude et fera l'objet d'un prochain
rapport. L'année d e r n i è r e encore je signalais q u ' à l'occasion de

(17 Mars 1913)

— 436 —

l'Exposition de Gand, un grand nombre d'étrangers passeraient
par Bruxelles et que si les musiciens du Waux-Hall avaient pour
cette époque des locaux convenables à leur disposition, ils
feraient recette.
Il y a aisément moyen, et sans de trop grands frais, d'aménager des installations {interruption) ... moi-même j'ai présenté un projet élaboré par M . l'architecte Hamesse, projet qui,
bien entendu, pouvait être amendé ; en le déposant, je voulais
tout simplement faciliter la tâche du Collège et éviter le
reproche que l'on fait souvent à ceux qui critiquent : « Mais
proposez donc. »
C'est pourquoi, après avoir critiqué la situation, j ' a i formulé
un projet. E h bien, c'est absolument comme si je n'avais rien
fait ; je n'ai pas obtenu d'autre réponse que celle-ci : a Les
services étudient. »
M . le Bourgmestre. Pas du tout.
M . Huisman-Van den Nest. Ils n'étudient pas ? C'est
encore pire !
M . le Bourgmestre. Les études sont presque achevées,
mais vous devez admettre que la réalisation prendra un certain
temps. S i nous devions passer immédiatement à l'exécution, les
concerts du Waux-Hall ne pourraient pas avoir lieu cette annéeci. Nous avons donc pensé qu'il valait mieux adopter la solution
que nous vous proposons et vous devriez, me semble-t-il, nous
remercier plutôt que de nous critiquer, car vous devez reconnaître
que nous avons fait tout ce que nous pouvions. (Sourires.)
M. Huisman-Van den Nest. Nous constatons une fois de
plus que l'honorable Bourgmestre s'entend admirablement à
manier l'ironie ; pouvait-il se moquer avec plus d'esprit de la
lenteur que les services ont mis à élaborer un projet.
M . le Bourgmestre. Jamais !
M. Huisman-Van den Nest. J'essaierai d'être aussi humoriste que lui et, quitte à paraître quelque peu naïf, je lui ferai
encore crédit pour cette fois-ci. J'ajouterai cependant que,
puisque les plans sont prêts, nous serions très heureux d'avoir
tout au moins la satisfaction de pouvoir les examiner aussi vite
que possible. Nous souhaitons aussi qu'ils soient exécutés à bref
délai. (Très bien!)
M. l'Echevin Jacqmain. J'éprouve les mêmes regrets que
l'honorable M . Huisman-Van den Nest de ce que les futurs
locaux du Waux-Hall n'aient pu être aménagés pour le mois de
juillet, car j'estime avec l u i que, seules, les modifications qui

— 437 —

(17 Mars 1913)

doivent être apportées à ces locaux permettront d'exploiter le
Waux-Hall dans de bonnes conditions ; mais les plans ne nous
ont pas été remis à la date à laquelle ils nous avaient été
promis.
M. Huisman-Van d e n N e s t . Je vous accorde des circonstances atténuantes.
M. l'Echevin J a c q m a i n . Et, comme nous voulons faire
bien les choses, nous remettons à l'année prochaine l'exécution
des travaux projetés.
C'estdans ces conditions et après que M . le Bourgmestre eut
eu une conversation avec les représentants du Comité de la
Société du Waux-Hall, que nous vous avons proposé d'accorder un
subside de 10,000 francs. Nous sommes assez surpris d'entendre
l'honorable M . Jauquet demander que ce subside soit porté de
10,000 à 15,000 francs, alors que, par lettre du 11 mars,
M M . les musiciens du Waux-Hall nous informent que le Comité
s'est réuni la semaine précédente et qu'il a accepté en principe
d'exploiter les concerts pendant trois mois moyennant un subside de 10,000 francs, l'orchestre étant composé, comme
M . Jauquet vient de l'exposer, de cinquante-deux musiciens qui,
à quatre ou cinq près, feraient partie de l'orchestre du Théâtre
de la Monnaie.
Je m'empresse d'ajouter que M M . les musiciens ont naturellement déclaré qu'ils préféreraient voir adopter la proposition de
M . Jauquet — c'est tout naturel, — auquel cas ils s'engageraient
à former un orchestre de cinquante-cinq exécutants au lieu de
cinquante-deux, soit dix de plus qu'en 1912 et qu'en 1911.
Permettez-moi de dire, Messieurs, que cette proposition, qui
surenchérit sur la proposition faite par les intéressés eux-mêmes,
qui se contentent d'admettre comme suffisant un subside de
10,000 francs, n'est pas raisonnable.
Il est facile, Messieurs, sans avoir à examiner les voies et
moyens, de demander 15,000 francs, au lieu de 10,000 francs,
mais, en toutes choses, i l faut savoir se borner et surtout ne pas
exagérer.
Il ne faut pas perdre de vue que les concerts du Waux-Hall
s'adressent à un public spécial. Les personnes qui y vont n'ont
pas seulement le désir d'entendre de la musique, mais ils
veulent surtout passer la soirée au grand air, plus ou moins
agréablement, plutôt plus.
M. Huisman-Van den Nest.
quelquefois ensemble. (Sourires.)
M.

l'Echevin Jacqmain.

Les deux choses

Oui, les deux

choses

vont
vont

( 1 7 Mars 1 9 1 3 )

— 438 —

quelquefois ensemble, je le reconnais, mais, d'autre part, i l y a
lieu de considérer que le public du W a u x - H a l l est composé en
t r è s grande partie d ' é t r a n g e r s et d'habitants des faubourgs,
de telle sorte que les concerts gratuits que M . Jauquet voudrait
organiser ne seront suivis que par quelques rares Bruxellois.
Ce sont les é t r a n g e r s et les habitants des faubourgs qui viennent
au W a u x - H a l l .
A cette époque de l'année, les Bruxellois qui ont été toute la
j o u r n é e en pleine ville n'y restent pas le soir. Ce n'est pas
au W a u x - H a l l qu'ils veulent se reposer, prendre l'air, ils vont
plu s loin, au Bois notamment, et, avec le moyens de locomotion
dont nous jouissons, cela est t r è s facile et les amuse beaucoup
plus que les soirées du W a u x - H a l l .
E n réalité, nous augmenterions le subside, non pour les
Bruxellois, mais surtout pour les faubouriens, qui n'interviennent
dans aucune dépense de la ville de Bruxelles, et pour les
étrangers.
Dans ces conditions, je pense que les concerts éducatifs dont
l'honorable M . Jauquet propose l'organisation ne répondraient
pas au but qu'il désirerait l u i - m ê m e atteindre, d'autant plus que
tous les concerts du W a u x - H a l l sont déjà, me semble-t-il, suffisamment éducatifs. Ils nous font connaître différentes écoles de
musique tous les ans, et je ne pense pas qu'ils pourraient
organiser leurs concerts autrement qu'ils ne le font, et, en tout
cas, i l faudrait que l'honorable M . Jauquet nous dise d'une façon
bien précise ce qu'il entend par « concerts éducatifs ».
M . J a u q u e t . Je demande la parole.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . P e u t - ê t r e admettrais-je la proposition de l'honorable membre s'il était possible d'organiser au
W a u x - H a l l , avant ou pendant les concerts, des conférences sur
l'histoire de la musique, sur l'art musical, sur les compositeurs.
Mais ce projet n'est pas réalisable et ne peut m ê m e , en l'état
actuel, être sérieusement examiné.
Je pense que les concerts qui se donnent au Waux-Hall sont,
en réalité, des concerts éducatifs et qu'ils répondent au but visé
par l'honorable M . Jauquet. Il faut considérer qu'en, accordant
10,000 francs aux musiciens du T h é â t r e de la Monnaie pour leur
permettre l'exploitation du W a u x - H a l l , nous faisons un effort,
un sacrifice t r è s sérieux, dont M M . les musiciens intéressés
tiennent compte puisqu'ils sont décidés à accepter notre proposition.
L'année dernière, lorsque nous avons accordé un supplément
de subside pour payer les gages des musiciens, celui-ci s'est élevé
à 5,000 francs, et les musiciens ont ainsi reçu, et largement.

— 439 —

(17 Mars 1913)

tout ce à quoi ils avaient droit. Leur traitement intégral a été
payé et seul l'organisateur du concert a perdu de l'argent.
La saison dernière, ainsi que je vous le disais il y a un instant,
a été exceptionnellement mauvaise, à tel point qu'on peut dire
que, depuis vingt ans et plus, il n'y a aucune année qui puisse
être comparée.
Dans ces conditions, j'espère que le Conseil ne se ralliera pas
à la proposition de M. Jauquet, qu'il admettra la proposition*du
Collège d'allouer un subside net de 10,000 francs aux musiciens
du Waux-Hali.
M . J a u q u e t . Je veux simplement répondre quelques mots à
M. Jacqmain.
Je suis extrêmement étonné d'entendre l'honorable Echevin
des Beaux-Arts et de l'Instruction publique contester que l'organisation que je propose puisse avoir un caractère éducatif.
L'honorable Echevin commence par dire que l'on ne vient pas
au Waux-Hall pour entendre de la musique sérieuse, mais bien
pour se distraire, et que, dans ces conditions, il n'est pas question de faire une exécution artistique sérieuse.
Si l'on voulait donner de semblables soirées et en assurer le
-succès financier, il suffirait d'installer dans les locaux des attractions quelconques, comme celles qui réussissent partout, mais
qui n'ont absolument rien d'instructif, ni d'artistique, ni
bien trouvent de moral. Si le but des musiciens du Waux-Hall
était d'établir une simple distraction, certainement il ne s'agirait
plus d'instaurer des séances historiques et artistiques du genre
de celles dont je parlais il y a un instant.
Mais l'honorable Echevin me semble être en contradiction
avec lui-même lorsqu'il dit, d'autre part, que tous les concerts
du Waux-Hall sont éducatifs ; évidemment tous !es concerts du
Waux-Hall sont et doivent être artistiques, mais si l'on établit
les choses sans le moindre ordre et que Ton procède simplement
selon le choix et le goût du jour, je ne comprends pas que
l'honorable Echevin puisse trouver là une méthode éducative. Il
est évident qu'en plus des concerts artistiques de tous les jours,
il y a moyen de faire une chose essentiellement différente, c'està-dire organiser un cycle de concerts avec un programme déterminé par ordre chronologique. Ce serait totalement différent
des concerts que l'on donne journellement au Waux-Hall.
Voilà, Messieurs, les simples observations que je voulais présenter.
M . C o n r a r d y . J'appuie la proposition de M . Jauquet. Je
pense que le Collège n'a pas examiné de près la situation, car,
eu réalité, si on examine les chiffres, on constate qu'il n'est pas
1 —29*.

<17 Mars 1913)

— 440 —

possible d'organiser comme il convient les concerts du WauxHall, de les rendre dignes d'une capitale, avec le modeste
subside de 10,000 francs pour une période de trois mois.
Si on consulte les recettes, on voit tout d'abord que l'entreprise du Waux-Hall reçoit 10,000 francs de la ville de Bruxelles,
2,000 francs de la province, et que la limonade produit
3,000 francs, de sorte que les ressources s'élèvent à
15,000 francs, alors que les frais généraux sont de 9,000 francs,
soit 100 francs par jour. Or l'orchestre de cinquante-deux
musiciens et ses chefs coûtent 350 francs par jour.
On offre de porter l'orchestre à cinquante-cinq musiciens^
tous appartenant à l'orchestre de la Monnaie, à part deux ou
trois exceptions qui n'ont pas grande impoi tance.
Dans ces conditions, nous aurions les solistes et les premièresparties : ce serait un orchestre de premier ordre. Mais si les
appointements des musiciens ne sont pas plus ou moins garantis,
il est à craindre qu'un certain nombre d'entre eux chercheront
à s'engager ailleurs. Si, au contiaire, ils avaient l'assurance de
recevoir intégralement leurs appointements durant trois mois,
ils ne demanderaient pas mieux que de rester à Bruxelles.
Avec l'orchestre complet de la Monnaie, nous aurions des
concerts parfaits et, par surcroit, une douzaine de concerts
gratuits, dont le programme serait soumis à l'approbation du
Collège.
Nous aurions ainsi a s s u i é sérieusement les concerts du
Waux-Hall qui seraient bien suivis.
L'an dernier nous avons payé environ 10,000 francs pour un
orchestre de quarante-cinq musiciens au maximum, et pour une
période de deux mois seulement.
Personne ne peut dire si la saison prochaine sera favorable ou
non ; il se veut que nous ayons d'aussi mauvais temps que
l'année dernière, ce qui nest certes pas souhaitable.
J'engage le Collège à se rallier à la proposition de M. Jauquet.
M . le B o u r g m e s t r e . Une seule observation : il est évidemment toujours agréable de faire des gestes généreux, mais nous
sommes ici pour gérer les deniers publics.
M . l'Echevin Jacqmain vous a donné connaissance de la déclaration des musiciens de l'orchestre. Les musiciens s'étant réunis,
nous écrivent qu'ils ont appris avec joie l'initiative de
M. Jauquet et qu'ils espèrent que le Conseil s'y ralliera. Mais
cependant le résultat de la consultation de l'orchestre est
celui-ci :
«: L'orchestre a accepté, en principe, d'exploiter le WauxHall pendant trois mois, avec 10,000 francs de subside. Le

— 441 —

(17 Mars 1913)

Comité n'a pas voulu vous en avertir avant que la liste d'engagement soit close.
» L'orchestre est formé dans de bonnes conditions sur le
pied de cinquante-deux exécutants. A quatre ou cinq près, tous
les exécutants seront de la Monnaie. »
M . Jauquet. Sans concerts gratuits.
M . le Bourgmestre. Sans concerts gratuits, mais ils ne
sont pas indispensables. Nous pouvons donc assurer le service
des soirées du W a u x - H a l l pendant trois mois et donner satisfaction aux intéressés en votant un subside de 10,000 fran< s.
Dans ces conditions, j'estime que le Conseil ne doit pas aller
au delà.
Je mets aux voix l a proposition de M . Jauquet, qui consiste à
porter le subside à 15,000 francs.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée par 19 voix contre 17.
E n conséquence, la proposition de M . Jauquet est adoptée.
Ont voté pour : M M . Maes, Hallet, Furnemont, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, HuismanVan den Nest, Camille Huysmans, Levêque, Smets, Boon,
Jauquet, Bergmans, Pladet, Daxbek et Dassonville.
Ont voté contre : M M . Jacqmain, Brabandt, Bosquet, B u r thoul, Claes, Anspach-Puissant, Depage, Moons, Jules Anspaeh,
Hymans, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Brassinne, De Bremaecker, Steens et Max.

Vente par la Ville de l'immeuble
situé à l'angle
du Gentilhomme
et du
Treurenberg.

des rues

M . l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a conclu avec la Banque de Reports de Fonds
publics et de Dépôts d'Anvers, un accord relatif à la cession
du « Palais de l'Expansion », aux clauses et conditions ci-dessous :
1° L a Banque de Reports devra se substituer à la Ville pour
l'exécution des obligations contractées par celle-ci envers le
Crédit foncier de Belgique. L'arrangement à intervenir entre le
Crédit foncier et l a Banque de Reports comportera une exonéra-

(17 Mars 1943;

— 442 —

tion complète et irrévocable de la Ville, vis-à-vis du Crédit
foncier ;
2° La Banque de Reports payera à la Ville au moment de la
passation de l'acte, une somme de fr. 579,000-75, représentant
le solde du prix du terrain et le remboursement des débours
faits par la Ville ; on sait que l'Expansion avait versé un acompte
de 1,200,000 francs ;
3° La Banque de Reports s'obligera envers la Ville à affecter
à des magasins le rez-de-chaussée du bâtiment, à l'exception du
local destiné à un restaurant, que la Banque de Reports reserve
à son usage personnel. L'inobservation de cet engagement sera
passible d'une clause pénale annuelle de 1,000 francs par mètre
courant de façade ;
4° La Banque de Reports s'obligera envers la Ville à faire
disparaître la tourelle et les deux frontons qui couronnent la
façade. Ce travail, qui exige un remaniement de la façade au
point de vue architectural, ne pourra se réaliser qu'en exécution
de plans approuvés par la Ville -,
5° La Banque de Reports se prêtera au remaniement du
niveau de la voie publique, à l'intersection de la rue du Gentilhomme et de la rue des Colonies.
L'opération est avantageuse pour la Ville qui vend son. terrain
à 1)00 francs le mètre carré; elle l'exonère de son obligation
envers le Crédit foncier, obligation représentant une charge
annuelle pour le budget ordinaire de 73,800 francs; enfin la
Ville rentre dans tous les débours qu'elle a effectués.
Nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser à réaliser la
vente de l'immeuble, aux conditions qui viennent d'être indiquées et sous réserve de l'approbation de l'autorité supérieure.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . "Nous avons compté le terrain à
900 francs le mètre carré. C'est le plus haut prix que nous ayons
obtenu jusqu'à présent pour les terrains de ce quartier ; à l'exception de deux toutes petites parcelles, une de 218 mètres
carrés cédée à la Banque de Paris et des Pays-Bas, l'autre de
303 mètres carrés cédée au Crédit général Liégeois, toutes
deux au prix de 1,100 francs. Mais ce sont là de tout petits
terrains qui sont, n Iront de la voie publique et qui n'ont pour
ainsi dire pas de profondeur, tandis que le terrain de l'Expansion comporte 1,770 mètres carrés.
A. part ces deux exceptions, nous n'avions obtenu jusqu'ici de
nos terrains dans ce quartier que 800 francs le mètre carré.
Nous pouvons donc dire que de toutes façons c'est une bonne
opération que nous vous proposons.

_

443 —

(17 Mars 1913)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant é t é présentée.

L'ordre du jour é t a n t épuisé, la séance publique est levée à
trois heures dix minutes et le Conseil se constitue en comité
secret.
Il se sépare à trois heures trente minutes.

(17 M a r s 1913)

— 444 —

COMITÉ SECRET

D U 17 M A R S

1913.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 prononce l a r é v o c a t i o n d'un agent de police.

Le Conseil accepte la d é m i s s i o n offerte par M Polet-Gaudiciabois
de ses fonctions de sous-institutrice p r i m a i r e , et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.
r a 0

Il nomme, à titre définitif, M " A n g è l e Duquesne. aux fonctions de
sous-institutrice p r i m a i r e .
0

Il décide q u ' i l y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
m o t i f de s a n t é , de M . E m i l e Vergote, sous-instituteur primaire.

Le Conseil nomme en q u a l i t é de d é l é g u é
a u p r è s du C o m i t é scolaire :
1° De l'école
Welde;

des parents d'élèves

primaire n" 9 : M M . M o r n a r d ,

Delvenne et Van

2° De l'école p r i m a i r e n° 2 : M M . Bergmans, Smets et Rousseau;
3° De l'école p r i m a i r e n° 13 : M M . Houtmeyers et Mesmaeker.

L e Conseil nomme M M . Bosquet et V a n P r a a g en q u a l i t é de
membres du C o m i t é scolaire de l'école p r i m a i r e n° 13, et M . Vanderheyden en q u a l i t é de membre du C o m i t é scolaire de l'école primaire
n°"20.

Il décide de proposer l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour m o t i f de santé,
de M ° Oor-Vanhauwcrmeiren, sous-institutrice aux Cours d'éducation .
m

Le Conseil d é s i g n e M . T h é o M a h y en q u a l i t é de concessionnaire
des concerts quotidiens du P a r c et du Bois de l a Cambre, pour un
nouveau terme de trois ans.

— 445 —

(17 Mars 1913)

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le personnel médical des hôpitaux,
savoir :
Aides : M M . les D

r s

Nestor Desneux et René Loicq.

Il autorise le Conseil g é n é r a l des hospices à ester en justice aux
fins de se pourvoir en appel. (Affaire Augusta Vanden Broucke.)

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
F r . 5,640 66, à M . J . - B . V a n Muysen, caissier principal.
» 1,867 35, à M . Pierre Venken, concierge au marché de la
Madeleine.
1,009 69. à M . Emile Van Darame, commissaire-adjoint de
V classe.

Le Conseil désigne M . De Bremaecker pour faire partie de la
Commission des r é p a r t i t e u r s pour l'application de la taxe sur les
débits de boissons et de tabacs, en remplacement de M . Verbeven,
décédé.

Le Conseil modifie comme suit la composition des Sections en ce
qui concerne les Sections ci-après :
Travaux publics : M . Dassonville remplace M . Verheven.
Instruction
Eclairage

publique

: M . Leurs remplace M . Verheven.

: M . Dassonville remplace M . Leurs.

Voirie: M . Dassonville remplace M . Verbeven.

— 447 —

E R R A T U M
Le rapport ci-après remplace celui qui figure au comité secret
du 10 février 1913, page 318, et qui contient quelques erreurs.
Cahier des charges

pour la vente des immeubles
à la Ville.

appartenant

Le cahier des charges pour la vente des immeubles appartenant à l a V i l l e accorde aux a c q u é r e u r s la faculté de se libérer
en pavant un quart du prix de vente au comptant et le solde par
(]iiinzièmes. é c h é a n t d'année en a n n é e , moyennant bonification
de l'intérêt simple à 4 p. c. l'an. L a Ville a un intérêt primordial
à voir le domaine immobilier de son territoire s'accroître le plus
rapidement possible. E l l e trouve, en effet, dans cet accroissement, de nouvelles sources de revenus qui viennent alimenter
son budget ordinaire, tant au point de vue du rendement des
impôts que sous le rapport des r é s u l t a t s des diverses régies.
Toutefois, si ces arguments justifient la raison d'être de l'article
du cahier des charges relatif aux facilités de paiement, i l n'en
est pas moins vrai que l a V i l l e , qui supporte de lourdes charges
pour la transformation et l ' a m é n a g e m e n t des quartiers nouveaux, ne trouve aucune compensation i m m é d i a t e qui vienne
influencer son budget extraordinaire, tous les a c q u é r e u r s profitant ordinairement de l'article cité plus haut. Sans doute elle
ne subit de cet é t a t de choses aucun préjudice, mais i l est
incontestable que l ' i n t é r ê t bien compris de sa gestion financière
commande que les r e n t r é e s de fonds s'effectuent assez rapidement pour balancer les décaissements qu'elle a opérés.
C'est dans ce but et pour inciter les acheteurs à s'acquitter
dans le plus bref délai que le Collège vous propose, Messieurs,
d'accorder certaines remises aux acquéreurs qui se libéreraient
dans le courant des quatre p r e m i è r e s a n n é e s . L'article suivant
serait ajouté au cahier des charges :
« I l sera fait une remise de 5 p. c. du prix total du terrain
aux a c q u é r e u r s qui r é g l e r o n t au comptant le montant de la
vente.
» Cette remise diminuera successivement de 1 p. c. jusqu'à
la q u a t r i è m e a n n é e inclusivement pour les a c q u é r e u r s qui, au
moment de la vente, ont déclaré vouloir bénéficier des clauses
relatives aux facilités de paiement, prévues à l'article 13, et
qui désirent se libérer par anticipation. Dans ce cas, la remise
sera calculée sur le montant total des quinzièmes restant à
échoir;

— '.48 —
» Les remises dont i l est question dans les deux premiers
paragraphes du présent article s'établiront donc comme suit :
» 5 p. c. en cas de paiement comptant ;
» 4 p. c. en cas de remboursement à l'échéance de la première
année qui suit l'adjudication ;
» 3 p. c. en cas de remboursement à l'échéance de la deuxième
année qui suit l'adjudication ;
» 2 p. c. en cas de remboursement à l'échéance de la troisième
année qui suit l'adjudication ;
» 1 p. c. en cas de remboursement à l'échéance de la quatrième année qui suit l'adjudication. »
I l vous propose également de remplacer l'article 22 par la
disposition suivante :
I n d é p e n d a m m e n t du prix d'adjudication, les acquéreurs
payeront à la ville de Bruxelles 11 p. c. sur ce prix et sur les
charges qui en font partie, ce pour tous frais, hormis ceux de
l'acte de quittance.
Ces frais seront calculés conformément au tarif légal du
27 mars 1893 et spécialement quant aux honoraires de notaire
d'après le n ° 1 0 7 de l'article 18.
Ils seront taxés à la première réquisition de la partie intéressée
et pour le compte exclusif de la V i l l e venderesse.
Toutefois, si ces 11 p. c. ne suffisaient pas pour couvrir les
frais de la vente, le supplément devra être payé aussitôt que le
compte aura pu en être établi.

Funérailles de M. François V E R H E V E N
Conseiller c o m m u n a l .

D I S C O U R S D E JVL A d o l p h e JVTAX
BOURGMESTRE DE BRUXELLES.

MESSIEURS,

Le collègue que la mort vient de nous enlever était l'un des
membres les plus anciens du Conseil communal. E l u pour la
première fois le 24 novembre 1895 par les chefs d'industrie, i l
avait vu la confiance de ses pairs lui rester fidèle et lui conserver,
à chaque consultation du corps électoral, le mandat qu'il remplissait avec beaucoup de conscience et de ponctualité.
Il aimait sa fonction et ne s'en cachait point, n ' é t a n t pas de
ceux qui affectent de dédaigner les honneurs, tout en les
briguant avec à p r e t é . I l était fier de son titre de Conseiller
communal et prenait son rôle au sérieux, ce qui est encore le
moyen le plus s û r de le remplir utilement.
Fils de ses œ u v r e s , i l s'était élevé au rang de bourgeois
notable. I l ne l u i déplaisait pas de rappeler qu'il avait manié
l'outil et, revendiquant le droit de parler avec compétence des
besoins et des i n t é r ê t s de l'ouvrier, i l citait volontiers sa propre
existence comme un d é m e n t i aux détracteurs de notre organisation sociale et comme un vivant exemple de ce que peuvent le
travail, l'effort personnel, l'esprit d'ordre et la persévérance.
Son jugement était sain et son calme et placide bon sens l u i
inspira plus d'une fois, au milieu de débats irritants, le mot qui
désarme et qui apaise.
Notre collègue Verheven avait un m é r i t e qui se fait rare dans
les assemblées publiques : i l ne parlait que sur les objets qui
étaient de sa compétence. Les entreprises de travaux, les
bâtisses, la qualité des m a t é r i a u x , les conditions des m a r c h é s et

des adjudications, le taux des salaires, le développement de
l'instruction professionnelle, l'intéressaient particulièrement.
Dans ces questions, i l nous p r ê t a i t un concours précieux et substantiel, ne se manifestant pas en fastidieux discours, mais nous
apportant en quelques brèves paroles des faits précis, des renseignements utiles, de sages conseils.
I l l u i arriva cependant un jour de retenir plus longtemps notre
attention et ce fut la dernière fois qu'il prit la parole dans notre
assemblée. C'était au cours de la discussion récente sur la
construction de l'hôpital de Jette. Très affaibli déjà par la
maladie qui le minait, i l fit preuve en cette circonstance de beaucoup d'énergie et de décision et en m ê m e temps — lui qui
appartenait à la ce minorité » du Conseil des hospices — il donna
un bel exemple de la solidarité qui doit unir les hommes chargés
en commun d'une tâche d'intérêt public.
L a disparition de M . Verheven sera pour l'Administration de
la bienfaisance une perte sensible. Sa situation personnelle et son
a u t o r i t é inspiraient la confiance nécessaire à ceux auxquels est
donnée la mission de g é r e r le bien des pauvres. E t i l possédait
une autre qualité non moins indispensable à l'exercice de sa fonction : i l était un brave homme, un homme de c œ u r .
Généreux, bienveillant, compatissant à la misère, i l comprit
son rôle d'Administrateur des hospices, comme i l avait compris
ses devoirs de président du Comité de l'Ecole primaire placée sous
son patronage.
Pour le caractériser d'un mot on pourrait dire qu'il fut un bon
père de famille. Je ne serai pas contredit dans cette demeure où
s'écoula sa vie et où i l connut un bonheur paisible jusqu'au jour
où le destin, en l u i enlevant la compagne de son existence, le
frappa lui-même d'un coup mortel. A u fils qu'il laisse après lui
et qui nous est doublement cher puisque des liens l'attachent à
notre Administration, i l lègue un nom entouré d'universelle
estime, une mémoire intacte et digne de respect.
A François Verheven, au collègue, à l'ami, j'adresse un sincère et suprême hommage de regrets et d'affection.
Que son â m e repose en paix.

—
N ° 6.

451 —

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 7 A V R I L 1 9 1 3 .

V I L L E

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S

COMMUNAL

Année 1913.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 7 Avril

1913.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES•
. . . 453
. . . 453
— Ren. . . 466

1.
2.
3.

Communications
.
Police. — A r r ê t é pris d'urgence. —Ratification
Taxe sur les cinémas. — Proposition du Collège.
voi aux Sections des finances et du contentieux.

4.
5.

Hospices. — Actes divers d'administration. — Approbation. 469
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1913. —
Prochaine séance
476
Refuge S ainte-Gertrude. — Compte de 1911 et budget

6.
7.
8.

pour 1913. — Adoption
476
É g l i s e des SS. -Jean-et-Etienne aux Minimes. — Majorat i o n de l'indemnité due au prêtre auxiliaire. — Avis
favorable
476
Restauration de la tour de l'ancienne é g l i s e de Sainte-

Catherine.— Admis les conclusions du rapport . . .
É g l i s e Saint-Boniface, à Ixelles — Crédits supplémentaires au budget de 1912. — Avis favorable . . . .
10. É g l i s e protestante l i b é r a l e . — Compte de 1912. — Id. .
11. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées
I. — 30

477

9.

477
478
478

(7 Avril

1913)

— 452 —
PAGES.

12.

Caisse communale. — Procès-verbal de vérification —
Pris pour notiiication
47g

13.

Crédits supplémentaires. — E x e r c i c e 1912 :
A) Entretien des p r o p r i é t é s du domaine privé de la
V i l l e . —Adoption.
. .
47'J

14.

15
16.

B) Jardins d'enfants — F r a i s g é n é r a u x de service et
de m a t é r i e l . — Id
c) Excursions et colonies scolaires. — l d . . . . .
D) Ecoles normales d'institutrices et écoles primaires
y annexées. — E n t r e t i e n des b â t i m e n t s . — ld. .
E) Écoles moyennes de g a r ç o n s . — F r a i s généraux.
— Id
i ) Écoles moyennes et Cours d'éducation pour jeunes
filles. — F r a i s g é n é r a u x . — Id
Crédits spéciaux — Exercice 1913 :
A) É t a b l i s s e m e n t de cabines-abris aux villas scolaires
de Nieuport et de Lombartzyde. — Adoption . .
B) Cours de p r é p a r a t i o n m i l i t a i r e du Word-Est.
Subside. —Ajourné
Acquisition par l ' E t a t belge d'immeubles de l a V i l l e ,
pour l a jonction N o r d - M i d i . —Approbation. . .
Legs Carpentier. — Cession de terrains. — Id.
. .

480
480
480
481
481
482
482
485
488

La séance est ouverte à deux heures quinze minutes.

Présents: M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Jacqmain, Maes,
Hallet, Echevms ; Furnemont, Brabandt, Bosquet, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Desmet, Vanneck,
Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage,
Camille Huysmans, Moons, Levêque, Smets, Boon, Jules
Anspach, Hymans, Poelaert, Vandervelde, Jauquet, Bergmans,
Brassinne, Pladet, Daxbek, Dassonville, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . l'Echevin Lemonnier et M M . Leurs, Bauwens, De Mot
et De Bremaecker s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 17 mars 1913 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

— 453

-

(7 Avril 1913)

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le S e c r é t a i r e
adressées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces

1° L a Commission permanente du lait soumet un exposé
des motifs sur l'organisation d'un laboratoire intercommunal et
d'un service de prise d'échantillons qui en dépendrait.
— Renvoi au Collège.
2° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
De M . J . Cuvelier : Trois brochures relatives aux tapissiers
bruxellois du xv siècle; aux fouages dans le Quartier de
Bois-lc-Puc au XV siècle et au registre des statuts et ordonnances du métier
des tisserands
de laine de Brtixelles
G

e

(.vr -.vi7/,'
e

n

siècles).

— Remerciements.

2
Police.

— Arrêté

pris

d'urgence.

M . le Bourgmestre. Messieurs, avant d'aborder l'ordre
du jour, je dois, aux termes de l'article 94 de la loi communale,
soumettre d'urgence au Conseil l'arrêté de police que j ' a i pris
pour assurer le maintien de l'ordre sur les voies publiques formant l'itinéraire que suivront les troupes lors de la revue qui
aura lieu le mardi 8 mars courant, à l'occasion de l'anniversaire
de la naissance de S. M . le R o i .
— L'urgence est prononcée.
M. Pladet. Messieurs, je ne sais si l'arrêté qu'a cru devoir
prendre le Bourgmestre se justifiait en ce moment : depuis longtemps les revues de troupes se passent dans un calme parfait.
Si, i l y a des années, la population s'enthousiasmait quelque peu
pour ce genre de manifestation, depuis longtemps l'habitude
en est perdue ; personnellement j ' a i vu les dernières revues

(7 Avril 4913)

— 454 —

annuelles, et je pense que les mesures qui ont été prises sont
quelque peu exagérées. Elles ont plutôt l'air d'une simple parade
ayant pour objet d'attirer l'attention sur une manifestation qui
autrement, passerait, pour le plus grand nombre, inaperçue.
On espère p e u t - ê t r e qu'en interdisant le jet de papiers, on le
provoquera : ce sont g é n é r a l e m e n t les choses défendues qu'on
fait les p r e m i è r e s .
E n ce qui nous concerne, cela ne prendra pas : les camarades
du parti ouvrier ont autre chose à faire que d'aller se promener
autour de pareille mise en scène.
Je pense donc, quoiqu'il n'y ait rien à reprendre à l'arrêté du
Bourgmestre, que nous ne pouvons le considérer que comme une
petite plaisanterie qu'il serait utile, pour le prestige de l'Administration communale, de ne pas renouveler trop souvent.
(Très bien ! sur les bancs socialistes.)
M . le Bourgmestre. L ' a r r ê t é de police en question ne
contient aucune mesure exceptionnelle : les clauses qui y sont
inscrites sont en quelque sorte des clauses de style, elles se
trouvent toujours dans tous les a r r ê t é s de police pris en pareille
circonstance.
E n ce qui concerne spécialement l'interdiction de jeter des
papiers, je ferai remarquer à l'honorable M . Pladet que la disposition de l ' a r r ê t é n'est que l a reproduction d'un règlement
général r é c e m m e n t voté par le Conseil communal lui-même.
M . Pladet. Pour les autres revues, cela n'a jamais été fait.
M . le Bourgmestre. Des a r r ê t é s semblables ont souvent
été ratifiés par le Conseil communal. Tout le monde reconnaîtra
qu'à l'occasion d'un défilé de cavalerie clans les rues, i l est
prudent de rappeler à la population qu'il convient de ne pas jeter
des papiers qui pourraient effrayer les chevaux et causer des
accidents.
M . Furnemont. Vous aurez l'approbation de l a Société
protectrice des animaux. (Rires.)
M . Camille Huysmans. S i , réellement, dans votre pensée,
le jet de papiers présente un trop grand danger pour la population et pour les chevaux, je vous demanderai si vous croyez que
le port d'une pancarte avec l'inscription « Vive l a revision ! Vive
le Suffrage universel ! » pourrait effrayer la cavalerie ? (Hilarité.)
M . le Bourgmestre. Nous apprécierons en fait.
Demande-t-on l'appel nominal ?
M . Furnemont. O u i , je désire voter contre.

— 455 —

(7 Avril

1913)

— L ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nomiual et ratifié par
21 voix contre 13.
Ont voté pour : M M . Burthoul, Vanneck, Claes, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Moons, Levêque,
Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, Vandervelde, Jauquet,
Brassinne, Dassonville, Steens, Jacqmain, Brabandt, Bosquet
et Max.
Ont voté contre : M M . Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Desmet, Camille Huysmans, Smets, Bergmans, Pladet, Daxbek,
Maes, Hallet et Furnemont.
Dépôt

d'une

proposition.

M . Conrardy. Messieurs, j ' a i l'honneur
Conseil de voter l'ordre du jour que voici :

de proposer

au

« Le Conseil communal, prenant acte des déclarations du
parti ouvrier de poursuivre la grève générale dans le calme le plus
absolu, invite les habitants de Bruxelles à faire, de leur côté,
tous leurs efforts pour que la tranquillité publique ne soit pas
troublée, en évitant tout ce qui pourrait donner à l'Autorité
supérieure le p r é t e x t e d'intervenir;
» Engage les restaurateurs et débitants de boissons de la
capitale à fermer leurs établissements à dix heures du soir et à
n'y vendre aucune espèce de boisson alcoolique distillée pendant
toute la durée de l a grève ;
D Décrète l'affichage de la présente délibération. »
(S.)

CONRARDY.

Je crois, Messieurs, qu'on ne saurait assez insister auprès de
la population afin qu'elle prête son concours aux organisateurs de
la grève générale, pour que celle-ci soit pacifique et aussi grandiose
que possible, c'est la volonté du parti ouvrier. A son avis, en
effet, la d é m o n s t r a t i o n sera ainsi assez forte pour influencer les
pouvoirs publics et les amener à donner satisfaction au vœu de la
majorité du pays.
M . le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Conrardy du
dépôt de sa proposition.
M . Conrardy. Je demande l'urgence.
M . Furnemont. Vous u'allez pas, je suppose, Monsieur le
Bourgmestre, nous obliger à demander une séance après-demain
ou jeudi pour permettre au Conseil de statuer sur cette proposition, alors qu'il peut le faire aujourd'hui ?

(7 Avril 4913)

— 456 —

M . le Bourgmestre. É t a n t donné qu'il s'agit d'une résolution à prendre avant le 14 avril, je ne fais pas d'opposition à
l'urgence. (Marques unanimes
d'adhésion.)
L'urgence é t a n t p r o n o n c é e , nous abordons le fond :
Je suis d'accord avec M . Conrardy sur l a première partie de
sa proposition qui consiste à faire appel au calme de la populat i o n . Cet appel est justifié et je suis convaincu qu'il sera entendu.
L a seconde partie de la proposition tend à engager les restaurateurs et d é b i t a n t s de boissons à fermer leurs établissements à
dix heures d u soir. Cette mesure serait p r é m a t u r é e . Elle pourrait ê t r e utile si des é v é n e m e n t s gravee se produisaient, mais à
l'heure actuelle, é t a n t d o n n é e s les affirmations des organisateurs
de l a grève que celle-ci restera e n t i è r e m e n t pacifique, nous pouvons espérer qu'une mesure aussi exceptionnelle ne sera pas
rendue n é c e s s a i r e .
Afin de ne pas alarmer l a population, abstenons-nous donc de
prescrire dès à p r é s e n t l a fermeture des é t a b l i s s e m e n t s publics
avant l'heure habituelle.
M . Hubert. Ce n'est qu'un v œ u .
M . le Bourgmestre. Je le sais, mais lorsque le Conseil émet
un v œ u i l doit pouvoir e s p é r e r que ce v œ u sera entendu. C'est
dans l'intérêt m ê m e de l'autorité du Conseil que je fais cette
remarque; é m e t t r e des v œ u x avec la certitude qu'ils ne seront
pas suivis, c'est s'amoindrir s o i - m ê m e . J'insiste donc pour qu'on
ne demande pas au Conseil de se prononcer dès aujourd'hui sur
une mesure que je n ' h é s i t e r a i s pas à prendre spontanément si
elle devenait opportune.
A u besoin m ê m e , je convoquerais le Conseil pour l u i soumettre
un a r r ê t é de police en ce sens, si les circonstances le commandaient.
M . Furnemont. E n p r é s e n c e des d e r n i è r e s déclarations de
l'honorable Bourgmestre, je d é c l a r e , au nom de mes amis,
renoncer à l a seconde partie de l a proposition.
M . Pladet. Je suppose que, comme consécration du vote que
le Conseil va é m e t t r e , i l entre clans les intentions de l'honorable
Bourgmestre d'inviter le public au calme, par voie d'affiche?.
I l importe de bien insister a u p r è s de l a population pour qu'elle
ne provoque pas d'attroupements ; en ce qui nous concerne, nous
avons pris des mesures t r è s rigoureuses en vue d'éviter que nos
hommes provoquent des causes de rassemblements et i l nous
parait utile que l A u t o r i t é communale, de son coté, renforce nos
mesures d'organisation en invitant par des afliches officielles le
public à ne pas occasionner de troubles.

— 457 —

(7 Avril 1913)

M . le Bourgmestre. Voici le texte m ê m e de l a proposition
de M . Conrardy :
G L e Conseil communal, prenant acte des déclarations du
parti ouvrier de poursuivre l a grève g é n é r a l e dans le calme le
plus absolu, invite les habitants de Bruxelles à faire, de leur
côté, tous leurs efforts pour que l a t r a n q u i l l i t é publique ne soit
pas troublée, en é v , t a n t tout ce qui pourrait donnera l'Autorité
supérieure le p r é t e x t e d'intervenir ».
Je préférerais que le mot « p r é t e x t e » disparût de la proposition.
On pourrait dire : « en évitant tout ce qui pourrait occasionner
l'intervention de l ' a u t o r i t é supérieure ».
Nous ne pouvons pas, gratuitement, p r ê t e r à l'Autorité
supérieure l'intention d'intervenir sous de simples prétextes et
sans raison sérieuse. C'est une question de convenance.
M. Camille Huysmans. S i au fond nous le pensons, je suis
d'accord avec vous.
M . Furnemont. I l est entendu que le texte sera affiché.
M . le Bourgmestre. C'est entendu.
— L a p r e m i è r e partie de l a proposition de M . Conrardy,
modifiée par M . le Bourgmestre, est adoptée à l ' u n a n i m i t é .

***
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Claes, pour une
question.
M . Claes. Monsieur le Bourgmestre, jeudi matin j'avais
l'occasion de vous avertir que je vous poserais aujourd'hui, au
nom de l a droite, l a question suivante : Le Collège échevinal
a-t-il pris les mesures nécessaires pour assurer le fonctionnement régulier des régies communales si la grève générale venait
à sévir !
Jeudi soir les journaux nous apprenaient que la conférence des
Bourgmestres que vous veniez de présider avait adopté à
l'unanimité la résolution suivante :
c Les Bomgmestres de l'agglomération bruxelloise, sans
mettre en doute les intentions pacifiques annoncées par les organisateurs de l a grève générale, se sont déclarés unanimement
d'accord pour prendre toutes mesures en vue d'assurer l'ordre
public et de p r o t é g e r l a liberté du travail.
» L a conférence a é g a l e m e n t é m i s unanimement l'avis que tout
ouvrier ou employé des services communaux qui participera à l a
grève ou commettra un acte de mauvais g r é devra ê t r e considéré
comme d é m i s s i o n n a i r e et sera i m m é d i a t e m e n t r e m p l a c é . »

(7 Avril 1913)

— 458 —

Ces déclarations qui, si vous ne les avez pus inspirées, ont tout
au moins reçu votre approbation, me donnent entière satisfaction. Je dirai m ê m e qu'elles répondent à une question que la
confiance que j ' a i dans la fermeté de votre caractère m'aurait
empêché de soulever. D'autre part, les importantes décisions
prises par le Collège vendredi dernier me prouvent que les honorables Echevins sont en c o m m u u a u t é d'idées avec vous. J'ai la
certitude que nos concitoyens seront heureux d'apprendre que,
quoi qu'il arrive, l a bonne marche des services communaux est
assurée. Dès lors je reconnais que ma question devient sans
objet et je déclare ne pas insister.
M . le Bourgmestre.
motion.

M . Claes déclare donc retirer sa

M . Camille Huysmans. Messieurs, vous avez entendu le
discours t r è s chrétien de l'honorable M . Claes, discours qui peut
se r é s u m e r comme suit : J'approuve l'acte de l'Administration
communale mettant sans pain les ouvriers qui useraient de
leur droit constitutionnel. (Protestations
sur les bancs catholiques.)
M . Hubert. C'est leur c œ u r à ces messieurs !
M . Camille Huysmans. C'est ainsi que ces messieurs
i n t e r p r è t e n t l a Charte fondamentale et comprennent le droit
syndical.
M . Claes. Je place l'intérêt public au-dessus des intérêts
particuliers.
M . Camille Huysmans. M o i , je place l'intérêt public plus
haut que vous, et, en tout cas je le place plus haut que la
politique suivie par votre parti.
M . Claes. Ce sont les idées de M . Vandervelde dont on
devrait tenir compte.
M . Camille Huysmans. Je suis de l'avis de Vandervelde
et j ' a i toujours défendu les m ê m e s idées, car l'intérêt public
coïncide avec l'apaisement. Mais la question n'est pas là. Vous
défendez cette idée qu'il faut mettre à l a porte des ouvriers qui
se permettraient d'user de leur droit constitutionnel.
(Nouvelles
protestations
sur les bancs catholiques.)
Voilà votre thèse ! Je comprends que les partis exclusivement
bourgeois l'adoptent ; mais vous, vous avez la prétention d'avoir
enrégimenté une a r m é e ouvrière consciente, votre parti comprend des éléments syndicaux qui peuvent vous demander

— 459 —

aT_
f •;

(7 Avril

1913)

compte de votre attitude. Comment se fait-il que vous osiez
ainsi de cœur léger condamner une partie de vos troupes?
Le jour où elles comprendront votre politique, elles vous
lâcheront.
Et je vous le dis aujourd'hui : vous serez obligés un jour de
suivre la même tactique que nous. Vous avez, in Mo tempore,
désapprouvé le syndicalisme; aujourd'hui vous le pratiquez.
Vous avez, dans le temps, déconseillé la grève. Aujourd'hui
vous usez de cette arme. Vous allez jusqu'à faire subventionner
les grèves et lock-outs par les pouvoirs publics : voyez Roulers !
M . Pladet. Les ouvriers des régies? Qu'est-ce que cela peut
vouloir dire pour M . Claes ?

IL
I •

fci

M . Camille H u y s m a n s . . Et M . Claes, membre et chef
d'une droite (exclamation
de M. Claes) qui toujours a combattu les régies félicite l'Administration communale de ce qu'elle
a pris des mesures pour la bonne marche de ces services. Cet
amour nouveau ne nous dit rien qui vaille. Je me défie lorsque
les éternels adversaires des régies, qui n'ont jamais fait autre
chose que de contrecarrer nos intentions, veillent avec sollicitude
aux intérêts de la municipalisation ! Ils ont tâché de nuire à nos
intérêts au sein du Gouvernement, au Conseil provincial, au
Conseil communal m ê m e .
Un seul nous a secondé : l'honorable M, Brabandt. Je le dis à
son honneur.
Il est une autre question, Messieurs, dont je désire dire un
mot.
Le XX Siècle, dont je suis fidèle lecteur (rires), a annoncé
qu'il ferait chaud cette après-midi au Conseil communal, et
comme nous n'avons rien à refuser à ce journal, mes amis m'ont
chargé de demander quelques explications sur le même sujet à
l'honorable Bourgmestre.
D'après une note parue dans les journaux, le Collège, par
3 voix contre 2, aurait décidé que les ouvriers des régies qui
feraient grève ne seraient pas repris. Cette majorité a été
obtenue grâce à l'absence de M. Lemonnier, Echevin des travaux
publics et un des principaux intéressés dans la question. Cette
mesure, à notre avis, constitue tout d'abord un manque de politesse.
Il est de tradition d'attendre la rentrée de l'Echevin compétent, lorsqu'il s'agit de prendre des mesures qui le concernent
plus spécialement. Cela s'est toujours fait dans tous les
départements, tant pour MM. les Echevins que pour M . le
Bourgmestre.
La mesure, à notre avis, est, en outre, inopportune, parce
e

(7 Avril 1913)

— 460 —

qu'on ne doit pas prendre une pareille décision à l'avance, à la
veille d'une p é r i o d e t r o u b l é e . Je puis donc dire t r è s amicalement
au Bourgmestre q u ' i l rend notre position t r è s difficile.
N o u s avons fait tout ce q u i est humainement possible pour
é v i t e r l a g r è v e , et personnellement, je puis bien le dire aujourd ' h u i , puisque l'occasion s'en p r é s e n t e , j ' a i à plusieurs reprises
déconseillé l a g r è v e du personnel des services publics, et cela
pour de nombreuses raisons. P o u r le moment, je n'invoque
qu'une raison de statistique. Voyez les journaux de ce matin.
L e personnel ouvrier des r é g i e s où l a g r è v e serait possible est
peu n o m b r e u x . I l n'y en a pas 2,000 pour toute la Belgique,
Mais je crains bien que le B o u r g m e s t r e , par son initiative
intempestive, ne nous ait coupé bras et jambes. A l'heure qu'il
est, m o i , qui ai combattu la g r è v e , je ne me sens plus la force de
remonter le courant à cause de l a mesure que vous avez prise,
et q u i est c o n s i d é r é e , dans les m i l i e u x ouvriers, comme une
v é r i t a b l e provocation. L e m a l que vous avez fait est tellement
grand que je me refuse de parler contre la g r è v e des ouvriers des
services publics.
N o n seulement l'acte a é t é m a l h a b i l e , mais, Messieurs, —
vous connaissez tous l ' A d m i n i s t r a t i o n — cette mesure n'est au
fond qu'une parade. L e Collège a pris une décision par 3 voix
contre 2, et au retour de M . l ' E c h e v i n Lemonnier, i l ne sera
plus possible au Collège d'infirmer sa p r e m i è r e décision, pour la
bonne raison q u ' i l y aura 3 voix contre 3.
L a décision prise restera donc force de l o i , mais en réalité
vous savez bien que les Echevins sont, quand ils le veulent,
maitres de leur a d m i n i s t r a t i o n . Je n'ai jamais siégé au banc du
C o l l è g e , mais je connais assez l ' A d m i n i s t r a t i o n pour dire que
c'est ainsi que les choses se passent dans tous les Collèges
é c h e v i n a u x du monde.
Je ne crains donc pas l ' e x é c u t i o n de la menace. Nos amis
radicaux et socialistes prendront les mesures n é c e s s a i r e s pour
que l a situation ne soit pas encore plus compromise.
On a d o n n é comme excuse que ces mesures ont été imposées
par le Gouvernement. M a i s , d'autre part, j ' a i entendu dire
é g a l e m e n t que le Bourgmestre aurait d é c l a r é que si m ê m e le
Gouvernement ne l'avait pas p r i é d'agir, i l aurait pris la mesure
quand m ê m e . O n ne peut donc invoquer le p r é t e x t e qu'il y
aurait eu, en l'espèce, pression de la part du pouvoir central.
N o s camarades des services publics se sont c o m p o r t é s d'une
façon t r è s digne, d è s le d é b u t du mouvement. Ils ont déclaré
dès le 4 du mois de janvier, que l a g r è v e ne serait pas déclarée là
où elle pourrait p r é s e n t e r un danger au point de vue de l'hygiène;
ils ont d é c l a r é notamment que les h ô p i t a u x ne souffriraient

— 461 —

(7 Avril

1913)

pas, et qu'en tout état de cause, la grève n'aurait lieu que
dans les services où l'arrêt momentané du travail ne pourrait
être dangereux au point de vue de l'hygiène.
Voilà la situation véritable. Je ne déposerai pas d'ordre du
jour. Je ne veux pas aggraver la situation. Je ne veux pas surexciter les esprits. Mais au point de vue de l'impression produite
par la mesure prise, nous sommes d'avis, non seulement le
groupe socialiste mais également la plupart des membres du
groupe radical, qu'elle est inopportune.
M . Boon. C'est une question de mesure.
M . Camille H u y s m a n s . C'est, comme on le dit, une question de mesure et aussi une question d'opportunité ; il fallait
attendre et ne pas prendre de mesure préalable.
En exprimant ce sentiment, je crois pouvoir dire que j'ai
derrière moi la grande majorité de mes collègues.
J'aurais préféré voir le Bourgmestre prendre une autre
attitude, et ne pas se tourner à droite, après s'être tourné à
gauche.
L'honorable Bourgmestre a donné récemment un exemple
admirable de l'influence que peuvent avoir des hommes d'initiative et de bonne volonté. Lorsqu'il a pris cette attitude, nous
l'avons tous soutenu. Nous l'avons fait avec grand plaisir et nous
lui sommes reconnaissants de son geste. Mais aujourd'hui il
parait fatigué de ce rôle. Il semble vouloir aller de l'autre côté,
pour rétablir l'équilibre.
Tous les partis libéraux de l'étranger qui ont pratiqué cette
politique de bascule sont sortis diminués de l'aventure. • Je
souhaite que le parti libéral belge ne fasse pas cette expériencelà et qu'il se maintienne sur le terrain solide des principes démocratiques.
M . le Bourgmestre. Je veux répondre tout d'abord au
reproches d'avoir manqué aux égards dus à un collègue. J'aurais,
parait-il, profité de l'absence de M. l'Kchevin Lemonnier. La
s-nile personne qui ait profité de l'absence de M. Lemonnier, c'est
l'honorable M. Lemonnier lui-même.
J'attendais le retour de l'honorable Echevin et j'ai retardé le
plus possible la décision à prendre par le Collège. C'est parce
que la résolution devenait urgente, qu'après plusieurs ajournements je me suis vu obligé de saisir le Collège de la question.
Je ne pense pas qu'on puisse préjuger comme on le fait à
l'extrême gauche de la décision qu'aurait prise M. l'Echevin des
travaux publics s'il avait été présent. L'honorable Echevin a
certes la conscience de sa responsabilité et de son devoir, et je
suis persuadé qu'il se serait trouvé d'accord avec nous sur l'atti-

(7 Avril

1913)

— 462 —

tude que nous avons adoptée, et qui l'a été également dans
d'autres grandes villes du pays.
L'honorable M . Camille Huysmans disait que sa position et
celle de ses amis devenait difficile ; la nôtre, Messieurs, n'est pas
précisément très aisée. On sait, sur les bancs mêmes où siège
l'honorable M. Camille Huysmans, les efforts que j'ai faits pour
tâcher d'éviter tout ce qui pourrait être interprété comme un
acte de provocation à l'égard des ouvriers de nos services communaux. J'ai vu certains membres autorisés du parti ouvrier, je
leur ai fait ressortir l'intérêt énorme qu'il y avait, au point de
vue des régies, à ce que leur personnel ne fût pas entraîné à participer à une grève politique-, je leur ai exposé que les régies
sont très attaquées et qu'il était peut-être bon de profiter de la
circonstance actuelle pour démontrer que ces attaques sont
dénuées de fondement. J'ai fait ressortir aus-d que l'interruption
de certains services publics pourrait favoriser des actes regrettables que les membres du parti ouvrier sont les premiers à
condamner d'avance; que si, à un moment donné, la ville était
plongée dans l'obscurité, il serait à craindre que cela favorisât
l'action des malandrins, d'escarpes, de cambrioleurs; et ces
excès, on ne manquerait pas, dans certains milieux, de les
endosser au parti ouvrier, et d'en tirer profit contre lui. J'ai dit
tout cela, et j'ai demandé que l'on me donnât l'assurance
qu'aucune propagande ne sera faite auprès de nos ouvriers pour
les entraîner à prendre part au chômage ou à commettre des
actes de mauvais gré. Cette assurance n'a pas pu m'ètre donnée.
Dès lors le Collège avait pour devoir de prendre des mesures
énergiques en vue d'assurer la marche des services publics.
En réponse à ma demande, on m'a fait la communication
officieuse d'une décision prise au mois de janvier dernier et à
laquelle on déclarait devoir s'en tenir. Or, Messieurs, voici le
texte de cette décision :
« Il a été convenu, d'accord avec la Centrale des ouvriers des
services publics, qu'il est désirable de donner au chômage le plus
d'étendue possible sans rien excepter, ni l'éclaira;je, ni les services de transports, ni les services de force motrice. »
Le Service de l'éclairage était donc directement et expressément visé. Dans ces conditions, pouvions-nous rester indifférents?
Je tiens à dire que nous ne doutons pas un seul instant de la
correction de nos ouvriers et le Collège a eu soin de le proclamer
dans son ordre de service..
Nous sommes intimement convaincus que les travailleurs
attachés à nos services ne se laisseront pas entraîner au chômage
ni à des actes de sabotage, et qu'ils rempliront scrupuleusement
et fidèlement leur devoir. Nous espérons qu'ils écouteront des

— 463 —

(7 Avril

1913)

voix comme celle de M . C a m i l l e Huysmans et aussi celles de leurs
chefs administratifs q u i leur recommandent de ne pas abandonner le travail et de ne pas fournir p r é t e x t e à des excès ou à des
actes regrettables contraires aux vues des organisateurs de la
grève.
C'est dans ces t e r m e s - l à que notre d é l i b é r a t i o n a é t é prise ;
elle ne peut donc, en aucune façon, ê t r e c o n s i d é r é e comme u n
acte de provocation. S i elle é t a i t i n t e r p r é t é e dans ce sens, je proclame bien haut que cette i n t e r p r é t a t i o n m é c o n n a î t r a i t absolument les intentions d u Collège et l'esprit dans lequel l a d é l i b é r a tion a é t é v o t é e . N o u s n'avons fait, Messieurs, que a que nous
considérions comme notre devoir, qui est d'assurer l a marche des
services publics ; nous n'avons pas, à cet é g a r d , à nous laisser
influencer par des sympathies politiques. S i nous sommes des
hommes politiques, nous sommes aussi des administrateurs
publics, et lorsque nos p r é f é r e n c e s politiques se trouvent en conflit avec nos devoirs d'administrateurs, aucune h é s i t a t i o n pour
nous n'est possible : c'est notre devoir public qui prime ; c'est
celui-là que nous devons r e m p l i r avant tout.
U n dernier mot : l'honorable M . Camille Huysmans a dit
q u ' a p r è s avoir p e n c h é à gauche, je semblais vouloir, à titre de
compensation, pencher aujourd'hui dans le sens opposé.
Je l u i r é p o n d s que j'entends ne pencher ni à gauche n i à droite;
je m'efforcerai toujours de marcher droit devant m o i sans dévier
de mon c h e m i n .
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Messieurs, je n'aurais pas r é p o n d u
un seul mot a u discours de l'honorable Bourgmestre, s i je
n'y avais a p e r ç u u n malentendu que j e désire dissiper.
L'honorable Bourgmestre nous a dit : « Nos ouvriers ne se
laisseront pas e n t r a î n e r . »
Je puis assurer que nous n'avons fait a u p r è s d'eux aucune
tentative dans cet ordre d ' i d é e s .
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. L e Bourgmestre n ' a rien dit
dans ce sens.
M . C a m i l l e Huysmans. Ses paroles pourraient ê t r e interprétées comme je viens de l'indiquer. Je connais assez les
journaux de l a m a j o r i t é cléricale et l a façon dont i l s ont
l'habitude d ' i n t e r p r é t e r les textes. O n pourrait insinuer que
nous aurions essayé d'entrainer les ouvriers et que nous
voudrions, comme de pauvres moutons, les conduire à l'abattoir.
Je puis donner l'assurance à l'honorable Bourgmestre que,
dans cette affaire de l a g r è v e g é n é r a l e , les ouvriers ont j u g é

(7 Avril

1913)

— 464 —

eux-mêmes la situation. Dans la question des régies notamment,
nous avons refusé de la façon la plus nette de prendre position ;
nous avons laissé aux ouvriers le soin de décider eux-mêmes àtt
leur tactique et nous n'avons pesé sur eux d'aucune façon. Ce que
je viens de dire pour les services publics, est vrai pour toutes
les autres corporations. Ce sont les travailleurs eux-mêmes qui
ont décidé la ligne de conduite qu'ils avaient à suivre. Vous
ne pouvez mieux vous en rendre compte qu'en vous rappelant
le vote du Congrès, vote qui a établi que les fameux meneurs
n'étaient qu'une infime minorité : ils ont été battus à plate
couture. Croyez-moi, la classe ouvrière est suffisamment
majeure pour faire ses affaires elle-même.
Voilà le fait. Vous avez d'ailleurs rappelé que vous aviez
convoqué chez vous des membres inlluents du parti et que ces
membres vous ont répondu ce que je viens de répondre moim ê m e , à savoir qu'il appartient à vos ouvriers de décider de la
tactique qu'ils ont à suivre.
Un deuxième point m'inquiète également.
L'honorable Bourgmestre a parlé de sabotage. Dans toute
l'histoire de la classe ouvrière belge, il ne s'est pas passé un
incident politique important sans que nous n'ayons condamné
le sabotage. 11 est possible que quelques-uns aient voulu justifier
ces actes sur des documents venant de France, mais cette politique ne peut être que la politique de révoltés, alors que nous
pensons que la classe ouvrière est appelée à devenir un parti de
majorité et par conséquent à suivre une politique de majorité.
Troisième point : Les délibérations prises par les ouvriers des
services publics prouvent que la question des hôpitaux avait été
prévue. Vous avez parlé également du fait que les régies pourraient être attaquées. Je ne suis pas de votre avis. Qu'est-ce que
le Gouvernement pourrait faire encore de plus contre les régies?
Il les a entravées de toutes les façons, au Parlement et ici
même. Tout le mal possible a été commis en cette matière. Je
ne veux plus revenir sur la question de la présence de M . Lemonnier. C'est là une question d'appréciation. Je dois regretter
seulement qu'on ait pris des mesures si sévères en ce qui concerne
les souscriptions relatives à la grève. Faut-il se mêler de tout
ce qui se passe dans les bureaux des employés? Laissons donc
ces choses secondaires à l'appréciation des ouvriers eux-mêmes.
Evitons de les blesser et tâchons de maintenir le calme.
M . le Bourgmestre. J'ai entendu avec plaisir les déclarations de M . Camille Huysmans ; elles me fortifient dans l'opinion
que nous n'avons pas à craindre le chômage des ouvriers communaux.

— 465 —

(7 Avril 1913)

M . Camille Huysmans croit que nos régies ne courent aucun
risque, attendu qu'on aurait épuisé contre elles tous les moyens
de leur nuire. Je me bornerai à signaler qu'en ce moment m ê m e
une commission n o m m é e par le Gouvernement poursuit l'étude
d'un avant-projet de l o i p r é p a r é par le D é p a r t e m e n t de l'industrie et du travail. Cet avant-projet contient des dispositions en
opposition directe avec les droits jusqu'ici reconnus aux communes ; les intentions qui se révèlent menacent les finances
communales d u préjudice le plus grave.
M . Camille Huysmans. Vous connaissez l'histoire des projets du ministre Hubert : chaque fois qu'il en introduit un, on le
remanie de fond en comble.
M . le Bourgmestre. E h bien, souhaitons que le projet actuel
soit é g a l e m e n t r e m a n i é de fond en comble, car i l est périlleux
pour les i n t é r ê t s dont nous avons la garde.
M . l'Echevin Maes. Le baron Empain en est, C'est lui qui
l'a inspiré !
M . le Bourgmestre. C o n f o r m é m e n t aux déclarations que je
vous ai faites tout à l'heure, je puis affirmer que toutes nos dispositions ont é t é prises pour que le fonctionnement des services
communaux ne soit n i interrompu ni entravé. E t je puis vous
donner l'assurance que ces dispositions seront exécutées avec
fermeté mais aussi sans é n e r v e m e n t et sans agitation, avec le
souci constant de l a juste mesure.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, je ne désire pas prolonger cette discussion. Je veux simplement produire un argument.
Les régies ont des adversaires nombreux.
M . l'Echevin Maes. E t intéressés.
M . Anspach-Puissant. Intéressés et désintéressés.
Le parti socialiste en est partisan convaincu. Les ouvriers
pourront fournir l'argument le plus fort aux amis des régies en ne
prenant pas part au c h ô m a g e . I l est certain que si, dans un cas
de grève g é n é r a l e , alors que l'industrie privée serait forcée de
fermer ses portes, on voyait les régies s'abstenir de chômer, les
adversaires m ê m e s des régies devraient r e c o n n a î t r e l'intérêt des
communes à avoir leurs services en régie comme moyen d'éviter
, les c h ô m a g e s et les grèves pour les services publics.
Que les ouvriers des régies pensent à cela, et ils ne quitteront
pas le travail le 14 avril.
C'est tout ce que je voulais dire.

(7 Avril 1913)

— 466 —

M . le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
je déclare l'incident clos.

3
Taxe sur les cinémas.

— Proposition du Collège.

M . le Bourgmestre L'ordre du jour appelle maintenant le
dépôt de la proposition du Collège relativement à une taxe sur
les cinémas.
Voici cette proposition :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 76, n° 5, de l a loi communale,
Arrête :
A R T I C L E PREMIER. — I l sera perçu en 1913 une taxe communale sur les entrepreneurs de spectacles cinématographiques.
A R T . 2. — Sont réputés entrepreneurs de spectacles cinématographiques :
Ceux qui organisent ces spectacles dans des locaux accessibles
au public moyennant une redevance :
Ceux qui organisent ces spectacles dans des locaux accessibles
gratuitement au public, mais dans lesquels sont vendues des
consommations ;
Les propriétaires et occupants des locaux mentionnés cidessus, lorsque c'est à leur requête qu'est accordée l'autorisation d'y donner des spectacles cinématographiques.
A R T . 3. — L a taxe a pour base le nombre des places autorisées dans un local par l'Administration communale.
La taxe est de 3 centimes par jour et par place pour les 200 premières places ; de 2 centimes pour les 300 places qui suivent ;
de 1 centime pour les 400 places suivantes ; de 1 /2 centime au
delà de 900.
A R T . 4. — L a taxe est due à compter du jour de l'ouverture
de l'établissement et pour les jours restant à courir jusqu'à la
fin du mois, ensuite elle sera due à compter du premier de
chaque mois ; aucune restitution ne pourra être exigée pour les
jours où les spectacles n'auraient pas eu lieu, ni dans le cas où
l'exploitation aurait cessé avant l'expiration du mois.

— 467 —

(7 Avril 1913)

Il est permis au contribuable de payer d'avance, et sans
qu'une restitution puisse en aucun cas être réclamée par l u i ,
les taxes afférentes aux mois à courir jusqu'à l'expiration de
l'année.
A R T . 5. — L'autorisation administrative d'ouvrir un local
pour spectacles cinématographiques emporte, pour celui qui
l'obtient, l'obligation de payer la taxe à compter de la mise en
exploitation de l'établissement.
A R T . 6. — L e recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa de la loi communale, et p a r l a loi du 29 avril 1819.
M . Pladet. Je demande à présenter une motion d'ordre à ce
sujet.
M. le Bourgmestre, Vous avez la parole.
M . Pladet. Je propose au Conseil d'ajourner cette question,
afin de nous permettre d'y adjoindre une autre proposition ayant
le même but, mais plus étendu, et tendant à établir, au profit de
la Ville, une taxe sur les spectacles et les divertissements publics.
Il s'agit d'un projet d'ordre général comprenant également les
exploitants de cinémas et que nous pourrions soumettre à
l'approbation des autorités chargées d'examiner la proposition
de taxe qui nous est soumise par le Collège (1).
M . le Bourgmestre. I l s'agit aujourd'hui du simple dépôt
d'une proposition présentée par le Collège. Notre intention est
de demander au Conseil communal d'ordonner son renvoi aux
Sections des finances et du contentieux.
Si M . Pladet voulait, de son coté, déposer une proposition,
elle pourra être jointe à celle du Collège et sera examinée en
même temps. Nous prenons date simplement et nous ferons en
sorte que dans une prochaine séance du Conseil communal celuici puisse statuer sur la question.
M. l'Echevin Jacqmain. S i elle est m û r e !
M . le Bourgmestre. Bien entendu ! Nous ferons en sorte
que l'examen en soit poussé le plus rapidement possible.
M. Jauquet. J'aurais désiré faire, à ce propos, quelques
petites remarques.
(1) Voir, p . 493, le projet de taxe des spectacles et divertissements
publics.
1-31.

(7 Avril

1913)

— 468 —

M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Vous les ferez en Sections.

M . J a u q u e t . Le Collège nous fait une proposition relative*
ment à une taxe dont seraient frappés les cinémas. Cette proposition a été annoncée à la suite d'une interpellation adressée
à M . le Bourgmestre et dans laquelle j ' a i dit qu'il y aurait certaines mesures de sécurité à prendre pour le public des cinémas.
Je voudrais profiter de la circonstance présente pour faire
quelques observations au sujet des mesures prises dans ce
but.
M - le B o u r g m e s t r e . C'est une autre question.
M . J a u q u e t . Je crois cependant pouvoir en parler à propos
de cette question des cinémas.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas à l'ordre du jour.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Faites une proposition.
M . le B o u r g m e s t r e . Si vous signaliez vos observations par
écrit, on pourrait les examiner.
M . J a u q u e t . J'avais cru pouvoir les présenter verbalement
au sujet de la proposition formulée.
M . le B o u r g m e s t r e . Communiquez-les nous.
— La proposition du Collège est renvoyée aux Sections des
finances et du contentieux, ainsi que le projet de taxe sur les
spectacles et divertissements publics.

M . le B o u r g m e s t r e . Une question a été annoncée par
M . Hubert. Je lui accorde la parole.
M . H u b e r t . Voici, Messieurs, de quoi i l s'agit : A différentes
reprises, je suis déjà intervenu pour demander que l'aménagement des locaux du Conseil de prud'hommes soit activé. Vous
savez que, depuis que fonctionne la nouvelle loi sur les Conseils
de prud'hommes, i l y a non seulement beaucoup plus d'affaires
qu'auparavant, mais qu'on a placé dans le local ancien, qui
servait de bureau au greffier, trois nouveaux bureaux, c'est-àdire quatre employés supplémentaires. Ces quatre employés sont
dans l'impossibilité de se livrer au travail dans des conditions
convenables, dans ce bureau dont la superficie est de 8 mètres
de longueur sur 4" 50 de largeur. Cette pièce contient plusieurs armoires, une bibliothèque, et quand i l se présente deux
J

— 409 —

(7 Avril

1913)

ou trois personnes l'une d'elles doit rester au dehors. Cette situation est intolérable, mais je reconnais de suite qu'elle n'est pas
le fait de la Ville ; i l y a des mois que l'on cherche un r e m è d e
et c'est aux m i n i s t è r e s de la justice et des travaux publics
qu'incombe le retard a p p o r t é à la solution. J'ai tenu à. poser la
question afin que l'on sache à qui l'incurie et le retard sont
imputables.
Je profite de l'occasion pour rappeler que les gardiens du
Palais de ju-tice r e ç o i v e n t un salaire insuffisant. Ce salaire, i l
est vrai, ne leur est pas payé par la Ville, mais cependant je tiens
à signaler que ces malheureux travaillent parfois le soir j u s q u ' à
dix et onze heures et m ê m e j u s q u ' à minuit et une heure du
matin. I l y a de si nombreuses affaires à juger que certaines
audiences ont d u r é j u s q u ' à cette heure tardive.
Je demande donc encore une fois que le Collège intervienne,
dans la mesure du possible, a u p r è s du ministre pour faire cesser
cet abus.
M . l ' É e h e v i : S t e e n s . Je tiens ici la t r è s volumineuse correspondance échangée entre le Conseil de prud'hommes, l ' A d m i nistration communale et le D é p a r t e m e n t de la justice.
Nous avions fini par obtenir que l'on r é s e r v â t au Conseil des
prud'hommes la disposition d'un local plus convenable et plus
spacieux que celui actuellement utilisé, mais, malheureusement,
i l vient d ' ê t r e affecté au tribunal pour les enfants. L a situation,
si souvent signalée, reste donc la m ê m e , elle donne lieu à des
plaintes qui sont incontestablement justifiées.
Il faut donc procéder de nouveau par voie de négociations ;
déjà nos services ont eu des entrevues avec des fonctionnaires du
D é p a r t e m e n t d e l à justice et M . le Bourgmestre veut bien intervenir personnellement a u p r è s du Ministre à l'effet d'essayer de
faire cesser une situation qui est déplorable à tous é g a r d s .

HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publiquB, les rapports suivants :
Vente.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,

(7 Avril

1913)

a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours:

ta

s

s

s•o

a;

g-SÊ

DATE

DÉSIGNATION D E S BIENS.

OBJET
DE L ACTE.

PRIX

de
1,'ACTE.

NATURE

COUTESASCE

et s i t u a t i o n

NOM
DC K O T A I K E .

de

la p r o p r i é t é .

OBTENU.
A.

c.

D-M
FR.

6431

27
février

1913.

Vente.

P a r c e l l e de

De B r a u w e r .

section E ,
n° 283,

terrain sise
à LeeuwSaint-Pierre.

15

9

»

4,635 45

Ventes.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
1
!

•«

O
sa

c
•«

te

s-s S
Z

"S

—

6203

DATE

OBJET
1 DE L'ACTE.

de

—

L'ACTE .

• NOY
DO NOTAIRE.

17

février
1913.

.

DESIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
rie

l a propriété.

Vente.

86 m a r c h é s

Beeckmans.

et 13 m a r c h é s
d'élagages,
provenant
du bois
Eysinghendries, s i t u é
sous
Buysingen,
sonmis
au r é g i m e
forestier
et appartenant
aux Hospices.

H.

A.

C.

FR.

d'arbres

»

2,191 20

5

DATE

OBJET

1913)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DE L'ACTE.

PRIX

de
L'ACTE.

(7 Avril

NATURE
et situation
de.
la p r o p r i é t é .

NOM
D U NOTAIRE.

CONTENANCE

OBTENU,
A.

C.

D-JI

FR.

j

N u m é r c1

de
1 l'Indicateur gt nérul.

— 471 —

5416

8 février
1913.

t

Vente.

113 m a r c h é s
d'arbres,
De Meersman. d ' é l a g a g e s , e t c .
provenant de
biens sis sous
Alsemberg,
ïourneppe,
Rhode-SaintGenèse
et Beersel.

))

))

2,767

»

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré, à la commune de Koekelberg, la parcelle
cadastrée section C, n° 133, de Dilbeek, nécessaire pour l'établissement d'un nouveau cimetière.
La cession serait consentie pour le prix de fr. 16,087-50, prix
déterminé par une expertise récente.
La commune supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire de la parcelle, et sans intervention aucune
de l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc.,
dues à l'occupant.
Pour le surplus, la cession aurait lieu aux conditions ordinaires.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Hospices. — Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'échanger, avec un particulier, une partie de 1 are 14 centiares delà parcelle H, 302 , de Vilvorde, contre une partie de
6 ares 23 centiares 40 dix-milliares,des parcelles sises section 1,
n 399A , 367, 353 , même localité.
ic

os

ie

ie

(7 Avril

1913)

— 472 —

Les Hospices recevraient donc en plus 5 ares 9 centiares
40 dix-milliares, et payeraient, de ce fait, une soulte de
fr. 4,584-60, soit 9 francs le m è t r e carré, au co-contractant.
Cette dépense serait i m p u t é e sur le compte du service extraordinaire de la Bienfaisance, catégorie : « Acquisitions de biens »,
exercice 1913.
L'opération a pour but de r é g u l a r i s e r les limites des propriétés en question et de les mettre d'équerre aux voies
publiques.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Hospices. — Régularisation
des dépenses
de Latour de Freins.

du refuge

Le Conseil général des hospices et secours nous transmet l'état
des crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les
dépenses de 1912 du refuge de Latour de Freins.
Les insuffisances de ressources, qui s'élèvent au total à
fr. 14,339-11, se r é p a r t i s s e n t comme suit :
§ 1. — Frais de

locaux.

A r t . 276. «. Réparations au local » .
§ 2. — Service

.

.

. fr.

administratif.

A r t . 281. a Salaire du personnel domestique » fr.
A r t . 282. « Frais de bureau » .
. . .
A r t . 280. « Salaire de l'économe et des surveillants »
§ 3. — Frais d
Art.
Art.
Art.
Art.

285.
286.
287.
288.

«
«
«
«

444 18

984 64
108 56
33 34

entretien.

Nourriture »
Boisson »
Vêtements »
Coucher »

fr.

9,077 04
868 53
569 15
20 »

A r t . 289. «c Achat et entretien du mobilier » fr.
A r t . 290. « Blanchissage et nettoyage » . . .
A r t . 291. « Chauffage et éclairage * . . . .

868 »
437 44
928 23

§ 4. — Service

intérieur.

—

(7 Avril 1 9 1 3 )

473 —

Ces suppléments de dépenses sont dus à l'accroissement de
la population de l'établissement.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits
supplémentaires sollicités.

Hospice

Pachëeo.

— Régularisation

des

dépenses.

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir l'état des
crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser
les dépenses de 1912 du service ordinaire de l'hospice Pachéco.
Ce surcroit de dépenses, s'élevant au total à fr. 7 6 0 - 4 5 , se
répartit comme suit :
P R E M I È R E SECTION. — Frais

de

locaux.

Art. 2 4 5 . « Badigeonnage »

fr.

C I N Q U I È M E SECTION. — Service

Art. 2 7 2 . ce Chauffage et éclairage ».

77 77

intérieur.

.

.

. fr.

682 68

Total, fr.

760 45

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits
supplémentaires sollicités.

**
Hospices. —

Mainlevées.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de la transcription du commandement de saisie, faite en marge de l'inscription qui avait été
prise d'oflice au bureau des hypothèques de Bruxelles, le
6 mars 1 9 0 7 , volume 3 1 5 8 , n° 4 3 , pour sûreté du paiement du
prix d'un terrain.
La dite inscription hypothécaire a été radiée le 2 4 juillet 1 9 1 2 ,
après que l'acquéreur s'était entièrement libéré envers l ' A d m i nistration charitable. Celle-ci, étant complètement désintéressée,
ne peut donc s'opposer à la radiation de l'inscription marginale.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer,- Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

(7 Avril

1913)

— 474 —

L e Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription prise d'office au
bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 25 mai 1904,
volume 2917, n° 197, pour s û r e t é du paiement du prix d'un
terrain.
L ' a c q u é r e u r s'est e n t i è r e m e n t libéré envers
charitable.

l'Administration

L e Collège, d'accord avec l a Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Hospices.

—

Travaux.

L e Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 641 francs, faite d'urgence pour l'exécution de divers travaux d e s t i n é s à r e m é d i e r à des infiltrations
d'eau au sanatorium G . B r u g m a n n , à Alsemberg. I l a été procédé
notamment au rejointoyage des marches de l'escalier d'entrée,
des trottoirs et des bordures du b â t i m e n t central et à la mise
en é t a t des trottoirs des demeures du directeur et du machiniste.
Cette d é p e n s e n'ayant pas é t é p r é v u e lors de l'élaboration du
budget, le Conseil g é n é r a l sollicite é g a l e m e n t l'allocation d'un
c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de m ê m e import au budget ordinaire des
Hospices, exercice 1912, article 295, catégorie : c< Réparations
au local du sanatorium G . B r u g m a n n . » .
L e Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de la dépense, et 2° d'allouer le crédit
s u p p l é m e n t a i r e sollicité.

•*

*• -*
L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,161 francs, pour des travaux de peinture
au séchoir à air libre et aux charpentes métalliques de la
Buanderie g é n é r a l e , dans le but de p r o t é g e r les armatures en
fer contre la rouille.
L a dépense sera i m p u t é e sur la caisse des Hospices de 1913,
compte de la c Buanderie g é n é r a l e », pour ê t r e répartie, à la
clôture de l'exercice, avec les autres dépenses courantes,
à charge des é t a b l i s s e m e n t s qui utilisent les services de la
Buanderie.
Le Collège, d'accord avec l a Section de l'assistance publique,

— 475 —

(7 Avril 1913)

a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Hospices. — Crédits

supplémentaires.

Le Conseil général des hospices nous transmet l'état des
crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les dépenses
faites en 1912 pour l'hôpital Roger de Grimberghe.
Ce surcroit de dépenses, s'élevant à la somme de fr. 4,753-99,
se répartit comme suit :
Art. 258. « Badigeonnage »
fr.
176 47
Art. 265. « Instruments de chirurgie, appareils
et objets de pansement »
439 55
Art. 266. « Nourriture » .
2,423 76
Art. 269. ce Coucher »
180 »
Art. 272. c< Chauffage et éclairage » . . . .
630 32
Art. 275. « Dépenses diverses et imprévues » .
903 89
Total, fr.

4,753 99

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assb-tance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits
supplémentaires sollicités.

**
Le Conseil général des hospices nous transmet l'état des crédits
supplémentaires présumés nécessaires pour la régularisation des
dépenses de 1912 des Hospices réunis. Les insuflisances de
ressources, qui s'élèvent au total de fr. 1,217-99, se répartissent
comme suit :
Si,

— Frais de locaux.

Art. 231. ce Badigeonnage »
| 5. — Service

fr.

401 47

.

786 52
30 »

intérieur.

Art. 241. CL Chauffage et éclairage»
Art. 242. « Consommation d'eau »

.

.

.

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits
supplémentaires sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(7 Avril 1913)

— 476 —

5
Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1913.

M . l'Echevin Maes. L a Section n'a pas examiné les budgetsà la demande de plusieurs membres, je vous propose de renvoyer
cette affaire à la prochaine séance.
(Assentiment.)

6
Refuge Saintc-Gertrude.
— Compte de 1911 et budget
pour 1913.
M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, et conformément aux conclusions
du rapport que vous avez reçu, d'approuver le compte de 1911
et le budget pour 1913 du refuge Sainte-Gertrude (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Eglise des SS.-Jcan-ct-Etienne
de l'indemnité

aux Minimes.

due au prêtre

— Majoration

auxiliaire.

M . l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le traitement accordé par l'Etat aux cinquième et sixième
places de vicaire de l'église des SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes
ayant été supprimé par a r r ê t é royal du 20 août 1912, le Conseil
de fabrique de cette église reconnaît la nécessité de pourvoir à
la place d'un prêtre auxiliaire.
I l sollicite, en conséquence, l'autorisation de majorer de
1,300 francs la somme de 200 francs portée à l'article 38 des
dépenses ordinaires « I n d e m n i t é aux prêtres habitués ou auxiliaires ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'autorisation sollicitée, pour autant que les
revenus propres de la Fabrique permettent de liquider cette
indemnité, la Ville se refusant à intervenir dans le déficit qui
pourrait en résulter.

(1) Voir, p . 497, le rapport.

-

477 —

(7 Avril

1913)

8
Restauration

de la tour de Vancienne
de
Sainte-Catherine.

église

A la suite d'un examen auquel a procédé le Service du domaine
permanent de notre ville, i l a été jugé indispensable d'arrêter,
autant que possible, la marche destructive produite par les
intempéries, à la tour de l'ancienne église de Sainte-Catherine.
La nouvelle église du m ê m e nom ne possédant pas de clocher,
se trouve dans la nécessité de se servir, pour les besoins du culte,
des cloches contenues dans la tour en question. Pour ce motif,
M . le Directeur général du contentieux est d'avis qu'il faut
considérer cette tour comme une dépendance de l'église existante.
La Commission royale des monuments a émis un avis favorable
aux travaux projetés.
Suivant le devis qui a été dressé, la restauration provoquera
une dépense d'environ 75,000 francs, y compris le montant de la
retenue de 1 p. c. au profit de la province.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de décider que
la Ville interviendra dans cette dépense à concurrence de deux
sixièmes, à la condition que 4es Ministères de la justice et
des arts et des sciences,, la Province et la Fabrique de l'église
de Sainte-Catherine interviennent chacun pour un sixième.

Eglise Saint-Boni
Crédits supplémentaires

face, à Ixclles.
au budget de 1912.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles,
sollicite l'allocation, à son budget de 1912, des crédits supplémentaires ci-après mentionnés :
A r t . 3. <r Cire, encens et chandelles »

.

.

.

. fr.

1,800

Art. 61a. « I n t é r ê t s et amortissement de l ' e m p r u n t » .

2,000

Total, fr.

3,800

Ce surcroît de dépenses s'élevant au total à 3,800 francs, sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(7 Avril

— 478 —

1913)

10
Eglise protestante libérale.

— Compte de 1912.

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, et conformément aux conclusions
du rapport, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
compte de 1912 de l'église protestante libérale (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

11
Cimetière.

— Concessions de terrain pour

sépulture.

M . l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
«y
u

PERSONNE

_o

par qui la concession

T3

est demandée.

o

z
1
2
3
4
5
6

DOMICILE.

Veuve Sacré,
Veuve Bniyneel,
Desalmou-Monseur,
Desaulnier, G u i l laume et Charles,
Bodden, Denis,
M
Boyer-Stoefs,
M O

SUPERFICIE.

SOMMES
à

Mètres carrés.

payer.

a

Francs.

rue Joseph-Stevens, 30
rue Ortelius, 14
rue Antoine-Dansaert, 31
rue de la Filature, 21

3.08
3.08
2.00
3.08

boulevard du Hainaut, 82
rue Gretry, 52

0.01
2.00

*982
1,232
800
#*732
4.
800

D é d u c t i o n faite des 250 francs v e r s é s pour une concession temporaire.
D é d u c t i o n faite des 500 francs v e r s é s pour 2 concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
(1) V o i r , p. 505, le rapport.

— 479 —

(7 Avril

1913)

conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2 ° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3 ° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé :
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e c a r r é .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Caisse communale.

— Procès-verbal

de

vérification.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du
3 1 mars 1 9 1 3 , une encaisse de fr. 8,005,317-86.
— Pris pour notification.
M . H u b e r t . Ne pourrait-on donner quelque chose pour la
grève générale? (Onrit.)

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E 1 9 1 2 .

Entretien

des propriétés

M . l'Echevin Hallet
rapports suivants :

du domaine

privé

de la

Ville.

présente, au nom du Collège,

les

L'allocation de 1 3 0 , 0 0 0 francs prévue à l'article 3 8 des
dépenses ordinaires de l'exercice 1 9 1 2 , pour l'entretien des
propriétés du domaine privé de la Ville, sera dépassée de
50,000 francs environ.
L'excédent de dépense résulte de ce que des travaux, exécutés pendant les années 1 9 1 1 et antérieures, ont dû être imputés
sur l'exercice 1 9 1 2 , par suite du retard apporté par les entrepreneurs dans la remise de leurs factures.
Il importe de remarquer que l'allocation de 1 9 1 1 (article 3 9
ordinaire) a laissé, à l a clôture du compte, un disponible de
fr. 55,171-38.

(7 Avril

—m —

1913)

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 50,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

13
Jardins

d'enfants.

b

— Frais généraux
et de
matériel.

de service

L a dépense pour frais g é n é r a u x de service et de matériel des
jardins d'enfants (art. 78 ordinaire de 1912) s'élèvera à la
somme de 35,300 francs environ, soit 3,500 francs de plus que
les prévisions b u d g é t a i r e s .
L'excédent de dépense résulte du développement du service
des infirmières et de l'achat de petit matériel pour la soupe.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

13
Excursions

e

et colonies

scolaires.

Les frais des excursions et des colonies scolaires s'élèveront
en 1912 à fr. 52,469-92, soit fr, 469-92 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'article 89 des dépenses ordinaires
du budget.
Les frais r é s u l t a n t de l'organisation de l'Ecole en plein air, à
Nil-Saint-Vincent, et des excursions de vacances ont provoqué
l'excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 469-92, à couvrir au moyen dos ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

13
Ecole normale

d'institutrices
Entretien

d

et écoles primaires
des
bâtiments.

y

annexées.

Les dépenses relatives à l'entretien des b â t i m e n t s de l'Ecole
normale d'institutrices et des écoles primaires y annexées s'élè-

— 481 —

(7 Avril

1913)

veront, pour 1912, à l a somme de 9,700 francs environ, soit
500 francs de plus que les allocations votées pour cet objet à l'article 97 des d é p e n s e s ordinaires du budget.
Des travaux i m p r é v u s de peinture, de plomberie et de r é p a ration de c h â s s i s ont p r o v o q u é l'excédent de d é p e n s e .
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 500 francs, à p r é l e v e r sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

13'
Ecoles

moyennes

de garçons.

— Ferais généraux.

.

L'allocption de 28,050 francs inscrite à l'article 99 des d é p e n s e s
ordinaires du budget de 1912, pour « Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux
» sera dépassée de 3,200 francs
environ.
L'insuffisance du c r é d i t a pour cause le d é v e l o p p e m e n t
cours de natation et l'extension des excursions scolaires.

des

L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t supp l é m e n t a i r e de 3,200 francs, à p r é l e v e r sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

13'
Écoles moyennes et Cours d'éducation
Frais
généraux.

pour jeunes filles.

Les frais g é n é r a u x des Ecoles moyennes et des Cours d ' é d u c a tion pour jeunes filles d é p a s s e r o n t de 500 francs environ le crédit
de 39,500 francs p r é v u pour cet objet à l'article 102 des d é p e n s e s
ordinaires du budget de 1912.
L ' e x c é d e n t de d é p e n s e r é s u l t e de l'augmentation du m i n i m u m
de salaire pour les gens de service.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t supp l é m e n t a i r e de 500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 1 2 .
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

(7 Avril

1913)

— 482 —

14"
CRÉDITS SPÉCIAUX. — E X E R C I C E

1913.

Etablisse»!ont
de cabines-abris aux villas scolaires
de Nieuport et de Lombartzyde.
Duraut le séjour de nos élèves aux villas scolaires de Nieuport-Bains et de Lombartzyde, i l arrive très souvent que, par
suite de changements brusques du temps, les élèves soient forcés
de quitter la plage, et forcés de parcourir un chemin assez long,
ils arrivent à la villa trempés par la pluie.
Pour remédier à cet inconvénient, les divers chefs de colonies
ont demandé l'établissement, sur les deux plages, d'une cabine
permettant aux enfants de s'abriter en cas de pluie subite.
Les devis estimatifs demandés pour la construction de ces
cabines portent la dépense, pour Nieuport, à la somme de
750 francs, et à 775 francs pour Lombartzyde.
Vu la grande utilité que présenterait, pour nos colonies, l'établissement de ces cabines, le Collège propose d'approuver les
devis ainsi que le vote d'un crédit spécial de 1,600 francs pour
faire face à ces dépenses.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1913 couvriront la
dépense.
Les Sections de l'instruction publique et des finances ont émis
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

14
Cours de préparation

b

militaire du Nord-Est. — Subside.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le cours de préparation militaire du Nord-Est fonctionne
régulièrement depuis deux ans.
Ce cours, qui se donne dans un local de l'Ecole moyenne C,
a pour but d'enseigner les matières formant les connaissances
du caporal d'infanterie et faisant l'objet de l'examen prévu par
l'article 85, § K , de la loi sur la milice.
La fréquentation du cours est gratuite pour les élèves ou

— 483 —

(7 Avril 4913)

anciens élèves des écoles de la Ville. Une cotisation mensuelle de
25 centimes est demandée aux autres.
Pour pouvoir donner à cet enseignement l'ampleur désirable
et lui assurer son perfectionnement, le Comité demande à la
Ville l'obtention d'un subside annuel de 1,500 francs.
La préparation militaire étant le complément de l'enseignement post-scolaire, le Collège vous propose, Messieurs, d'accorder, à titre d'essai, un subside de 1,500 francs à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1913.
M. Solau. Messieurs, je m'abstiendrai au vote sur ce crédit
de 1,500 francs pour le cours de préparation militaire du NordEst. Je crains que nous n'entrions dans le système des subsides
à des œuvres privées, comme nous l'avons fait pour les écoles
professionnelles. S ' i l y a vraiment lieu d'établir des cours de
préparation militaire, i l serait préférable que le Collège nous
propose des crédits pour établir un service général pour toutes
nos écoles.
M. l'Echevin Jacqmain. Je remercie l'honorable M . Solau
de la déclaration qu'il vient de faire, j'en prends acte et pour
l'année prochaine, j'aurai le plaisir de proposer au Conseil communal la généralisation des cours de préparation militaire.
Je demande au Conseil que, pour cette année, et en tenant
note des réserves que vient d'émettre M . Solau, de vouloir bien
voter le crédit de 1,500 francs demandé, afin que les cours qui
ont commencé puissent être continués.
Je promets bien volontiers, je le répète, que, pour l'année
prochaine, des mesures seront prises afin de généraliser les cours
de préparation militaire.
M. Solau. Je demande le vote, je demande qu'on ajourne au
moins la question.
M. l'Echevin Jacqmain. Les cours sont commencés. (Protestations à gauche.)
M. Solau. M . l'Echevin nous dit que les cours sont commencés; mais la ville de Bruxelles n'a demandé à personne de
commencer ces cours. S i ces gens veulent avoir des subsides, ils
n'avaient q u ' à venir les demander avant de commencer leurs
cours. On pourrait de la sorte commencer trente-six choses à la
fois et demander à la Ville d'intervenir; c'est un mauvais
système, on ne joue pas comme cela avec les finances de la Ville.
(Marques d'assentiment à gauche.)
M. Furnemont. Je trouve dans les explications données par
M . l'Echevin et dans la promesse qu'il a faite la justification
d'un vote négatif. Si réellement i l est question d'organiser

I. —

32.

(7 Avril

1913)

— 484 —

(l'une façpn g é n é r a l e des cours de p r é p a r a t i o n militaire, il ne
faut pas compliquer n i embarrasser l a question par des subsides
d o n n é s à une œ u v r e privée qui a vécu j u s q u ' à présent sans ce
subside et qui vivra bien encore cette année-ci sans être

subsidiée.
I l ne faut pas que l a V i l l e commence à donner cette année un
subside qui pourrait devenir par l a suite un empêchement
presque d i r i m a n t à é t a b l i r une organisation g é n é r a l e .
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . L e subside n'est accordé que pour
une a n n é e .
M . F u r n e m o n t . C'est justement pour cela qu'il ne faut pas
le voter.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . A qui ce subside doit-il être
donné ?
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . L e rapport le dit : aux cours de
p r é p a r a t i o n militaire du N o r d - E s t .
M . P l a d e t . Q u i est-ce ?
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . C'est M . Sooghen qui en est président.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . 11 y a M . Sooghen, M . Uefgnée,
d'autres encore, tout un groupe de personnes du quartier NordEst.
M . P l a d e t . Cette société n'a pas de n o m .
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Mais parfaitement, elle est intit u l é e : « Cours de p r é p a r a t i o n militaire. »
J'ai promis que je défendrais au Conseil l a demande de subside, parce que le cours de p r é p a r a t i o n a pour but d'enseigner,
d'une m a n i è r e c o m p l è t e , les m a t i è r e s formant les connaissances
du caporal d'infanterie et faisant l'objet de l'examen prévu par
l'article 85, § K , de la l o i sur l a m i l i c e .
E n r é a l i t é , nous voulons mettre nos jeunes gens à même de
remplir le plus tôt possible leurs obligations militaires, et c'est
la raison pour laquelle j ' a i c o n s i d é r é que l a V i l l e pouvait prêter
son concours.
Je ne me figurais pas q u ' i l entrerait clans les intentions du
Conseil communal de g é n é r a l i s e r cet enseignement ; je ne puis
que me féliciter et prendre acte des déclarations qui viennent
d ' ê t r e faites.
M . Pladet. I l est entendu que nous discuterons en temps
opportun.
M.

\

l'Echevin Jacqmain.

L e plus t ô t possible sera le

— 485 —

(7 Avril

1913)

mieux. Nous devons être tous uuanimes à rechercher les moyens
qui permettront à nos enfants d'arriver plus ou moins préparés
à la caserne. C'est par une bonne préparation préalablement à
leur service militaire que nous arriverons à r é d u i r e celui-ci le
plus possible.
J'insiste donc pour que le Conseil veuille bien, par son vote,
accorder le concours qui est sollicité.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du
rapport.
M . Solau. Je propose l'ajournement. Cette proposition doit
avoir le pas.
M . le Bourgmestre. E n effet, du moment où l'ajournement est proposé, je dois le mettre d'abord aux voix.
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et
adopté par 18 voix contre 14 et une abstention.
Ont voté pour: M M . Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Desmet, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Camille
Huysmans, Levêque, Smets, Boon,
Jauquet, Bergmans,
Pladet, Daxbek, Maes, Hallet et Furnemont.
Ont voté contre : M M . Burthoul, Claes, Anspach-Puissant,
Depage, Moons, Jules Anspach, Poelaert, Vandervelde, Brassinne, Sfeens, Jacqmain, Brabant, Bosquet et Max.
S'est abstenu : M . Dassonville.

15
Acquisition

par VEtat belge d'immeubles de la
pour la jonction
Nord-Midi.

Ville,

M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n vue de l'établissement de la ligne du chemin de fer de
jonction Nord-Midi, l'Etat belge demande à acquérir divers
immeubles du domaine privé de la Ville.
Ces immeubles ont été évalués par l'expert de la 2 division
à fr. 1,053,525-34, toutes indemnités comprises, sauf celles
revenant aux locataires.
Le prix total offert par l'Etat était de fr. 706,709-10.
L a différence assez sensible entre ces deux sommes amena le
Collège à faire procéder à une nouvelle expertise. Celle-ci, bien
e

(7 Avril

1913)

— 486 —

q u ' é t a n t encore sensiblement s u p é r i e u r e à celle de l'expert de
l ' E t a t , a é t é admise par ce dernier.
E l l e se r é p a r t i t comme i l suit :

SITUATION.

PRIX
en
principal.

FRAIS
de remploi
et Intérêts
d'attente.

Rue Sainte-Gudule, 14 et 16 .
Rue de l a Collégiale, 5 , 7, 9, 11
Parvis Sainte-Gudule, 2 et 3 .
Rue de l a Montagne, 83 .
Id.
Id.
85 . . .

145,800
202,500
276,000
48,800
57,800
60,000

16,220 25
22,528 12
30,705 »
5,917 »
6,719 25
6,975 »

44,700

5,419 87

TOTAL

162,020
225,028
306,705
54,717
64,519
66,975

25
12
»»
»
25
»

Terrain à l'angle des rues d'Orsen-

TOTAL

.

fr.

Frais de d é m é n a g e m e n t des bureaux du
Service des p r o p r i é t é s
Augmentation de charges locatives .
ENSEMBLE

. fr.

50,119 87
930,084 49
10,000
25,000

»
»

965,084 49

Ce prix, exigible trois mois a p r è s l a notification qui sera faite
à l a ville de B r u x e l l e s de l'approbation de l'acte de cession, sera
payable sans i n t é r ê t , a p r è s l'enregistrement et l a transcription du
dit acte et sur le v u d'un certificat de l i b e r t é des biens cédés, qui
sera r é c l a m é par les agents et aux frais de l ' E t a t .
L e Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à céder les
dits immeubles aux conditions i n d i q u é e s ci-dessus et à faire
radier, s ' i l y a l i e u , toutes inscriptions h y p o t h é c a i r e s qui pourraient encore exister sur ces biens, de façon à les fournir à l'acquéreur quittes et libres de charges.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.
M . Dassonville. Messieurs, j e ne m'oppose pas à l a vente
de p r o p r i é t é s de l a V i l l e et j e saisis cette occasion pour proclamer une fois de plus que l ' E t a t fait u n mauvais usage des
p r o p r i é t é s q u ' i l a c h è t e . E n effet, une fois une maison acquise,
i l met le locataire à l a porte et reloue à une autre personne,
à vil prix.
J'ai eu l'occasion de signaler ce p r o c é d é absolument regrettable dont i l s'est servi pour l a plupart des maisons expropriées
rue de l a Madeleine, Montagne de l a C o u r et rue de l a Montagne,
et qui a c a u s é l a ruine du commerce de ces rues.

— 487 —

(7 Avril

1913)

J'estime que lorsque l'Etat achète une maison qui l u i est
nécessaire pour l a jonction, cet achat ne devrait se faire que
lorsque le besoin s'en fait sentir, i l devrait l a faire démolir
i m m é d i a t e m e n t et ne pas l a laisser subsister en l a relouant à v i l
prix à d'autres personnes.
J'ai proposé en Section de protester contre cette m a n i è r e
de faire et j'insiste i c i pour renouveler ma protestation.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Je r é p o n d r a i d'abord à M . Dassonville que nous ne pouvons pas refuser à l'Etat la cession des
immeubles dont i l a besoin pour effectuer la jonction. Je l u i
dirai ensuite que je ne vois pas le grand intérêt qu'aurait la Ville
à ce que l'Etat démolisse i m m é d i a t e m e n t toutes les maisons qu'il
acquiert en vue de l'exécution de ce travail. Etant donné que l a
jonction ne sera pas faite du jour au lendemain, vous figurez-vous
quel serait l'aspect de Bruxelles si l'Etat se conformait au desideratum de M . Dassonville !
L ' E t a t ne d é m o l i t les immeubles qu'au fur et à mesure des
nécessités ; entre-temps, i l les met en location à titre p r é c a i r e .
Il est évident que s ' i l exigeait un bail de trois, six ou neuf ans, i l
trouverait difficilement des amateurs.
E n ce qui nous concerne, nous sommes intéressés à l a location
de ces maisons pour en retirer des i m p ô t s et vendre de l'eau, du
gaz et de l'électricité.
M . l e B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin vient de dire qu'il serait
difficile de ne pas vendre à l'Etat les immeubles qui sont nécessaires à l'exécution du travail de La jonction N o r d - M i d i .
J'ajouterai que cela est impossible, car l'Etat est a r m é du droit
d'expropriation pour le cas où nous refuserions de traiter à
l'amiable. Quant au fond, je suis d'accord avec M . l'Echevin,
mais j'ai l'espoir que le Gouvernement entendra les observations
de M . Dassonville et en tiendra compte. 11 est inadmissible que
dans les locations auxquelles l'Etat consent, i l ne veille pas aux
intérêts du commerce bruxellois. Ce n'est pas dans des quartiers
florissants que doit ê t r e favorisée l'installation de magasins de
déballages, où les marchandises se vendent au rabais et à des
prix dérisoires, au grand préjudice du commerce r é g u l i e r . Sur
ce point les observations de M . Dassonville sont i n t é r e s s a n t e s et
j ' e s p è r e qu'elles seront entendues.
M . D a s s o n v i l l e . J'aime à croire qu'il en sera ainsi et je
ferai remarquer qu'il y a dix-huit ans que la jonction est décidée
et que pas une brique n'a été posée pour la gare centrale. Interrogé sur l a d u r é e des travaux de la jonction N o r d - M i d i , M . V a n denpeereboom avait r é p o n d u que les expropriations dureraient
quatre a n n é e s et que les travaux seraient c o m p l è t e m e n t terminés en six ans ; or vous savez où nous en sommes. On a démoli

(7 Avril

1913)

— 488 —

environ 1,500 maisons à Bruxelles et jusque maintenant i l n'est
pas question d'en reconstruire une seule ; en attendant les
c o m m e r ç a n t s des quartiers expropriés sont ruinés.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . On voit bien que vous avez été
absent! (Rires.)

16
Legs Carpentier.

— Cession de

terrains.

L a Ville est intéressée pour 1 0 / 1 9 2 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker en vertu d'un legs universel
qui lui a été fait par M . F i r m i n Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre de gré à g r é ou d'échanger certains terrains.
Ces opérations ont fait l'objet de nombreuses délibérations du
Conseil communal depuis le mois de janvier 1907 jusqu'à
présent.
Les dernières datent des 12 février, 1
avril, 20 mai,
29 juillet et 18 novembre 1912 et 3 février 1913.
Elles ont été approuvées par la Députation permanente les
21 février, 17 avril, 5 juin, 28 août et 4 décembre 1912 et
19 février 1913.
es

er

— Sept nouvelles ventes de gré à g r é de terrains situés à
Sehaerbeek ont eu lieu suivant actes de M . le notaire De
Brabant du 11 mars 1913, mais sous réserve d'approbation en ce
qui concerne la part de la Ville.
— L a première a eu pour objet un terrain de fond avenue
Colonel Picquart, littera C , lots 3ois, 46is, 5&is, 6bis et Ibis, du
plan, d une contenance de 2 ares 27 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 4,356 francs,
soit à raison de fr. 19-19 le m è t r e c a r r é .
— L a deuxième a eu pour objet un terrain avenue HuartHamoir, littera E , lot 2 du plan, d'une contenance de 97 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 3,395 francs,
soit à raison de 35 francs le m è t r e c a r r é .
— L a troisième a eu pour objet un terrain place Princesse
Elisabeth, littera C, lot 16 du plan, d'une contenance de
69 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 3,450 francs, soit à
raison de 50 francs le mètre c a r r é .

— 489 —

(7 Avril

1913)

— L a q u a t r i è m e a eu pour objet un terrain rue Maurice des
Ombiaux, littera J , lot 7 du plan, d'une contenance de 1 are
27 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 3,810 francs, soit à
raison de 30 francs le m è t r e c a r r é .
— L a cinquième a eu pour objet un terrain rue des Meuniers,
littera L , lot 13 du plan, d'une contenance de 1 are 98 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 5,445 francs, soit
à raison de fr. 27-50 le m è t r e carré.
— L a sixième a eu pour objet un terrain rue Maurice des
Ombiaux, littera J, lot 2î>is du plan, d'une contenance de 67 centiares 70 dix-milliares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de fr. 1,760-20, soit à
raison de 26 francs le m è t r e c a r r é .
— L a septième a eu pour objet un terrain avenue Albert
Giraud, littera H , lot 46 du plan, d'une contenance de 1 are
40 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 4,900 francs, soit à
raison de 35 francs le m è t r e carré.
— Le prix global de ces sept ventes atteint fr. 27,116-20 et
la part de la V i l l e , soit 1 0 / 1 9 2 de cette somme, est de
fr. 1,412-30.
es

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier
les ventes dont i l s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unauimité des membres présents.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à trois heures trente minutes. Le Conseil
se constitue en comité secret; i l se sépare à trois heures
quarante minutes.

(7 Avril 1 9 4 3 )

— 490 —

COMITÉ SECRET D U 7 A V R I L

4913.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il prononce la révocation de deux agents de police.

Le Conseil accepte l a démission offerte par M " M . Foks de ses fonctions de sous-institutrice primaire et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
0

Le Conseil accepte la démission offerte par M . A . Gaty de
fonctions de membre du Comité scolaire de l'école n° 11.

ses

Il nomme M . Lathouders en qualité de membre du Comité scolaire
de l'école primaire n° 3.

Le Conseil désigne en qualité de délégué des parents d'élèves
a u p r è s du Comité scolaire : de l'école primaire n" 3, M M . Lorio,
Ketelaer et Pasteur; de l'école primaire n° 13, M . Cochet;
de l'école primaire n" 21, M M . Van Overstraeten, Ncderlangh et
Philippart.

Il nomme M . Bosquet, Conseiller communal, en qualité d é m e m b r e
du Comité administratif de l'Ecole de menuiserie.

Le Conseil renouvelle, pour une nouvelle période triennale, le
mandat de M M . De Doncker, Capouillet, Mabille. Levieux et Baes,
comme membres du Comité administratif de l'Ecule professionnelle
Funck.

Il décide de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé,
de M " Louise Dan eau, régente aux Cours d'éducation.
0

— 491 —

(7 Avril

1913)

Il nomme M M . Leroi-Jonau et Foucart en qualité de membre du
Comité scolaire de l'Ecole moyenne A.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux,
savoir :
Elève interne en médecine
Elève externe en médecine

: M . François Konings.
: M . René Boisson.

Aide : M . le D Daniel Baruch.
r

Il autorise le Conseil g é n é r a l des hospices à ester en justice en délivrance de sommes qui l u i ont é t é léguées par feu M ° Eugénie-Julienne
De Grendele.
ra

Le Conseil alloue à un employé de la 7° Division une i n d e m n i t é
pour travail extraordinaire.

_ m

Relevé

-

des nominations
faites par le Collège pendant
le premier trimestre 1 9 1 3 .

Publication faite en e x é c u t i o n de l'article 9 du r è g l e m e n t pour les nominations,
en vertu de la délégation donnée au Collège.

l

r e

Depiereux,
Florent-Joseph-Armaud,
Division (état civil).

second commis à la

Wyarn, F r é d é r i c - C h a r l e s - G u s t a v e - E r n e s t , second commis au
Service de la distribution d'eau.
t'ellendaeU,
Marcel-Jean-Maurice, second commis au Service
administratif de la 3 Division.
e

Durant, Cyrille-Charles, second commis au Service du nettoyage de la voirie.
Brognicz,

Jules-Jean, second commis au Service des finances.

— 493

ïa ce sur les spectacles et divertissements publics.
Le Conseil,
Considérant q u ' i l y a lieu de r é t a b l i r , au profit de l a Ville, la
taxe sur les spectacles et divertissements publics, autorisée par
l'arrêté du 24 a o û t 1821 ;
Vu cet a n été ;
Vu les articles 110 et 113 de l a Constitution ;
Vu la l o i du 29 avril 1819,
Arrête :
A R T I C L E P R E M I E R . — Tout spectacle ou divertissement public
où les spectateurs sont admis moyennant le paiement d'une
r é m u n é r a t i o n ou d'un avantage pécuniaire quelconque, recouvré
de quelque m a n i è r e que ce soit, donnera lieu à la perception d'une
taxe établie et fixée comme i l est dit aux articles suivants.
A R T . 2. — I l sera perçu 5 p. c. en sus du prix des places ou le
vingt-et-unième de l a recette brute dans les t h é â t r e s , concerts
quotidiens, concerts non quotidiens donnés par des artistes ou
des associations d'artistes et, en g é n é r a l , dans toutes les entreprises de spectacles et divertissements publics, sauf les deux
catégories spécifiées ci-après.
A R T . 3 . — L a taxe sera de 10 p. c . ou le onzième de la recette
brute dans les t h é â t r e s à spectacle varié, c'est-à-dire où le programme comprend différents n u m é r o s n'ayant aucune analogie
entre eux.
Les cirques, les patinages quels qu'ils soient, les bowlings,
palais de glace et tous autres divertissements de m ê m e espèce,
les concerts suivis de bal et les concerts non quotidiens autres
que ceux spécifiés à l'article 2 ci-dessus, sont soumis à la taxe de
10 p. c. en sus du prix d ' e n t r é e ou le onzième de l a recette brute.
A R T . 4. — L a taxe sera aussi de 10 p. c. en sus du prix d'entrée ou un onzième de la recette brute pour les r e p r é s e n t a t i o n s
c i n é m a t o g r a p h i q u e s et les bals publics. Toutefois le droit sera
abaissé à 5 p. c , en sus du prix d'entrée ou le vingt-et-unième
de la recette brute, pour les r e p r é s e n t a t i o n s c i n é m a t o g r a p h i q u e s
où le prix d ' e n t r é e est lixe d'une manière uniforme à 10 centimes
ou moins de 10 centimes.
Bénéficieront de l a m ê m e réduction les entreprises cinématographiques qui poursuivent un but éducatif; le Collège des

Bourgmestre et Echevins se prononcera, le cas échéant, sur le
c a r a c t è r e , les tendances et le but des entreprises de l'espèce.
A R T . 5 . — P o u r les concerts ou cafés-concerts dont l'entrée est
libre ou s u b o r d o n n é e au paiement d'une consommation ou d'un
droit do vestiaire, de programme ou autre, le droit sera de
10 p. c. du prix de l a consommation ou du droit de vestiaire, de
programme ou autre.
S i l ' e n t r é e est s u b o r d o n n é e au paiement d'une consommation
et d'un droit de vestiaire et de programme ou autre, la taxe sera
exigible s é p a r é m e n t pour chacun d'eux et le taux en sera toujours de 10 p. c , quelle que soit l a base à laquelle i l est applicable.
Pour les t h é â t r e s , concerts, cafés-concerts, etc., dont l'accès
est s u b o r d o n n é à un droit d ' e n t r é e et au paiement d'une consommation, ou d'un droit de vestiaire, de programme ou autre, la
taxe sera réglée comme suit :
1° E n ce qui concerne les droits d ' e n t r é e , d'après une des
bases fixées ci-dessus ;
2° E n ce qui concerne le prix de l a consommation ou du droit
de vestiaire, de programme ou autre, le droit sera déterminé pur
application des deux premiers paragraphes du présent article.
Dans tous les cas, l a taxe sera arrondie au demi-décirne supérieur.
A R T . 6. — L e produit des fêtes organisées par des sociétés de
pure bienfaisance, sociétés de secours mutuels et de prévoyance,
comités fondés dans un but charitable est exonéré de tout droit,
à la condition que le produit de la recette soit destiné à la bienfaisance. Les sociétés, comités, etc., devront produire leurs statuts,
ainsi que leurs comptes moraux et financiers.
Sont aussi exonérées de toute taxe, les expositions industrielles ou artistiques organisées sous le patronage officiel de
l'Etat, de l a Province ou de l a V i l l e , ainsi que les expositions
artistiques organisées par des associations d'artistes.
Sont encore exonérés de l a taxe les spectacles et exhibitions
exploités sur le champ de foire, pendant l a d u r é e de la kermesse
de Bruxelles.
MODE DE PERCEPTION.

A R T . 7. — L e droit sera perçu comme suit :
a) S ' i l est délivré aux spectateurs des billets, cartes d'entrée
ou carnets d'abonnement, i l sera apposé sur ceux-ci préalablement à leur délivrance, par les soins des organisateurs des spec-

— 495 —
tacles et divertissements publics, et sous leur responsabilité, un
timbre mobile de l'import de la taxe à percevoir et, en conséquence, proportionnel aux prix des billets, cartes ou carnets
d'abonnement délivrés.
Le minimum de taxe est fixé à 5 centimes. L a taxe sera toujours arrondie au demi-décime supérieur.
L'annulation du timbre s'opère par le détachement du billet
de sa souche. Ces timbres seront débités à la caisse communale.
Ils seront apposés par les entrepreneurs et organisateurs de spectacles.
Les organisateurs de spectacles et divertissements publics
seront tenus de conserver les souches des billets, cartes d'entrée
ou carnets d'abonnement pendant un an au moins. Les souches
seront exhibées aux agents de l'Administration à toute réquisition qui en sera faite.
Les organisateurs de spectacles et divertissements publics
devront, en tout temps, se soumettre aux moyens de contrôle
déterminés par le Collège.
Les cartes dites « billets de faveur » seront soumises à la taxe ;
elles acquitteront un droit proportionnel au prix des places auxquelles elles donnent accès. L e timbre mobile pour ces cartes
sera apposé et annulé par les bureaux de location des t h é â t r e s ,
donc postérieurement à leur remise, s'il y a lieu.
La délivrance de toutes autres cartes de faveur dans le dessein
de frauder l'impôt, sera frappée d'une amende de 200 francs:
b) Lorsqu'il ne sera délivré aucun billet d'entrée, carte ou
carnet d'abonnement et que la rémunération sera perçue par un
autre mode, i l sera effectué par l'Administration un prélèvement
sur la recette brute, égal au taux légal ci-dessus fixé.
• Lorsque le contrôle serait trop long, trop difficile et, par suite,
onéreux pour l'Administration, dans les établissements de peu
d'importance notamment, l'Administration pourra percevoir une
somme fixe se rapprochant autant que possible du taux légal.
A R T . 8. — Les directeurs de sociétés particulières, ainsi que
toute personne qui se proposerait de donner des bals, concerts,
représentations ou autres divertissements quelconques visés par
le présent r è g l e m e n t , devront en avertir par écrit le Collège des
Bourgmestre etEchevins au moins trois jours à l'avance.
A défaut de ce faire, la taxe sera calculée sur le produit brut
de la salle comble, aux prix d'entrée qui étaient fixés pour les
représentations, concerts, bals ou autres divertissements quelconques et ceux chez qui les divertissements auront eu lieu
seront solidairement responsables de la taxe et des amendes
encourues.

— 490 —
A R T . 9. — Dans le cas de non-délivrance de billets, cartes ou
carnets d'abonnement, les organisateurs et entrepreneurs do
spectacle et divertissement quelconques seront tenus de faire la
déclaration des sommes qu'ils ont encaissées à titre de recette
brute et d'opérer en même temps le versement de la taxe.
Cette déclaration et ce versement seront faits au plus tard lu
surlendemain du jour du spectacle, fête ou divertissement.
A R T . 10. — Tout spectateur est tenu d'exhiber son billet ou
titre d'entrée à la réquisition des commissaires
et agents de
police et des agents et contrôleurs désignés par l'Administration
communale.
En cas de refus, i l sera passible des peines de police et tenu de
quitter immédiatement la salle de spectacle.
A R T . 11. — Les spectateurs qui n'auront point acquitté la
taxe ci-dessus prévue, ceux qui feront usage de billets non munis
des timbres-quittances ou dont les timbres n'auront point été
annulés, les organisateurs et les entrepreneurs de spectacles qui
n'auront point fait la déclaration requise ou qui auront fait une
déclaration fausse, seront passibles d'une amende égale au quadruple du droit fraudé, sans que cette amende puisse être inférieure à 200 francs. Le payement de l'amende ne dispense pas du
payement de la taxe et ne préjudicie pas à l'application, le cas
échéant, des peines de police et de l'article 491 du Code pénal.
J E A N P L A D E T , G . CONRARDY,
G.

S O L A U , J . D E S M E T , J . SMETS.

