— 2216 —

moyennant une rétribution de 2 francs à charge du redevable, par cotisation établie. L a quote-part de chacun d'eux
sera calculée proportionnellement à l'importance de son
occupation.
Le propriétaire donnant en location par bail enregistré
une partie de l'immeuble qu'il occupe ou exploite, pourra
demander la répartition de la taxe dans la même proportion. Dans tous les autres cas, la taxe est à la charge du propriétaire.
A R T . 3 . — Pour l'application des dispositions de l'article 2, i l sera tenu compte des situations existant au
1 janvier de l'année de l'imposition.
ER

A R T . 4. — Des dégrèvements proportionnels à ceux accordés
en matière de contribution foncière en application de l'article 4, paragraphes 2 et 3 (Biens du domaine public et immeubles affectés à des tins d'utilité publique par un propriétaire ne
poursuivant aucun but de lucre) : de l'article 1 3 , paragraphe 1
(Différence entre le revenu réel et le revenu cadastral) et paragraphes 2 et 3 (Grands invalides de guerre) ; de l'article 33,
paragraphe 1 (Maisons d'habitation modestes occupées par
leurs propriétaires) et de l'article Wbis, paragraphe 1 A (Chefs
de familles nombreuses), de l'arrêté royal du 12 septembre
1936 coordonnant les lois relatives aux impôts sur les revenus,
seront accordés d'office aux redevables de la taxe de voirie
communale, conformément à la loi du 22 janvier 1 9 3 1 , dès
notification à la Ville de la décision prise par le Directeur des
contributions.
ER

ER

A R T . 5. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à Ja Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
à 4 p. c. l'an pendant la durée du retard.
A R T . 7. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de la délivrance
de Pavertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi

— 2217 —

du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par
la Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
ART. 8. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 9. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibihté de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
er

ART. 10. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 30 novembre 1936.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 2218 —

Taxe communale sur le personnel occupé.
(Employés et ouvriers).
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances;
Vu l'article 76, 5°, de la loi communale;
Vu la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
de M . le Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe sur le personnel occupé a été établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que le rendement de cet impôt n'est prévu au
budget de 1937 que pour 3,000,000 de francs, alors que les
autres impositions communales du même exercice sont estimées à 83,607,719 francs;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) se justifie,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée;
Vu la délibération du 24 février 1936 établissant une taxe
sur le personnel occupé pour l'exercice 1936,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu pour l'exercice 1937,
une taxe annuelle à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés sans personnification civile et des associations de fait ou communautés occupant, pour l'exercice
d'exploitations industrielles, commerciales ou d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres opérations
quelconques, des employés ou ouvriers :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues —• situés sur le territoire
de la Ville de Bruxelles;

—

2-219

—

b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la ville de Bruxelles;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la ville de
Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : 1 ° les demi-ouvriers; 2 ° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 ° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transports dont les véhicules circulent sur
le territoire de la ville de Bruxelles;
b) Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
A R T . 3 . — L a taxe est fixée comme suit :
Par personne
Ouvriers.

Employés.

a) Les deux premières personnes, fr.

12

18

b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes

18

24

c) Les sixième, septième, huitième,
neuvième et dixième personnes .

24

35

d) De la onzième à la vingtième personne incluse

30

50

e) De la vingt et unième à la trentième personne incluse

40

60

/) De la trente et unième à la quarantième personne incluse

45

70

— 2220 —
Par personne
Ouvriers.

Employés.

g) De la quarante et unième à la
centième personne incluse

50

75

h) A partir de la cent et unième personne

50

100

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront
cet âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés
ou ouvriers :
1° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an;
3° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4° Les personnes qui apprennent un métier sans jouir
d'aucune rétribution;
5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou
permanent d'autobus ou d'autocars régi par la loi du
21 mars 1932.
A R T . 6. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés suivant le quo-

— 2221 —
tient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
utile consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de
comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année;
c) En ce qui concerne le personnel résidant à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement, en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 12,000 francs représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale
et de ses préposés. En cas de refus ou de fraude constatée,
le redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 12
du règlement, et l'imposition sera étabhe d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
ART. 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même
personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
sur le pied de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
ART. 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du
mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration
des redevables, l'Administration communale pourra établir
d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue nécessité, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
ART. 9. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
1 — 143.

— 2222 —
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent
pas être écrites sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T . 11. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 12. — En cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale
au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
A R T . 13. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
er

A R T . 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 30 novembre 1936.
PAR L E CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE MAX.

— 2223 —

Taxe communale sur le mobilier.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 76, n° 5, et 138 de la loi communale;
Attendu qu'il est établi 100 centimes additionnels à la
contribution foncière et 100 centimes additionnels aux deux
autres cédules des impôts sur les revenus;
Revu la délibération en date du 24 février 1936, approuvée
par arrêté royal du 14 septembre 1936,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1937,
une taxe communale annuelle sur le mobilier.
Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer
comme mobilier :
1° Les meubles meublants;
2° Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3° Les chevaux, voitures, automobiles, bateaux et autres
moyens de transport;
4° Les armes ;
5° Les vins;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités;
que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
1" janvier de l'année de l'imposition.
ART. 2. — Sont exonérés de l'impôt :

— 2224 —
1° Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;
2° Les meubles meublants donnés en location dont les
revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
3° Le mobilier affecté aux services publics ou appartenant
à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics;
4° Le mobilier servant à l'enseignement ou à l'exercice
d'un culte;
5° Le mobilier appartenant aux associations qui, en vertu
de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif
et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
A R T . 3. — L'impôt est fixé à 3 p. m. de la valeur du mobilier
au 1 janvier 1937.
Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à cinq francs ne sont pas portées
au rôle.
er

A R T . 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas
l'usage.
A R T . 5, § 1 . — A la demande qui lui en sera faite, le redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai stipulé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration
mentionnant la situation et la valeur du mobilier qu'il possède
en pleine propriété ou en usufruit.
Si ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie
ou du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur
assurée.
er

§ 2. — Le redevable n'est pas tenu de souscrire annuellement une déclaration si la valeur de son mobilier taxable
ne dépasse pas les immunisations prévues à l'article 7.
§ 3. — L a déclaration du redevable qui a été admise précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour les
exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Admi-

— 2225 —
nistration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable
souscrira une nouvelle déclaration.
§ 4. — Le redevable est également tenu de renouveler
sa déclaration, en cas :
1° De changement de domicile;
2° D'accroissement de la valeur du mobilier imposable,
si l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur;
3° De changement dans les charges de famille.
ART. 6. — Le mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision.
ART. 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15,000 francs
par ménage et 3,000 francs pour chaque membre de la famille
habitant avec le redevable au 1 janvier de l'année de
l'impôt.
e r

ART. 8. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale à six fois le revenu
cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant
ce mobilier.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6,000 francs, le multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu
est compris dans une nouvelle tranche de 6,000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable,
dans plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent
article est à envisager pour chaque immeuble séparément.
ART. 9. — En cas de désaccord entre l'Administration et
le contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments
imposables, il sera procédé comme il était stipulé à l'article 77
de la loi du 28 août 1921.
ART. 10. — En cas d'absence de déclaration ou de décla

ration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme
il est prévu à l'article 8 du présent règlement et le redevable
est passible, en outre, d'une amende égale au double du droit
établi sur la valeur du mobilier non déclaré ou déclaré frauduleusement.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
L'amende est recouvrée de la même manière que la taxe.
A R T . 11. — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins. Les intéressés en sont
avisés par lettre recommandée à la poste ou remise contre
récépissé.
Le contribuable imposé d'office n'est pas admis à bénéficier
des réductions prévues à l'article 7 du présent règlement.
A R T . 12. —• Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
à 4 p. c. l'an pendant la durée du retard.
A R T . 14. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de
calcul, de taxation, étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
A R T . 15. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigi-

— 2227 —
bilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
ART. 16. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale.
er

ART. 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 30 novembre 1936.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 2228 —
TAXES

COMMUNALES.

Intérêts de retard et intérêts moratoires.
(Renouvellement.)

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 138 de la loi communale;
Vu les articles 59, paragraphe 2 et 74 des lois coordonnées
relatives aux impôts sur les revenus et les articles 14 et 15
de l'arrêté royal du 30 août 1920;
Vu l'arrêté royal du 22 août 1934;
Revu la délibération du 10 novembre 1934 sur le même
objet, approuvée par arrêté royal du 25 janvier 1935 pour
un terme expirant le 31 décembre 1936.
ARRÊTE

:

ARTICLE PREMIER. — L'intérêt au taux de 4 p. c. l'an sera

appliqué, pour la durée du retard de paiement en mains du
receveur communal, en matière d'impositions directes et
indirectes établies ou à établir, alors même que les règlementstaxes existants fixeraient un autre taux d'intérêt.
ART. 2. — A moins que le règlement-taxe ne stipule un
délai inférieur, les impositions communales direclts sont
payables dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement
extrait du rôle. Sous la même réserve, et sauf pour la taxe sur
les jeux, les impositions communales indirectes sont payables
dans les deux mois de l'envoi de l'avis de paiement.
ART. 3. — Toutefois, en cas de faillite ou de déconfiture
ou lorsque le contribuable a diminué les garanties de paiement
la totalité des impôts, tant directs qu'indirects, devient
immédiatement exigible.
ART. 4. — Les intérêts de retard sont dus à partir du lendemain du jour de l'exigibilité de l'impôt.
La durée du retard s'établit sans tenir compte du dernier
jour utile, mais en y comprenant le jour du paiement.

Les mois sont calculés pour trente jours et l'année pour
trois cent soixante jours. Pour le calcul des intérêts de retard,
l'impôt dû est arrondi à la dizaine, les unités étant négligées
ou forcées selon qu'elles sont de cinq et moins ou de plus
de cinq.
ART. 5. — Les avertissements-extraits de rôle ou les avis
de paiement stipuleront les délais de paiements.
ART. 6. — En cas de restitution d'impôts indûment perçus,
les intérêts moratoires sont dus, au même taux que pour
les intérêts de retard, depuis le lendemain du jour des paiements jusqu'au lendemain du jour de la réception de l'avis
annonçant la mise à la disposition de l'intéressé du montant
du dégrèvement.
ART. 7. — Les intérêts de retard sont perçus par le receveur communal, conformément aux règles établies par l'arrêté
royal du 30 août 1920.
ART. 8. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 30 novembre 1936.
PAR L E CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 2230 —

Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses
ou éclairées.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Revu la délibération du 1 février 1932, approuvée par
arrêté royal du 23 mars 1933, établissant un règlement de
la taxe sur les enseignes et réclames lumineuses ou éclairées;
er

Revu les instructions ministérielles sur la matière;
Vu l'article 76, 5°, de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. •— Il sera perçu, pendant une période
de dix ans, à partir du 1 janvier 1937, une taxe communale
sur les enseignes et réclames extérieures lumineuses ou
éclairées au moyen d'un dispositif quelconque ayant cette
destination spéciale.
Tombent également sous l'application de la taxe, les
enseignes et réclames projetées sur la voie publique.
er

ART. 2. —• L a taxe ne frappe que les enseignes et réclames
qui ne sont pas imposées par l'Etat en vertu de la loi du
24 août 1919.
ART. 3. — L a taxe est établie sur la surface du dispositif
d'enseigne ou de réclame. Elle est calculée sur la superficie
du rectangle dans lequel ce dispositif est susceptible d'être
contenu.
Pour les enseignes et réclames éclairées ou projetées, elle
est établie sur la surface du rectangle dans lequel l'enseigne
ou la réclame est susceptible d'être contenue.
ART. 4. — Le taux de la taxe est fixé par décimètre carré
d'enseigne ou de réclame lumineuse, éclairée ou projetée,
savoir :

— 2231 —
a) Dans les rues classées dans les quatre premières caté
gories
fr. 0 60
b) Dans les rues des c i n q u i è m e , sixième, septième
et huitième catégories
c) Dans les autres rues

0 45
0 30

Pour le calcul de l a superficie imposable, i l ne sera pas
tenu compte des fractions inférieures à un demi-décimètre
carré: les fractions d'au moins un demi-décimètre carré seront
comptées pour un d é c i m è t r e carré.
Toutefois, le m i n i m u m de la taxe ne pourra être inférieur
à 60. 45 et 20 francs, dans les catégories a, b et c, respectivement.
L a classification dont i l est question ci-avant figure en
annexe au règlement.
A R T . 5. — L a taxe sur les enseignes et réclames ayant
plusieurs faces sera calculée sur l a superficie totale de
toutes les faces visibles.
A R T . 6. •— S i le dispositif de l'appareil permet l a présentation ou l a projection successive d'enseignes, réclames,
figures ou textes différents, les taxes ci-dessus déterminées
seront p o r t é e s au double.
A R T . 7. — L a taxe est due pour l'année entière si l'enseigne
ou réclame est installée dans le courant du premier semestre.
Elle est également due pour l'année entière quelle que soit
l'époque de la réutilisation, si le déclarant a été imposé
l'année p r é c é d e n t e pour l a m ê m e enseigne ou réclame.
Pour les enseignes et réclames installées pour l a première
fois dans le courant du second semestre, l a taxe est réduite
de moitié.
A R T . 8. — I l n'est accordé aucune remise pour quelque
cause que ce soit.
Sont seuls e x e m p t é s , les appareils inutilisables par suite
de l'enlèvement de toute communication avec la distribution
de gaz ou d'électricité.
A R T . 9. — Tout changement a p p o r t é à une enseigne ou à
une réclame, donne lieu au paiement d'une taxe nouvelle si
'e changement est fait pour une firme nouvelle et au paiement
d'une taxe s u p p l é m e n t a i r e s'il s'agit d'un agrandissement
d'une enseigne ou réclame existante.

— 2232 —
L a taxe supplémentaire sera déterminée par la différence
entre le droit dû pour l'enseigne ou réclame agrandie et le
droit établi avant l'agrandissement.
A R T . 1 0 . — Les personnes qui feront usage d'enseignes ou
de réclames devront en faire la déclaration dans la quinzaine
qui suit la mise en activité.
A R T . 1 1 . — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration
inexacte, la taxe sera portée au double.
A R T . 1 2 . --- L a taxe est exigée sans que les redevables
puissent en induire aucune autorisation, mais à la charge,
au contraire, de supprimer ou de réduire le dispositif à la
première injonction de l'autorité et sans pouvoir, de ce chef,
prétendre à aucune indemnité.
A R T . 1 3 . — L a taxe est payable dans les deux mois de la
réception de l'avis de paiement. A défaut de paiement dans le
délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit
de la Caisse communale, de l'intérêt de 4 p. c. l'an, pour la
durée du retard.
A R T . 1 4 . —• L a taxe sera recouvrée conformément aux
règles établies par les articles 137 et 138, paragraphe 2,
de la loi communale.
A R T . 15. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 30 novembre 1936.
PAR L E CONSEIL

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 2233 —

Taxe sur les appareils affectés au jeu.
( R enou vellement. )

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Revu la délibération du 18 novembre 1935, approuvée
par arrêté royal du 19 mars 1936, établissant une taxe sur
les appareils affectés au jeu;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer les
appareils dont le fonctionnement est gratuit ou pour lesquels
il n'est réclamé qu'une faible rétribution;
Attendu qu'il y a lieu d'imposer les appareils affectés à
des jeux dans lesquels le hasard l'emporte sur l'adresse,
Vu la dépèche de M . le Gouverneur du Brabant en date
du 21 avril 1936,
ARRÊTE

:

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, pour une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1937, une taxe sur les appareils
affectés au jeu, tels que billards mécaniques, baraques ou
combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc.,
offrant l'appât du gain, quelle que soit la nature de celui-oi,
et placés à la disposition des joueurs dans un lieu accessible
au public, même si cet accès est soumis à certaines formalités
et en tant que l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous
l'application de la loi pénale.
er

ART. 2. — Le montant de cette taxe est fixé comme suit:
a) En ce qui concerne les distributeurs automatiques et
autres appareils similaires : 70,000 francs par an et par jeu;
b) En ce qui concerne les engins, tels que billards mécaniques, les baraques ou combinaisons analogues et tous
autres appareils de même genre dont l'exploi ation nécessite
la présence d'une ou de plusieurs personnes : 140,000 francs
par an et par jeu.
Il faut entendre par jeu, dans les litteras a et b, tout appa-

— 2234

-

reil ou partie d'appareil offrant par eux-mêmes des chances
de gain ou de perte.
ART. 3. — Est débiteur de la taxe tout occupant d'un
local dans lequel on peut se livrer à l'un des jeux dont il est
question ci-dessus.
Sont réputés occupants d'un local tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou ayant l'usage de ce local, ont
consenti à ce qu'on s'y livre aux jeux spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient
être réputées occupants d'un même local, tout paiement
fait par l'une d'entre elles profiterait à tous les débiteurs
de la taxe.
Le présent règlement est applicable aux cercles privés.
ART. 4. — Sont exonérés de la taxe, les jeux d'adresse et
les distributeurs d'objets ou de friandises, pour autant :
1° Que la mise ne dépasse pas deux francs;
2° Que pour chaque tentative d'un joueur, i l soit attribué,
mécaniquement, une prime quelconque représentant une
valeur marchande minimum du quart de la mise;
3° Qu'aucun objet exposé n'ait une valeur marchande
supérieure à dix francs;
4° Qu'il ne soit pas attribué d'argent au gagnant.
L'exemption est subordonnée à la réunion de ces quatre
conditions. De plus, les objets gagnés ou donnés en prime ne
peuvent être échangés contre de l'argent.
L'exonération sera également acquise aux jeux gratuits
lorsque cette gratuité est absolue et que l'entrée du local,
par exemple, ne donne lieu à aucune perception.
Les appareils dont l'exploitation donne lieu à application
de la taxe communale sur les jeux ne sont pas passibles de
la taxe établie par le présent règlement.
ART. 5. —- Tout occupant d'un local accessible au public
dans lequel on peut se livrer à l'un ou à l'autre des jeux indiqués ci-dessus est tenu de déclarer à l'Administration communale le nombre et la nature des appareils affectés aux
jeux qui se trouvent dans son établissement. La déclaration
devra être faite dans les trois jours à compter de l'installation
d'un appareil affecté au jeu.
ART. 6. — La taxe est indivisible et elle est due pour

l'année en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les appareils sont installés.
ART. 7. — L a taxe est payable ent'èrement dans le courant
du mois de janvier de chaque année pour les appareds imposés
l'année antérieure. Pour les appareils installés dans le courant de l'année, la taxe est payable dans les trois jours de
l'installation.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 8. — Les redevables tenus au paiement de la taxe
dans le courant du mois de janvier auront à consigner le
montant de l'impôt entre les mains du Receveur communal,
dans les trois jours de la première réquisition.
ART. 9. — Le recouvrement de la taxe sera poursu vi
conformément à la loi du 29 avril 1819.
ART. 10. — Toute contravention — et notamment l'absence
de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5 et l'absence
de consignation des droits telle qu'elle est prévue à l'article 8 — sera punie sans préjudice au paiement du droit dû,
d'une amende égale au double de ce droit.
ART. 11. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 30 novembre 1936.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

Régie des marchés en plein air.
Règlement pour la perception du droit de place.
( Renouvellement. )

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 77, 5°, de la loi communale,
ARRÊTE

:

Les droits à percevoir sur les marchés en plein air sont
fixés ainsi qu'il suit à partir de l'approbation et de la publication, au vœu de la loi, du présent règlement :
1° Sur le marché de l a Grand'Place, dit « Vroegemarkt »,
30 centimes par jour et par mètre carré, sans fraction, pour
une hauteur maximum de 60 centimètres.
Ce droit sera porté à 50 centimes par jour et par mètre
carré, sans fraction, lorsque la hauteur de 60 centimètres
sera dépassée.
Il est fixé à 30 centimes par colis pour les produits nettement spécialisés, tels que pois, haricots verts, princesses,
chicorées, salades de serres, cornichons, navets, asperges,
fleurs coupées et à 20 centimes par colis pour les pommes
de terre, oignons et carottes.
Le minimum de perception par jour au marché matinal
est de 50 centimes;
2° Sur le marché aux fruits, établi Nouveau-Marché-auxGrains, le droit est fixé à 20 centimes par jour et par colis
d'une hauteur maximum de 60 centimètres.
Ce droit sera porté à 30 centimes par jour et par colis,
lorsque la hauteur de 60 centimètres sera dépassée.
Le minimum de perception par jour au marché aux fruits
est de 50 centimes;
3° Sur les autres marchés, le droit est fixé d'une manière
invariable à 30 centimes par jour et par mètre carré, sans
fraction, quelle que soit la hauteur de l'étalage;
4° Sur les marchés installés place Sainte-Catherine et

— 2237 —
place Emile Boekstael, les emplacements seront adjugés
d'après des modalités à fixer par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
Des dispositions spéciales pour l'exploitation des marchés
seront arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
soumettre la présente délibération à la sanction de l'Autorité
supérieure.
.Ainsi délibéré en séance du 30 novembre 1936.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
J.

PUTZEYS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 2238 —

It

m
n
m;

ni

N° 10.

2239

-

C O M P T E RENDU DE LA. SÉANCE DU 7 D É C E M B R E 193(3

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1936.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 7 Décembre

1936.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
2240
U . Règlement organique du Corps des sapeurs-pompiers.
— Mise en concordance avec l'arrêté royal du 3 juillet 1936. — Adoption
2241
2. Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1937. —

Continuation de l'examen des articles et vote sur l'ensemble
2242

Crédits supplémentaires. — Exercice 1936. — Service
ordinaire :
1° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Frais généraux. — Adoption.
2° Jardins d'enfants. — Traitements du personnel
et salaires des gens de service. — Id
A Crédit hors-budget. — Exercice 1936,— Service extraordinaire :
Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la rue
Saint-André en vue de l'installation définitive
du dispensaire antivénérien. — Id
5. Compte de la Ville de l'exercice 1935. — Approbation .
6 Ecoles movennes de erarçons. — Compte de l'exercice

3.

1 9 3 5 . - Id.

22^5
2285

2286
2286
2287

7. Cours d'éducation pour jeunes filles. — Compte de
l'exerc ce 1935. — Id

8

Lycée de jeunes filles E Jacqmain. — Compte de l'exercice 1935. — Id
•
I. — 144.

2288
2 2 8 8

(7 Décembre 1936)

2240 —
PAGES-

9.

10.

Règlement d'ordre intérieur pour les ouvriers de la
Ville. — Modification des articles 3, 21 et 29 par
application de la loi du 8 juillet 1936 concernant
les congés annuels payés. — Adoption
-2288
Constitution d'une société intercommunale de radiodistribution. — Participation de la Ville de Bruxelles.
— Approbation des statuts. — Ajournement .
2294

Lu séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Echevins; Lepage, Yerheven, Foucart, Waucquez,
Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaiïe, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans. Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, Conseillers;
M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M . Pattou, echevin et M . Brunfaut, conseiller, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 30 novembre 1936 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante
adressées au Conseil :

des pièces

— 2241 —

(7 Décembre 1936)

1° « L'Association des commerçants de Lodelinsart, Dampremy et environs » félicite le Conseil communal à l'occasion
du vote de la taxe sur les magasins à commerces multiples.
— Pris pour information.
2° L'Administration communale a reçu, pour les collections de ses Archives, de S. A. R. Monseigneur le Comte de
Paris, une poésie du jour de l'an, pour 1765, composée en
espagnol et en flamand.
— Remerciements.

l

a

Règlement organique du Corps des sapeurs-pompiers.
Mise en concordance
avec l'arrêté royal du 3 juillet 1936.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, signale qu'un arrêté
royal du 3 juillet 1936 a imposé un règlement organique
applicable à tous les Corps des sapeurs-pompiers communaux.
En conséquence, il convient de mettre en concordance
avec le règlement-type annexé au susdit arrêté le règlement
organique du Corps des sapeurs-pompiers de la Ville de
Bruxelles.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, la proposition du Collège est adoptée.
Ont pris part au vote : MM. Losange, Van Engeland, Mattys, Mme Heyninx, MM. Jauquet, De Jonghe, Coelst, Van
de Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M de
Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte. Vinck, Derix et Max.
m e

— 2242 —

(7 Décembre 1936)

Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1937.
Continuation de Vexamen des articles.

BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES.
M. le Bourgmestre. Les articles concernant les traitements
seront réservés pour être examinés en Comité secret.
C H A P I T R E I . — SOLDE DES EXERCICES ANTÉRIEURS.
er

— Les articles 1

er

et 2 sont adoptés.

C H A P I T R E IL — ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

— Les articles 5, 8, 9 et 11 sont adoptés.
CHAPITRE

III.

—

FRAIS DIVERS DE PERCEPTION, NON

VALEURS ET REMBOURSEMENTS.

— Les articles 13 à, 17 sont, adoptés.
C H A P I T R E IV. — PATRIMOINE COMMUNAL.

— Les articles 19 à 21, 23 à 25, 27 et 29 sont adoptés.
M. Lalemand. Monsieur le Bourgmestre, vous allez tellement vite que j'ai laissé passer l'article concernant le Palais
d'Egmont, à propos duquel je désirerais présenter une
observation.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil y consent, nous reviendrons sur l'article 29. (Assentiment.)
M. Lalemand. J'espère que M . l'Echevin des Travaux
donnera suite à la promesse qu'il nous a faite encore dernièrement de placer des bancs plus nombreux dans les jardins

— 2243 —

(7 Décembre 1936)

du Palais d'Egmont, pour répondre au vœu des nombreuses
personnes qui vont y prendre un peu de repos.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je prends bonne note
de votre observation.
M. Lalemand. Autre observation. Je suis allé voir dernièrement l'Exposition de la Lumière et en passant par le hall
d'entrée et le grand escalier d'honneur, j ' a i pu constater
que les marbres s'effritent de plus en plus et que si vous ne
prenez pas des mesures, vous aurez bientôt à déplorer des
accidents de personnes. Des marches ballottent, des contremarches sont cassées, plus rien ne tient.
Si je puis vous suggérer une idée, je pense que vous auriez
tout intérêt à prendre à demeure un bon ouvrier marbrier
qui serait chargé de l'entretien des marbres dans ce palais
où il y en a dans toutes les salles. Si cet ouvrier faisait l'entretien régulier, vous ne seriez pas exposé comme vous allez
l'être à dépenser de fortes sommes.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il ne suffit pas d'avoir
un ouvrier pour l'entretien; i l faut encore commander le
marbre nécessaire ; or, cela coûte très cher.
M. Lalemand. Cela ne fait rien. L'ouvrier chargé de l'entretien de la marbrerie pourrait commander à n'importe
quelle scierie, les pièces de marbre dont i l aurait besoin. Ces
pièces lui seraient débitées à mesures fixes. Je crois que, de
toute façon, vous auriez beaucoup plus d'intérêt à avoir,
comme cela se pratique dans d'autres communes, notamment
à Schaerbeek, un ouvrier à demeure pour assurer un entretien
régulier.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous envisagerons la
possibilité de prendre les mesures destinées à modifier la
situation que signale M . Lalemand.
M. Lalemand. E n tout cas, si la situation perdure, vous
allez avoir des accidents. Il y a huit jours, i l y avait une fancyfair et j ' a i vu des personnes qui trébuchaient sur les parties
de marbres détériorées.
— L'article 29 est adopté.
- Les articles 30, 32, 33, 35, 37, 38, 40, 42, 44 à 51, 53
et 54 sont adoptés.

— 2244 —

\é uecemore îydO)
CHAPITRE

V . — R É G I E S E T SERVICES ASSIMILÉS.

A R T . 55. — « Déficit d'exploitation » : Néant.
CHAPITRE

VI. —

ASSISTANCE

PUBLIQUE

ET Œ U V R E S

SOCIALES.

— Les articles 56 à 61 sont adoptés.
— Les articles 63 à 90 sont adoptés.
C H A P I T R E V I I . — H Y G I È N E ET S A L U B R I T É PUBLIQUE.

— L'article 92 est adopté.
— Les articles 94 à 96 sont adoptés.
— Les articles 98, 100 à 106 et 108 sont adoptés.
CHAPITRE

VIII.

—

VOIRIE

ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 111 à 113 sont adoptés.
— Les articles 115 et 116 sont adoptés.
— Les articles 118 à 120 sont adoptés.
A R T . 122. — « Indicateurs des rues. — Frais divers » :
6,300 francs.
M
de Penaranda de Franchimont. Madame et Messieurs,
à diverses reprises, des automobilistes se sont plaints que
les plaques des rues étaient placées à des hauteurs telles
qu'il leur était impossible, lorsqu'ils étaient au volant de
leur voiture, de même les apercevoir. Les piétons se plaignent
également qu'ils doivent se désarticuler le cou pour arriver
à déchiffrer les inscriptions qui y figurent.
J'ai voulu me rendre compte par moi-même si leurs réclamations étaient fondées et j ' a i constaté, en effet, qu'à certains endroits, notamment à l'avenue Louise, i l y en a une
placée à la hauteur d'un premier étage (voir la maison
portant le n° 262). Dans différentes autres rues, telles que
la rue Belliard, la rue de l'Industrie, la rue des Sablons, etc.,
elles sont également haut perchées, mais le record est certaim e

— 2245 —

(7 Décembre 1936)

nement détenu par la plaque qui se trouve au Marché-auxPoulets, près de la Bourse, et qui s'étale à la hauteur d'un
second étage.
On devrait prendre exemple sur les plaques de l'avenue
des Arts, près de la rue de la Charité et de la rue Joseph II,
ainsi que sur celles de l'avenue de l'Astronomie ; les piétons
n'ayant pas tous la chance d'appartenir à la race des géants,
il faudrait qu'on usât d'une certaine condescendance envers
cefl infortunés qui risquent déjà à tout moment d'être
écrasés.
M. le Bourgmestre. Les observations de M de Penaranda
de Franchimont sont fondées. A u fur et à mesure des possibilités, nous plaçons les nouvelles plaques de manière qu'elles
puissent être aperçues par les conducteurs de voitures automobiles qui, étant données les formes nouvelles de ces voitures, ne peuvent porter leurs regards au-dessus du rez-dechaussée des immeubles. Il est donc déjà tenu compte de
la remarque que nous venons d'entendre, et nous veillerons
à ce que, d'ici quelques années, toutes les plaques qui sont
placées trop haut soient abaissées.
m

e

M
de Penaranda de Franchimont. Mais ne pourrait-on
déplacer tout de suite celles qui se trouvent à la hauteur du
second étage et qui sont mêmes difficiles à apercevoir pour
les piétons ?
m e

M. le Bourgmestre. Nous examinerons.
— L'article 122 est adopté.
ART. 123. — « Trottoirs à charge de la Ville et travaux
accessoires » : 7,200 francs.
M. Lalemand. Dans l'intérêt de la Ville, je dois revenir à
la charge au sujet des trottoirs. M . l'Echevin m'a remis, i l
y a quelques jours, le dossier concernant la réfection des trottoirs ; j'ai vu dans ce dossier une lettre de l'Inspecteur général
ui fait part aux services, après l'achèvement des travaux,
m>ister auprès de l'entrepreneur pour que les ouvriers
maçons replacent les dalles dans un lit de sable et de
mortier.
Malheureusement, on continue, comme par le passé, à
placer les dalles à sec dans la terre.
Nous constatons que rien ne se fait malgré les observations de M . l'Echevin. On a encore signalé dernièrement
ici — et j'ai constaté que c'est exact — qu'à certains endroits

(7 Décembre 1936)

— 2246 —

des dalles font saillie de 3 et 4 centimètres. Cet état de choses
est vraiment déplorable.
Je demande qu'à l'avenir les instructions soient rigoureusement observées pour les travaux de réfection.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
les instructions voulues ont été données à ce sujet et je veillerai à ce que désormais elles soient observées d'une façon
absolument rigoureuse.
— L'article 123 est adopté.
— Les articles 124 à 127 sont adoptés.
— Les articles 129 à 133 sont adoptés.
CHAPITRE

I X . — CULTES.

— Les articles 134 à 138 sont adoptés.
C H A P I T R E X . — INSTRUCTION PUBLIQUE.

SECTION I. — Enseignement primaire.
A . — Ecoles primaires.
— Les articles 140, 141, 143, 145 et 146 sont adoptés.
— Les articles
— Les articles
—- Les articles
— Les articles

148 à 151 sont adoptés.
153 et 154 sont adoptés.
156 à 158 sont adoptés.
160 à 163 sont adoptés.
B. — Ecoles gardiennes.

— Les articles 165, 166, 168 et 170 sont adoptés.
SECTION I L — Enseignement moyen.
A . — Ecoles moyennes de garçons.
— Les articles 172 à 174 et 176 sont adoptés.
B. — Cours d'éducation pour jeunes filles.
— Les articles 178 à 180 et 182 sont adoptés.

— 2247 —
C. — Lycée de jeunes filles et Section

(7 Décembre 1936)
pré-universitaire.

M. Speeckaert. Je vous rappelle ce que j ' a i dit la semaine
dernière : J'ai été étonné que les paroles que j ' a i prononcées
au sujet du Lycée de jeunes filles n'aient pas été reproduites
au compte rendu sténographique.
Je marquais mon étonnement au sujet du nombre élevé de
professeurs au Lycée de jeunes filles: il y en quarante ; cela
me paraît excessif.
Je demande également à l'honorable Echevin de veiller
à ce que l'enseignement qui y est donné ne soit pas imprégné
d'idées qui ne sont pas celles de la majorité de la population
bruxelloise. A u mois de juillet dernier, la Libre Belgique a
publié deux articles très intéressants, et vous savez que la
Libre Belgique est bien documentée, qu'elle ne se hasarde
pas à publier des articles sans fondement.
M. Foucart. C'est l'Evangile pour vous !
M. Speeckaert. Ce journal affirmait que certains professeurs auraient des idées avancées, communistes. Je demande
donc à 1 honorable Echevin de surveiller l'enseignement et
de faire en sorte qu'il réponde aux sentiments de la majorité
de la population.
Je suis certain que la majorité du corps enseignant des
écoles de la Ville répond à ce que l'on attend de lui ; mais un
certain nombre de professeurs ont des idées socialistes et
communistes. Je fais d'ailleurs une différence entre les théories socialiste et communiste ; les événements de ces derniers
jours prouvent que les socialistes, lorsqu'ils le veulent, savent
être de bons patriotes.
Je voudrais surtout que l'on inculque aux enfants, au
cours des dernières années, vers treize, quatorze ans, des
idées de civisme, l'amour de la dynastie, le respect de nos
institutions.
Je fais confiance à l'honorable Echevin. Il partage mes
sentiments, mais je sais que sa situation est très difficile à
ce point de vue ; je voudrais qu'il fasse tout son possible
pour assurer aux enfants un enseignement à l'abri de tout
reproche.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, contrairement à ce que pense l'honorable M. Speeckaert,
ma situation n'est pas difficile.
Notre collègue avait déjà parlé du Lycée rouge au cours de
la séance du 27 juillet dernier. Il recommence aujourd'hui et

(/ Décembre

1936)

— 2248 —

réintroduit la question en insinuant les mêmes faits sans
affirmer.
M. Speeckaert. Je n ' a i rien insinué.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. I l faudrait cependant
s'entendre. Je demande à mon honorable collègue, comme
je le lui avais déjà demandé, quels sont les faits qu'il articule.
S'il ne précise pas, je suis en droit de lui répondre : A quoi
rime votre nouvelle intervention ?
M. Speeckaert. ( )n a v u l'article dans l a presse.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je vous ai dit :

Prenez-vous l a responsabilité des affirmations d'un journal ?
Vous avez alors répondu non.
L'affaire est donc classée. Je répète que rien, absolument
rien dans aucune de vos insinuations n'est exact.
Je connais le Lycée, les professeurs et leur enseignement.
Je réponds d'eux et de leur civisme.
L'enquête à laquelle j ' a i procédé n ' a d'ailleurs fait que
confirmer ce que je vous avais r é p o n d u en juillet dernier.
J'ajoute que le cours de morale et de civisme est obligatoire et est exactement le m ê m e que celui de tous les athénées
royaux.
Ainsi donc, tout en vous remerciant de vos recommandations, je puis vous affirmer que je n'en ai pas besoin.
E n ce qui concerne le nombre de professeurs au Lycée,
voici les chiffres exacts. L a population du Lycée est de
370 élèves. Nous.avons 24 professeurs à fonction complète
et 14 professeurs à fonction incomplète, totalisant 150 leçons,
ce qui é q u i v a u t à 7 professeurs à fonction entière. Nous
comptons donc 31 professeurs, ce qui est normal, surtout si
l'on tient compte de l a subdivision des classes, subdivisées
en plusieurs sections pour certains cours (sections grecolatine, l a t i n e - m a t h é m a t i q u e , scientifique, etc.). Donnezvous l a peine, mon cher collègue, à titre de comparaison,
de voir ce qui se passe dans les autres établissements d'enseignement du même degré : vous pourrez constater qu'au point
de vue des dépenses et du nombre des professeurs, notre
Lycée supporte avantageusement l a comparaison.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, nous avons entendu
très souvent notre collègue, M . Speeckaert, déclarer qu'il est
partisan de l'enseignement officiel. Cela m ' é t o n n e fort parce
qu'il ne rate aucune occasion pour jeter le doute sur la valeur
de notre personnel enseignant et jamais i l ne viendra parler
ici de l'enseignement libre. Or, en ce qui nous concerne, nous

— 2249 —

(7 Décembre 1936)

n'avons pas confiance en ce personnel enseignant pour la
bonne raison que nous savons que tous les Rexistes sont
sortis justement de ces écoles. Quand on est partisan d'un
enseignement on ne le critique pas toujours, on le défend.
M. Speeckaert. Sur les 360 jeunes filles fréquentant ces
écoles, combien d'entre elles habitent le territoire de Bruxelles ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je puis vous répondre
de mémoire que 200 environ sont bruxelloises.
M. Speeckaert. Cela fait à peu près la moitié. Est-ce que
les faubourgs ne donnent aucun subside ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les enfants des faubourgs paient un minerval supérieur à celui des Bruxellois ?
M. Speeckaert. Je ne répondrai pas longuement à M . Thielemans. Je suis un partisan convaincu de l'enseignement
officiel et je veux voir cet enseignement s'améliorer chaque
jour. Je ne lui répondrai pas au sujet de son allusion aux
Rexistes ; d'ailleurs, i l y a beaucoup de libéraux également
qui ont été élèves de l'enseignement libre. Il y a de même
des jeunes gens qui ont fréquenté les écoles communales et
qui sont catholiques. L'observation de M . Thielemans ne
prouve donc rien. (Bruit, colloques.)
M. le Bourgmestre. Personne ne demande la parole, mais
je constate que plusieurs membres la prennent, ce qui n'est
pas régulier.
— Les articles 184 à 186 et 188 sont adoptés.
D. — Etablissements d'enseignement moyen de VEtat.
—• Les article:, 189 à 191 sont adoptés.
— Les articles 193 et 194 sont adoptés.
SECTION III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
Venseignement techn ;q ue.
— Les articles 196, 198, 200 et 202 sont adoptés.
— Les articles 204, 205 à 207, 209 à 214 sont adoptés.
— Les articles 216 à 226 sont adopté .
— L'article 228 est adopté.

(7 Décembre 1936)
SECTION

— 2250 —
IV. — Dépenses diverses.

— Les articles 229 à 246 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Un amendement est proposé par
M. du Bus de Warnaffe à l'article 246èis : « Subside pour le
chauffage des écoles libres » : 750,000 francs.
M. du Bus de Warnaffe. Mesdames et Messieurs, la Droite
estime inutile de revenir sur les arguments qui militent en
faveur de l'octroi de ce subside, et qui ont été longuement
développés les années précédentes.
Elle émet l'espoir que l'Administration communale, amenée
à une conception plus exacte de la justice distributive, ne
tardera pas à proposer elle-même l'allocation d'un crédit
dont le seul effet serait de corriger l'iniquité qui consiste à
obliger les partisans de l'enseignement confessionnel à payer
à la fois pour l'enseignement de leur préférence et pour l'enseignement communal, alors que les usagers de l'enseignement communal obtiennent l'enseignement de leur préférence aux frais exclusifs de tous les contribuables bruxellois.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, j'imiterai la
concision de M . du Bus de Warnaffe.
En effet, un débat sur la question dont i l s'agit serait
très inopportun en ce moment où un effort est tenté en vue
de l'apaisement sur les problèmes scolaires.
— L'amendement proposé par M . du Bus de Warnaffe
est mis aux voix par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
24 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. Van Engeland, Coelst, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Waucquez, Thomaes, Speeckaert,
De Myttenaere, du Bus de Warnaffe et M de Penaranda
de Franchimont.
m

e

Ont voté contre : MM. Cooremans, Mattys, M
Heyninx,
MM. Jauquet, Van de Meulebroeck, Huisman Van den Nest,
Catteau, Verheven, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck,
m

e

— 2251 —

(7 Décembre 1936)

Anspach-Puissant, Solau, CoJlaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix et Max.
— Les articles 248 à 250 sont adoptés.
CHAPITRE X L —

BEAUX-ARTS.

— Les articles 252 et 253 sont adoptés.
— L'article 255 est adopté.
A R T . 256. — » Subside au Théâtre Flamand » : 155,000 fr.
M. Thielemans. E n Sections réunies, j'ai exprimé mon
étonnement parce que le Collège n'a pas augmenté le subside
accordé au Théâtre Flamand, malgré la promesse faite l'année dernière lors de la discussion du budget de 1936.
Plusieurs arguments militent en faveur de l'augmentation
pour ce théâtre. Bappelez-vous ce que disait M . l'Echevin
Coelst lors de la discussion générale :
« Le Théâtre Flamand est le symbole de l'expression flamande et le Théâtre de la Monnaie est le symbole de l'expression française de notre peuple. »
Or, atteindre ce résultat avec le subside actuellement
accordé à la direction du Théâtre Flamand est une impossibilité complète.
Rendre hommage à la direction et aux artistes n'est pas
suffisant.
Suivons l'exemple de la Province de Brabant, qui a augmenté le subside accordé au Théâtre Flamand de 12,000 francs
en deux années.
Vous savez que M . Poot, le directeur du Théâtre, est
occupé à réaliser son programme. Pour atteindre le but
qu'il poursuit, il lui faut des ressources plus importantes
que celles dont il dispose actuellement.
Je propose donc d'augmenter le subside de 155,000 francs
et de le porter à 165,000 francs à titre d'encouragement.
Lors de la discussion du budget, M . l'Echevin Coelst a
également déclaré que les propositions de dépenses inutiles
émanaient toujours du groupe socialiste.
J'ose espérer que le Conseil sera d'un autre avis et en ce qui
concerne l'augmentation de subside au Théâtre Flamand,
c'est un honneur et un devoir pour nous d'en faire un
théâtre modèle.

(7 Décembre 1936)

— 2252 —

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je regrette infiniment que la situation budgétaire de la Ville de Bruxelles ne
nous permette pas d'augmenter le subside que nous allouons
au Théâtre Flamand.
Je tiens à vous faire remarquer que la Ville de Bruxelles
a fait, en ce qui concerne le Théâtre Flamand, largement son
devoir.
La province donnait, avant la guerre, une somme de
5,000 francs.
Ce subside a été revalorisé en 1936 et porté à 18,000 francs.
En 1937, il sera de 30,000 francs, soit donc six fois celui
de 1914.
Le subside de la Ville a été porté de 25,000 francs en 1914
à 155,000 francs en 1921, soit six fois et un cinquième de
fois plus et cela depuis quinze ans déjà.
Ajoutons à cela que d'une manière indirecte nous donnons
encore un subside supplémentaire : le chauffage et l'éclairage
sont portés en non-valeur et cela depuis 1933.
M . Jauquet. J'aurais volontiers appuyé la proposition de
M. Thielemans, mais je m'incline devant les arguments de
M. l'Echevin, qui invoque les impossibilités budgétaires ; je
les connais comme vous tous, et j'en exprime un grand
regret.
Comme M . Thielemans et comme probablement beaucoup
d'entre vous, j ' a i pu remarquer combien les efforts faits par
la direction du Théâtre Flamand ont été considérables et
fructueux. Nous avons assisté à des représentations vraiment
remarquables à tous points de vue. Comme c'est à Bruxelles,
la seule scène où l'on puisse voir des œuvres sérieuses en flamand, i l est hautement désirable de soutenir la direction
actuelle. Nous savons bien que le directeur ne fait pas fortune,
qu'il se dévoue, au contraire, à assumer cette direction ;
nous devons lui en être reconnaissants et tâcher de l'aider
dans toute la mesure de nos moyens. Si nous ne pouvons pas
faire davantage matériellement en ce moment, nous devons
tout au moins nous faire un devoir de proclamer ses mérites
et lui faire eipérer ainsi que sa persévérance sera récompensée
dans l'avenir. (Marques d'approbation.)
M . Speeckaert. Je voudrais, à propos de cet article, dire
un mot d'une question que j'ai déjà soulevée antérieurement,
celle des dépôts des décors du Théâtre de la Monnaie. Ils
sont répartis en plusieurs endroits différents : chaussée
d'Anvers, sous la Colonne du Congrès, rue du Marais, et,
le dépôt principal, rue de l'Eléphant, à Molenbeek.

— 2253 —

(7 Décembre 1936)

J'ai eu l'occasion de visiter celui-ci et je me suis demandé
s'il n'y aurait pas lieu de le transférer ailleurs. 11 est à front
d'une rue très fréquentée où passe même un tram.
La Ville pourrait, je pense, vendre à bon prix ce terrain,
qui a une superficie très importante, 2 hectares, si je ne me
trompe.
A l'occasion des travaux de la Jonction, ne pourrait-on
réserver un local en sous-sol pour y déposer les décors ? Ils
y seraient mieux à l'abri de l'incendie et plus près du théâtre.
En attendant, comme on ne démolira pas de sitôt l'hôpital
Saint-Jean, i l y a là quelques grandes salles où l'on pourrait
transférer ce dépôt de décors. Beaucoup de décors pourraient
d'ailleurs être supprimés ; ils étaient employés pour des
opéras que l'on ne joue plus jamais.
Cela nous permettrait de réaliser une partie de nos terrains rue de l'Eléphant ; car l'autre bâtiment devra être
conservé ; i l abrite, en effet, un dépôt très important de
matériel pour les Services du gaz et de l'eau, qu'il serait très
difficile d'entreposer ailleurs pour le moment.
Le bloc de gauche, en venant de la place de la Duchesse,
est très important et je suis certain que nous le vendrions à
très bon prix ; la commune de Molenbeek ne demanderait
pas mieux que de voir ériger dans cette rue une série d'immeubles.
Je demande à M . l'Echevin d'examiner la chose.
M. Van Remoortel. Je voudrais dire deux mots à propos des
décors du Théâtre Flamand.
Je me réjouissais de la proposition de mon ami M . Thielemans. Je pensais que M . l'Echevin aurait pu mettre comme
condition à notre subside majoré un rajeunissement des décors
du Théâtre Flamand. J'y vais parfois et j'ai constaté que
certains des décors sont archaïques, sales, misérables.
M. l'Echevin Coelst. A h ! non, vous exagérez ; il y a beaucoup de nouveaux décors.
M. Van Remoortel. Si vous voulez comparer ces décors,
dans leur généralité, avec ceux des théâtres d'expression
française de notre ville, vous verrez qu'il y a une grande
différence. Or, i l conviendrait que les décors fussent aussi
beaux au Théâtre communal, le seul où l'on donne en flamand
le répertoire sérieux.
M. Thielemans. M . l'Echevin a dit que la Ville de Bruxelles
a fait un effort. Je suis d'accord, mais je voudrais cependant
dire que ce n'est pas suffisant.

(7 Décembre 1936)

— 2254 —

Je me place également au point de vue des langues ; nous
faisons un gros effort pour le Théâtre de la Monnaie.
Je dis que c'est nécessaire au point de vue éducation du
peuple d'expression française. Jamais je ne critiquerai ces
dépenses, mais notre Capitale bilingue doit faire le même
effort pour le peuple d'expression flamande.
C'est pour cela que je maintiens ma proposition d'augmenter le subside de 10,000 francs, à titre d'encouragement,
avec l'espoir que, l'année prochaine, vous ferez plus.
M. Plaetinck. Peut-on savoir, Monsieur le Bourgmestre
quelle somme représente le chauffage et l'éclairage du
Théâtre Flamand ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Cela représente très
exactement 60,610 francs en 1933-1934; 90,000 francs en
1934-1935 et 90,000 francs en 1935-1936.
M. Plaetinck. Je trouve ces chiffres très élevés.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je répondrai à
l'honorable M . Van Remoortel qu'aux termes du cahier
des charges, une retenue de 8,000 francs par an est opérée
sur le subside alloué au Théâtre Flamand, à titre de garantie,
pour l'exécution de l'obligation imposée au directeur de
consacrer chaque année 6,700 francs à l'entretien et au renouvellement des décors et une somme de 1,300 francs à l'achat
du mobilier de scène.
M. Van Remoortel. Tout cela est fort peu.
M. l'Echevin Catteau. Aucun théâtre n'achète du mobilier.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. Thielemans, tendant à porter le crédit de 155,000 à
165,000 francs.
— L'amendement, mis aux voix par main levée, n'est pas
adopté.
—• L'article 256 est adopté au chiffre de 155,000 francs.
— Les articles 257 à 262 sont adoptés.
A R T . 263. —• « Publicité à l'étranger en vue d'attirer les
touristes et les voyageurs à Bruxelles » : 3,429 francs.
ART. 264. — « Participation de la Ville à l'Office du Tourisme » : 18,447 francs.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, dans l'intérêt du

— 2255 —

(7 Décembre 1936)

tourisme brabançon, je demande que l'on fasse le nécessaire
pour corriger la situation suivante :
L'Office Belgo-Luxembourgeois de Tourisme a installé
un bureau de renseignements place de Brouckere ; malheureusement, ce bureau est fermé les dimanches et jours de fêtes,
alors que dans la période du grand tourisme il est de toute
logique de permettre aux étrangers de pouvoir se documenter
avec le plus de facilités possibles.
Je demande que ce bureau soit ouvert en été tous les jours
et le plus tard possible dans la soirée. De plus, il serait souhaitable que l'on fasse aussi la propagande pour le Brabant,
villes et sites d'art, et non pas uniquement pour le littoral
et les Ardennes.
M. le Bourgmestre. Nous ferons part de vos observations
au délégué qui représente la Ville au sein de l'Office du
Tourisme.
M. Van Remoortel. Je vois que les articles 263 et 264 ont
un seul et même but, c'est-à-dire attirer du monde à Bruxelles.
Quelle peut être l'utilité de l'article 263 puisque nous
participons, par l'article 264, à l'Office du Tourisme ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il s'agit ici d'un
subside accordé au Syndicat d'initiative.
Le Syndicat d'initiative, je m'empresse de le dire, nous
rend de très grands services.
M. le Bourgmestre. Le crédit est d'ailleurs fort réduit :
il était de 7,239 francs en 1935 et a été ramené à 3,429 francs.
— Les articles 263 et 264 sont adoptés.
— Les articles 266 à 269 sont adoptés.
— Les articles 271 et 272 sont adoptés.
— L'article 274 est adopté.
ART. 276. — « Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses.
— Frais divers » : 72,990 francs.
M. Van Remoortel. Pour que les heures soient vraiment
joyeuses, il faut que le local soit clair et sain.
J'ai eu l'occasion de visiter le local de la rue de la Paille ;
il ne convient vraiment pas. Il s'agit d'une très vieille maison
et la bibliothèque est installée dans une place sombre et
triste.
En plein été, dans l'après-midi, les lampes électriques
I. - 145

(7 Décembre 1936)

— 2256 —

doivent être allumées pour permettre aux enfants de regarder
les images. Je demande qu'on examine la possibilité de
transférer l'Heure Joyeuse de la rue de la Paille dans des
locaux mieux appropriés.
Ils ne sont pas tous comme celui dont je vous parle, mais
celui-ci est dans le Centre et fréquenté par beaucoup d'enfants. On s'y trouve dans mie véritable cave, éclairée à la
lumière électrique au mois de juillet. Ne trouverait-on pas
dans une école voisine un local plus agréable ?
M . l'Echevin Huisman V a n den Nest. L ' H e u r e Joyeuse de
la rue de la Paille est une des premières, sinon la première
qui a été fondée : j'examinerai s'il y a moyen de la déplacer
et de la mettre dans un local plus clair et plus gai. N'oublions
pas qu'elle est située dans un vieux b â t i m e n t et que les
meilleurs locaux au point de vue de l'éclairage et du confort
doivent être réservés aux classes mêmes et non pas aux
organismes qui ont une activité relativement moins importante que celle de notre enseignement général.
M . Foucart. Pourrais-je suggérer à M . l'Echevin, lorsqu'on
construira le groupe des écoles n
1 et 11 et le jardin d'enfants, de joindre cette Heure Joyeuse au groupe scolaire ?
Jadis, cette Heure Joyeuse é t a i t située à côté de l'annexe
de l'école n ° 1, qui était située rue de la Paille ; si l'on pouvait
mettre cette Heure Joyeuse dans le b â t i m e n t que l'on construirait pour les écoles n 1 et 11, je crois que ce serait très
utile et que cela y attirerait davantage les enfants de ces
écoles. J ' é m e t s ces suggestions qui pourront être utilisées
lorsqu'on dressera les plans définitifs.
o s

o s

— L'article 276 est adopté.
— L'article 277 est a d o p t é .
— Les articles 279 et 281 sont a d o p t é s .

CHAPITRE

XII. —

AGRICULTURE.

L'article 282 est a d o p t é .

CHAPITRE

XIII. —

ETAT-CIVIL, POPULATION,
MILICE.

— Les articles 284 à 286 sont adoptés.

ELECTIONS,

— 2257 —
CHAPITRE
DES

XIV. —

INCENDIES,

(7 Décembre 1936)

POLICE, SÛRETÉ, SERVICE

ECLAIRAGE

PUBLIC.

— L'article 288 est adopté.
ART. 289. — « Versement à des communes de l'agglomération bruxelloise de leur quote-part dans le subside de
l'Etat pour la surveillance et la protection des ambassades
et des légations » : fr. 224,137-95.
M . le Bourgmestre. Cet article doit être augmenté de
25,000 francs, comme l'a été, d'autre part, l'article aux
recettes. J'en ai expliqué les causes.
— L'article 289 est adopté au chiffre de fr. 249,137-95.
A R T . 290. — « Frais variables de la police » : 499,035 francs.

lel
[[«
tiv':

>.

M . Van Remoortel. Je l'ai déjà dit ici, je voudrais voir
certains miradors, dans lesquels se trouvent les agents de
la circulation, mieux protégés contre les intempéries. Il
serait facile, par exemple, d'établir d'une façon moderne
celui qui se trouve près du Palais de Justice, au coin de la rue
des Quatre-Bras : il n'est adossé à aucune construction.
L'on pourrait établir un mirador fermé par des glaces sur les
côtés. Je ne vois pas l'utilité de laisser les agents des postes
fixes exposés aux intempéries.
Quand i l pleut, les occupants des miradors pataugent
dans l'eau. Cette situation existe dans pas mal d'endroits
à Bruxelles. L a situation, place de la Monnaie, est vraiment
désolante. Les agents se hissent sur un petit piédestal de bois
et s'y maintiennent par un prodige d'équilibre.
M. le Bourgmestre. Les mesures nécessaires sont prises
pour que les agents à poste fixe soient protégés contre les
intempéries. Des vêtements spéciaux dont l'Administration
communale supporte le coût sont mis à leur disposition à cet
effet.
D'autre part, dans chaque mirador se trouve une chaufferette électrique sous les pieds de l'agent qui est de service.
Quant aux agents qui sont à poste fixe à des carrefours, ils
disposent de tabourets ad hoc et pour s'y tenir ils ne doivent
faire aucun effort d'équilibre.
M. Van Remoortel. A u x endroits où i l y a ce que vous

(7 Décembre 1936)

— 2258 —

appelez des tabourets, comme au coin de la place de la Monnaie, ne pourrait-on employer la signalisation électrique,
par un appareil qui serait suspendu au-dessus du carrefour ?'
J'ai vu la chose dans bien des pays.
M. l'Echevin Catteau. Cela présente des inconvénients.
M. Van Remoortel. Cependant, cela fonctionnait très bien.
Il existe divers systèmes qu'il serait intéressant d'étudier.
M. le Bourgmestre. Les signalisations lumineuses coûtent
très cher et nous sommes empêchés d'en placer de nouvelles
parce que nous ne disposons pas des crédits nécessaires pour
supporter de semblables dépenses. D'ailleurs, i l ne faut pas
trop multiplier les signaux de ce genre.
L'expérience nous a démontré que leur multiplication
excessive peut constituer une gène pour la circulation. Ainsi,
par exemple, nous avons été amenés à ne plus utiliser le poste
qui était équipé entre la place Madou et la porte de Schaerbeek.
M. Jauquet. Vous me dites que les agents de police ne sont
pas obligés de se servir du petit tabouret mis à leur disposition ; je voudrais cependant qu'ils n'abandonnent pas ces
objets sur la voie publique. Il arrive qu'un agent se déplace
en abandonnant ce petit piédestal qui, peu visible, risque de
provoquer des accidents; si un usager de la route vient
buter contre un obstacle de ce genre, i l ne peut être rendu
responsable des conséquences ; i l est donc désirable que les
agents n'abandonnent pas cet accessoire sur la voie publique.
M. le Bourgmestre. C'est dans des circonstances tout à
fait exceptionnelles que l'agent à poste fixe est obligé de se
déplacer et d'abandonner le tabouret dont on parle. Le service,
en effet, est généralement assuré par deux agents, l'un posté
au centre du carrefour, et l'autre à quelque distance. Ce
dernier est chargé des interventions auprès des contrevenants ; i l est donc très rare que le tabouret doive être abandonné par l'agent de service.
M. Speeckaert. Je voudrais pouvoir présenter une observation au sujet du signal situé rue du Fossé-aux-Loups,
à l'angle de la place de Brouckere. Ce signal offre plusieurs
inconvénients. A cet endroit, les chauffeurs ont l'habitude de
vouloir se mettre sur deux rangs. Ils occupent la voie du
tram, dans le sens de la rue Neuve vers la place de Brouckere.
L'écoulement des trams ne sait pas s'effectuer. Ne pourrait-on
revenir au système ancien, placer un agent qui réglerait la

— 2259 —

(7 Décembre 1936)

circulation suivant les circonstances ? Il y a là, à mon avis,
une question à examiner.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de pouvoir vous annoncer que le déplacement du signal lumineux dont vous parlez
est en ce moment à l'étude.
M. Speeckaert. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre»
M. Van Remoortel. Je voudrais présenter une observation au sujet de la circulation avenue Louise, dans la
partie arborisée. Vous avez établi, avec raison, le sens unique
entre le Rond-Point et le Bois de la Cambre. Vous ne l'avez
pas encore fait dans le surplus de l'avenue et je sais qu'il
n'y a pas beaucoup de traverses qui permettraient d'instituer
ce sens unique.
Cependant, je le crois nécessaire. Le hasard m'a fait
constater récemment qu'un dos avocats de la Ville avait à
défendre un de nos chauffeurs de la ferme des boues, à la
suite d'une collision survenue sur une des voies pavées de
l'avenue Louise. J'ai v u le plan de cet accident. Il est certain
qu'avec sa lourde voiture notre chauffeur avait bien difficile
à manœuvrer entre la colonne montante et la colonne descendante, d'autant plus que des autos stationnaient devant les
hôtels privés.
Etant donné que les voies pavées qui se trouvent à droite
et à gauche de l'avenue Louise sont très étroites, je crois qu'il
faut étudier l'établisseeent du sens unique dans ces artères;
j'ai calculé qu'il ne faudrait percer que deux traverses pour
permettre la réalisation de cette mesure si nécessaire.
M. le Bourgmestre. Nous ferons examiner la question.
M. Semninckx. Je voudrais poser une question en ce qui
concerne le placement des postes d'appel. Il reste, en effet,
plusieurs postes qui étaient utilisés à l'Exposition et qui sont
inutilisés. Je pense que leur placement serait très utile en
Ville et que ces appareils rendraient de grands services.
M. le Bourgmestre. Nous sommes, en effet, les propriétaires des avertisseurs de l'ancienne Exposition. Nous avons
fait établir uu devis de ce que coûterait le placement de ces
avertisseurs dans le centre de la ville; mais la dépense est
tellement élevée — elle se chiffre par plusieurs centaines de
mille francs — qu'il a fallu ajourner la question ; i l reste
bien dans nos intentions, quand nous aurons les fonds nécessaires, d'opérer le déplacement envisagé.
M. Semninckx. Ce chiffre me semble énorme pour faire

(7 Décembre 1936)

—

2260 —

(•es raccordements, vu que les appareils existent; je me
réserve quant à ce chiffre. J'estime que ces appareils rendraient
de très grands services.
M. le Bourgmestre. 11 n'est pas possible de faire des raccordements, i l faut des circuits spéciaux.
M. Semninckx. Vous avez dans certains quartiers des
téléphones qui sont aussi raccordés. Est-ce qu'il n'y a pas
moyen d'utiliser ceux-ci ?
M. le Bourgmestre. Ces téléphones
circuits aériens.

sont raccordés par

M. Semninckx. Je ne connais pas le système, mais je pense
quand même bien qu'il y a moyen de faire quelque chose,
après une étude approfondie.
M. le Bourgmestre. Je puis vous affirmer que nous avons
les mêmes préoccupations.
— L'article 2 9 0 est adopté.
— Les articles 2 9 1 et 2 9 2 sont adoptés.
A R T . 2 9 3 . — « Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc. » : 2 2 5 , 0 0 0 francs.
M. Speeckaert. A part les locaux des commissariats de
la rue de la Régence et de l a rue du Taciturne, les autres
commissariats laissent beaucoup à désirer.
Il n ' y a pas que des pochards, des vagabonds, des malfaiteurs qui sont conduits au commissariat ; i l y a aussi des
personnes convenables qui y sont transportées à la suite d'un
accident, par exemple.
M. le Bourgmestre. Vous avez cité comme répondant à
tous les desiderata les locaux de l a rue de l a Régence et ceux
de la rue du Taciturne. Vous auriez pu mentionner aussi ceux
de l a Division centrale, qui sont magnifiques.
M. Speeckaert. Ils sont tout neufs, en effet. J'avais omis
de les citer.
M. le Bourgmestre. Ils peuvent servir d'exemple. I l en est
d'autres qui, malheureusement, sont vétustés et auxquels
peuvent s'appliquer les remarques que vous venez de formuler ; c'est encore une fois la question d'argent qui nous
arrête.

— 2261 —

(7 Décembre 1936)

J'espère bien que nous reverrons une période de prospérité
qui nous permettra de mieux remplir tous les devoirs qui
nous incombent.
A l'heure actuelle, i l y a beaucoup de choses qui sont désirables et que nous sommes dans l'impossibilité de réaliser,
parce que nous ne disposons pas des ressources voulues.
M. l'Echevin Coelst. E n toute loyauté, je dois déclarer à
mon ami M . Speeckaert que le seul responsable c'est moi,
car je dois coûte que coûte et malgré moi prohiber toutes les
dépenses qui ne sont pas d'utilité immédiate.
Il est fâcheux de constater que ces locaux ne sont pas en
meilleur état, mais quand un travail a été décidé et exécuté,
il faut le payer ; pour le payer i l faut de l'argent. E t je n'ai
pas d'argent. Par conséquent, je suis contraint, mon cher
collègue, dans tous les domaines, de faire, contre mon propre
gré, des compressions qui, en d'autres temps, seraient jugées
intolérables. Mais nous devons passer la mauvaise période
dans laquelle nous nous trouvons et nous espérons bien que
bientôt nous serons en mesure d'apporter aux commissariats
de police et aussi à d'autres bâtiments communaux les améliorations souhaitées.
M. Semninckx. Ce sera dans tous les cas plus agréable.
M. Verheven. L ' o n ira alors avec plaisir au commissariat
de police.
M. l'Echevin Coelst. Je suis, en l'occurrence, le seul coupable.
M. Speeckaert. Je rends hommage au courage et à l'énergie
xlont toujours fait preuve notre excellent Echevin des
Finances.
M. Lalemand. Puis-je savoir quand on reconstruira la
façade de l'amigo ?
M. le Bourgmestre. Nous avions espéré pouvoir reconstruire
cette façade rue du Marché-au-Charbon. Nous sommes
arrêtés par la dépense.
Nous nous sommes adressés à plusieurs entreprises immobilières pour leur céder le terrain à des conditions très avantageuses en échange de l'engagement qui serait pris par elles
de construire sur ce terrain un bâtiment dont la façade
reproduirait celle de notre ancien Amigo. Ces négociations
ont échoué.
Il nous a donc été impossible de réaliser nos intentions.

M. Semninckx. Ne pourrait-on enlever la porte pour la
mettre au Musée communal.
M. le Bourgmestre. Nous avions provisoirement laissé
debout un morceau de la façade, rue de l'Amigo, de telle
manière que le transfert pût se réaliser plus facilement.
Aujourd'hui que nous savons que le projet ne pourra pas
être exécuté, ou ne le sera que dans un avenir fort éloigné,
il n'y a plus de raison pour conserver ce fragment.
M. Lalemand. Qu'on la démolisse.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce que je viens de
dire.
—• L'article 293 est adopté.

t
,i

Il
ffi

— L'article 294 est adopté.
— Les articles 296 à 304 sont adoptés.
é
CHAPITRE

X V . — PENSIONS.

— Les articles 305 à 317 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. —

DETTE

COMMUNALE.

:\À
— Les articles 318 à 330 sont adoptés.
C H A P I T R E X V I I . — D É P E N S E S DIVERSES.

M
— Les articles 331 et 332 sont adoptés.
iïjl"
— Les articles 334 et 336 sont adoptés.
x

— Les articles 338 à 346 sont adoptés.
A R T . 347. — « Fonctionnement du Comité de sélection
du Fonds des Mieux-Doués. — Frais d'administration » :
1,575 francs.
M. Van Remoortel. M . l'Echevin pourrait-il nous donner
des renseignements sur le fonctionnement du Comité du Fonds
des Mieux-Doués et sur les résultats de son activité, en ce
qui concerne les jeunes gens dont les parents habitent Bruxelles ? Combien ont été gratifiés de bourses ; jusqu'à quel
degré d'études ont-ils été, etc. ?

ri

— 2263 —

(7 Décembre 1936)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Le Comité de sélection du Fonds des Mieux-Doués pour le fonctionnement
duquel le crédit est demandé, ne s'adresse qu'aux enfants
dont les parents habitent Bruxelles.
M. Van Remoortel. Depuis que cette loi a été votée et
mise en application, nous n'avons jamais vu de rapport à
ce sujet, et des personnes attachées à l'enseignement, à qui
j'en ai parlé, semblaient estimer que le Fonds ne rendait
pas de grands services.
M. LEchevin Huisman Van den Nest. Ce Comité, présidé
par M. Max Hallet, est composé d'un délégué de la Ville,
d'un membre médecin et de deux délégués du Gouvernement.
Il publie tous les ans un rapport ; je me ferai un plaisir
de vous l'envoyer. Vous y trouverez tous les renseignements
que vous désirez obtenir.
M. l'Echevin Catteau. De là l'opportunité d'annoncer les
questions.
— L'article 347 est adopté.
— L'article 348 est adopté.
ART. 349. — « Subside à la Société royale Philharmonique
de Laeken à l'occasion du centenaire de sa fondation » :
13,500 francs.
M. Julien Deboeck. Mesdames et Messieurs, bientôt nous
allons avoir une société de musique, la Boyale Philharmonique
de Laeken, qui fêtera son centenaire. C'est la première fois
que cela arrive à Bruxelles. Toutes celles qui ont fêté leur
50 ou 75 anniversaire ont obtenu un subside de 15,000 francs.
Pour celle-ci on prévoit 13,500 francs. Je demande s'il n'est
pas possible de majorer. Les organisateurs sont disposés à
organiser de grandes fêtes et c'est nécessaire pour que les
commerçants puissent payer leurs contributions.
e

e

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable M. Julien
Deboeck s'est vivement intéressé à la Société royale Philharmonique de Laeken, qui va célébrer le 100 anniversaire de
sa fondation.
Je me suis empressé de déférer à la demande qu'il m'avait
adressée et je lui ai communiqué tous les renseignements
relatifs aux subsides accordés par la Ville de Bruxelles
depuis 1920, à l'occasion d'anniversaires de sociétés recone

nues.

Malheureusement, en raison des compressions budgétaires,
il n'a pas été possible d'accorder à la Philharmonique le'
subside de 60,000 francs qu'elle sollicitait. Le subside de
15,0Q0 francs qui lui a été alloué est cependant le plus considérable qui, jusqu'à présent, ait été accordé. Je m'empresse
d'ajouter, cependant, qu'aucune de ces sociétés ne fêtait son
100 anniversaire.
Je veux bien essayer d'obtenir du Collège une majoration
de subside, mais je dois avouer que j'ai bien peu d'espoir
d'aboutir, à cause de la situation financière actuelle.
E

M. Julien Deboeck. J'espère que, comme M . l'Echevin des
Finances est du 2 district, il sera favorable à notre demande.
(Interruptions.)
E

— L'article 349 est adopté au chiffre de 13,500 francs.
— L'article 3 5 0 est adopté.
$

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — RECETTES.

9
CHAPITRE

I . — SOLDE
e r

D E S EXERCICES

ANTÉRIEURS.

m
^

— L'article 1 est adopté.
ER

m
C H A P I T R E II. — PATRIMOINE COMMUNAL.
:

— Les articles 2 à 7 sont adoptés.

ii
k\
CHAPITRE

III. — R É G I E S OU SERVICES ASSIMILES.

— Les articles 8 à 10 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. — V O I R I E

ET T R A V A U X

PUBLICS.

—• Les articles 11 et 1 2 sont adoptés.

*
CHAPITRE

V . — CULTES.

A R T . 13. — « Subsides pour la restauration d'églises et de
temples » : 2,000 francs.

M. Speeckaert. Je remercie le Collège d'avoir bien voulu,
malgré les difficultés budgétaires actuelles, accorder quelques

M

— 2265 —

(7 Décembre 1936)

subsides pour la restauration des édifices du culte. Cependant,
je ferai remarquer combien i l est fâcheux d'attendre aussi
longtemps pour effectuer certaines réfections. C'est ainsi que,
depuis deux ans bientôt, je suis intervenu à différentes
reprises pour signaler au Collège la nécessité de réparer la
toiture de l'église Sainte-Gudule. Or, i l y a à peine quelques
semaines que, grâce à une subvention de l'O. R. E . C , les
travaux ont pu être terminés. Je crois qu'ils ont été effectués
dans les conditions voulues pour résister longtemps aux
intempéries. Mais, par le fait du retard apporté à la restauration de la toiture, des dégâts se sont produits à l'intérieur,
et il a fallu installer dans l'église un échafaudage dont l'érection a dû être très coûteuse.
Vous ignorez sans doute qu'une pierre s'est détachée de
la voûte récemment, heureusement au moment où aucun
fidèle n'était dans l'église.
Je dis ceci simplement pour vous prouver combien i l est
dangereux d'attendre, quand i l s'agit de travaux de toiture.
D'après ce qui m'a été dit, les travaux intérieurs qui sont
à exécuter sont très importants et j ' a i l'impression que, si
on avait fait le travail de la toiture i l y a deux ans, le travail
intérieur n'aurait pas dû être exécuté actuellement.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ceci n'est pas exact.
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, M . Speeckaert
nous reproche de n'avoir pas exécuté le travail de la toiture
de Sainte-Gudule avec toute la célérité désirable. Il sait bien
qu'en pareille matière des retards sont inévitables parce
qu'ils tiennent à la loi elle-même. Lorsque la Fabrique
d'église nous a signalé qu'une partie importante de la toiture
avait été enlevée par la tempête, nous avons fait immédiatement vérifier le toit par les délégués du Service compétent.
Ceux-ci ont dû faire rapport ; ce rapport vous a été soumis ;
vous l'avez approuvé. Nous avons dû rédiger un cahier des
charges, solliciter au préalable les interventions des autorités
supérieures et enfin faire une adjudication et obtenir la subvention de l'O. R. E . C.
Malgré toute la bonne volonté de l'Administration, nous
n'avons pu aller plus vite.
Il est désirable — et j ' a i insisté à diverses reprises auprès
des personnes que la chose concerne — lorsqu'une avarie
quelconque se produit au toit d'une, église, que la Fabrique
intéressée fasse immédiatement le nécessaire pour empêcher
que des dégradations importantes s'ensuivent.
Ici, je ne mets pas en cause la Fabrique de l'église SainteGudule, parce que c'est à la suite d'un ouragan qu'un grand

(7 Décembre 1936)

— 2266 —

panneau d'ardoise a été subitement enlevé. Aucune mesure
conservatoire ne pouvait être prise. Quant à établir un rapport
de cause à effet entre ce qui a été fait à la toiture et les travaux qui vont s'imposer à l'intérieur, c'est une erreur. Les
dégradations a la voûte existent aussi aux endroits où In
toiture n'a pas été réfectionnée.
M . Speeckaert vient de signaler qu'un jour une pierre
s'est détachée, qui aurait pu causer une catastrophe. Très
prochainement, le Conseil communal sera appelé à se
prononcer sur cette importante question, parce que le Service
d'architecture après avoir fait une inspection sommaire,
notamment à la façade principale de l'église, a constaté
que certaines pierres, qui avaient été encastrées lors des
réfections effectuées i l y a une soixantaine d'années, je pense,
sont actuellement disjointes et menacent de tomber. C'est
là une situation extrêmement périlleuse, à laquelle nous
devons porter remède le plus t ô t possible.
Le Service compétent s'en occupe. I l fera rapport très
prochainement et nous saisirons le Conseil communal de
la question. Nous ferons diligence pour qu'un malheur
n'arrive pas dans l'entretemps.
M. Speeckaert. Je remercie l'honorable Echevin des
renseignements qu'il m'a donnés. Je sais, en effet, qu'il n'y
a rien à reprocher au Service des cultes, pour l'église SainteGudule ; je n'en dirai pas autant pour le Service d'architecture, lequel ne s'est jamais signalé par sa rapidité. Je demande
qu'à l'avenir, lorsqu'il y aura des travaux urgents, le Service
d'architecture y mette plus de bonne volonté et fasse avec
diligence les études préliminaires.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous parlez bien légèrement: d'une chose dont vous n'appréciez ni l'importance
ni les difficultés.
M. Speeckaert. Je sais qu'il y a des questions d'archéologie,
d'architecture : mais on pourrait aller plus vite cependant.
M. le Bourgmestre. Le Service que vous mettez en cause
est très attentif à l'accomplissement de tous ses devoirs.
M. l'Echevin Coelst. Encore un mot. A ma demande, le
Service d'architecture fait mensuellement l'inspection de
tous les temples qui existent sur le territoire de Bruxelles.
Nous évitons ainsi d'être pris au dépourvu et les travaux
indispensables peuvent être effectués en temps utile.
M. De Jonghe. Mesdames et Messieurs, je voudrais deman-

— 2267 —

(7 Décembre 1936)

der à l'Echevin c o m p é t e n t où en est l a question de l a restauration de l'église de l a Chapelle.
L'adjudication a eu lieu, l'adjudicataire a é t é désigné
mais i l paraît que les travaux ne se feront pas. Est-il exact
que l'adjudicataire refuserait d'accepter les conditions qui
lui ont été imposées à cause de l'augmentation de ses prix de
revient et de ses frais g é n é r a u x qui ont a u g m e n t é à la suite
du vote des récentes lois sociales ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous ne reconnaissons
pas ces raisons.
M. De Jonghe. Quels sont ses droits, quels sont les nôtres ?
M. l'Echevin Coelst. Ces travaux ne se feront pas en ce
moment.
Il est exact que l'entrepreneur en cause a réclamé pour les
raisons que vient d'exposer M . le docteur De Jonghe, mais
le Collège a dû, à son grand regret, renoncer pour le moment
à ce travail, bien qu'il soit t r è s désirable.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. I l est obligé de le faire
au prix de sa soumission.
M. l'Echevin
provisoirement.

Coelst. Nous avons

décidé

d'y renoncer

M. De Jonghe. Les travaux seront-ils exécutés, oui ou non ?
M. l'Echevin Coelst. I l s'agit d'une dépense supplémentaire
de plusieurs centaines de mille francs. Vous savez que nous
avons exécuté des travaux à l'église de l a Chapelle pour des
sommes considérables. Elles dépassent un million de francs,
si j ' a i bonne mémoire. L e Service d'architecture veut faire
une œ u v r e harmonieuse et complète. Les membres de la
Section des cultes ont été sur place i l y a plusieurs mois, et
ont approuvé unanimement le projet.
Il s'agit de parachever le t r a v a i l en mettant en ordre le
versant qui donne d u côté de l a place de l a Chapelle et de
le mettre architecturalement en harmonie avec le versant
gauche du vaisseau. Mais les résultats de l'adjudication sont
tels qu'ils exigent une dépense qui, en ce moment, p a r a î t
trop importante pour des améliorations qui ne paraissent
pas particulièrement urgentes. P a r conséquent, ces travaux
devront être différés j u s q u ' à des jours meilleurs.
M. De Jonghe. Je ne suis pas d'accord avec M . r E c h e v i n
des cultes. I l est é v i d e n t qu'en ce qui regarde les travaux,
il y a là une question d'harmonie, mais i l y a aussi une ques-

(7 Décembre 1936)

— 2268 —

lion très urgente au point de vue accidents, qui peuvent se
produire et je n e peinets de ^ u s rappeler que plusieurs
pierres sont déjà tombées du côté de la place de la Chapelle
M. lEchevin Coelst. C'est de ce côté que les travaux doivent
être faits et je vous remercie d'avoir attiré notre attention
sur ce fait. Nous allons revoir la question.
M. Julien Deboeck. Mesdames et Messieurs, beaucoup
d'entrepreneurs, pour ce qui regarde la question des travaux,
ont soumissionné en 1935 et 1936 et ce pour de grosses entreprises. Ces entrepreneurs se sont engagés, mais depuis, en
vertu d'une nouvelle loi, ils ont été obligés d'accorder six jours
de congé payés par an. D'un autre côté, ces entrepreneurs
sont responsables et doivent faire face à leurs engagements.
S'ils emploient une centaine d'ouvriers à raison de six
jours de congé payés par an, il y aura lieu, pour le Collège,
de tenir compte du surplus de salaire à payer par eux aux
ouvriers.
M. l'Echevin Swolfs. Le Collège doit veiller à l'exécution
des engagements pris envers la Ville par les adjudicataires
des travaux. Ceux-ci ont été clairement avisés, avant l'adjudication, de leurs droits et de leurs obligations. Ils les ont
acceptés. Les charges nouvelles leur imposées ne proviennent
pas de la Ville. Plusieurs fois le Service du Contentieux a
fait rapport au Collège sur des demandes de majoration de
prix formulées par des adjudicataires. Chacun de ces rapports
démontre que la doctrine et la jurisprudence dénient le droit
à une majoration. L a Ville ne peut donc y consentir.
— L'article 13 est adopté.
CHAPITRE

VI.

—

INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— L'article 14 est adopté.
A R T . 15. — « Ecoles n
12-20, Jardin d'enfants n° 8,
rue du Canal. — Travaux d'agrandissement. — Subsides de
l'Etat, de la Province et de l'O. R. E . C. » : 3,136,811 francs.
o s

M. Lalemand. Je voudrais poser deux ou trois questions
à M . l'Echevin de l'Instruction publique. Je voudrais savoir
s'il est vrai que vous allez supprimer les suppléants et suppléantes dans les écoles.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. A propos de travaux

— 2269 —

(7 Décembre 1936)

et d'aménagement de locaux, l'honorable M . Lalemand vient
parler d'une question d'organisation intérieure. Je ne veux
cependant pas laisser passer sa question sans y répondre.
M. le Bourgmestre. Tâchons de mettre un peu d'ordre dans
nos questions. Celle de M . Lalemand ne concerne en rien
l'article 15 du budget. Par déférence pour lui, M . l'Echevin
de l'Instruction va lui répoudre.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. En 1934, les suppléants avaient été supprimés dans les écoles dont la direction
ne pouvait être reconnue par l'Etat.
Cette mesure, qui avait reçu son application dans plusieurs
écoles, est apparue comme peu équitable parce qu'elle faisait peser sur quelques chefs d'école seulement toutes les
charges d'une mesure générale que la Ville avait dû prendre
dans l'intérêt des finances publiques.
J'ai donc décidé — et les chefs d'école en ont été avertis
le mois dernier — qu'un suppléant sera désigné pour deux
écoles.
A titre transitoire, la mesure a déjà été appliquée dans
quelques écoles.
M. Lalemand. Des agents seront-ils licenciés ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Le nombre des sup
pléants, déjà réduit par le fait que depuis 1933 les suppléants n'ont pas été remplacés, réduit aussi par le fait que
depuis 1935 aucune désignation nouvelle n'a été faite, ce
nombre sera ramené au chiffre nécessaire au fur et à mesure
des départs.
M. Lalemand. Pourquoi a-t-on supprimé le congé des
nurses? Les nurses avaient des congés qui ne coûtaient rien
à la Ville, les nurses se remplaçant l'une l'autre en cas de
congé.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est une erreur de
croire que ces remplacements ne coûtaient rien à la Ville :
lorsque des nurses, au lieu de prendre congé, remplaçaient
pendant les vacances leurs collègues d'autres écoles, elles
touchaient deux mois de traitement pour cette période.
M. Lalemand. Il n'y a pas de remplaçantes supplémentaires puisqu'elles se remplacent l'une l'autre.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. S'il y a quelques
réclamations, dont l'honorable Conseiller se fait en ce moment
l'écho, c'est parce que les pouponnières ne sont plus fermées

{l Décembre 1936)

— 2270 —

durant les petites vacances : pour celles-ci. les nurses n'ont
pas droit à un congé.
M . Lalemand. Il n'y a aucun préjudice pour la Ville de
Bruxelles.Quand une infirmière est en congé, une autre vient
l'aire son travail ; elles se remplacent mutuellement.
Je vous demande d'examiner cette question. On supprime
tous les congés, même ceux du jeudi après-midi. Vous vous
rappellerez peut-être que je vous ai fait un rapport l'an dernier,
notamment concernant l'école de la rue Notre-Dame de
Grâces où, soit dit en passant, pendant les fortes chaleurs,
les classes ont une odeur peu agréable. Les nurses ont un
travail e x t é n u a n t , elles sont obligées, quand les enfants
de deux à trois ans doivent faire leurs besoins, de les placer
dans la classe sur un vase de nuit. (Rires sur différents bancs.)
(S'adressant à M
de Penaranda de Franchimont, qui
riait) : Vous riez, Madame ; c'est dommage que vous ne
devez pas faire le travail des nurses.
m

e

M. le Bourgmestre. Parlons de l a troisième question.
M. Lalemand. J ' a i le droit et le devoir de demander des
explications à M . l'Echevin.
M. le Bourgmestre. Vous le faites d'une façon qui n'est
pas conforme à notre règlement, mais comme vous êtes le
doyen de l'assemblée, nous vous l'avons permis. (Rires.)
M. Lalemand. Je ne suis pas incorrect, mais vous l'êtes à
mon égard, Monsieur le Bourgmestre.
Il y a quelques semaines, on a n o m m é une inspectrice pour
les infirmières scolaires. Je désire savoir comment et par qui
cette personne a été n o m m é e et dans quelles conditions ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'infirmière en chef
a été régulièrement désignée. Elle remplit ses fonctions avec
zèle et compétence et je ne sache pas que son service donne
heu à la moindre critique et à l a moindre plainte.
Vous faites erreur, mon cher collègue, ce poste existait
mais i l n ' é t a i t pas provisoirement occupé.
M. Lalemand. Pourtant, i l est d'usage de faire subir des
examens lorsqu'il s'agit d'un emploi supérieur. D'autres
candidates infirmières scolaires auraient p u se présenter.
Pourquoi ne pas l'avoir fait cette fois-ci ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il s'agissait simplement d'une promotion. A u c u n emploi nouveau n'a été créé.

— 2271 —

(7 Décembre

1936)

M. Lalemand. Où en sommes-nous avec la construction
de l'Ecole n° 12. Il y a des années que cette affaire dure.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'adjudicataire a été
design^ par le Collège. C'est M . Van Eghem, de Bruges.
Cette désignation doit être approuvée par la Députation
permanente. Aussitôt cette approbation obtenue, le travail
pourra commencer.
M. Lalemand. Et quand cela sera-t-il ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne puis répondre.
Cela ne dépend pas de moi.
M. l'Echevin Swolfs. Si vous saviez tout ce qui s'est passé
dans cette affaire, vous ne feriez aucun reproche à M. l'Echevin de l'Instruction publique.
M. Lalemand. Je ne l'accuse pas, mais je demande une
explication.
— L'article 15 est adopté.
A R T . 16. — « Ecoles n 1 et 11, Jardin d'enfants n° 11,
rue des Sols. — Reconstruction. — Subsides de l'Etat, de
la Province et de l'O. R. E . C. » : 2,040,000 francs.
o s

M. Lalemand. Pour le groupe scolaire de la rue des Sols,
où en sommes-nous ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il est impossible
actuellement d'engager la dépense pour la reconstruction
du groupe tout entier. Aussi, le montant du crédit qui vous
est demandé à l'article 71 des dépenses, doit servir à couvrir
l'exécution d'une première tranche de travaux : j'attends
la réponse de l'O. R. E . C. pour proposer au Collège la mise
en adjudication de l'école de garçons, ce qui donnera pour
le moment les locaux strictement indispensables.
Les dispositions techniques seront prises pour pouvoir
augmenter éventuellement le nombre de locaux.
L'école de garçons actuelle sera alors démolie, de façon
à permettre la construction de l'école de filles et du jardin
d'enfants.
M. Lalemand. J'espère qu'on commencera le plus
tôt possible : vous connaissez l'état de délabrement de ces
écoles.
— L'article 16 est adopté.
I. -

146.

(7 Décembre 1936)

— 2272 —

A R T . 17. — » Ecole n° 7, rue Haute. — Reconstruction.
Subsides de l'Etat, de la Province et de PO. R. E . C » •
748,000 francs.
M. Solau. Je vois avec plaisir figurer une prévision de
748,000 francs comme subside de l'Etat, de la Province et
de PO. R. E . C. pour la reconstruction de l'école n° 7, rue
Haute.
Il y a déjà trois ans qu'on a décidé cette reconstruction
et à chaque budget on nous promet de commencer les travaux, qui sont plus qu'indispensables, car i l y a manque de
locaux dans cette école. Je voudrais savoir si oui ou non on
va exécuter le travail.
Je vous conseille de le faire tout de suite, car si PO. R. E. C.
changeait d'orientation, vous pourriez très bien ne plus recevoir ses subsides et alors votre dépense serait encore plus
élevée.
Je demande à M . l'Echevin ce qu'il compte faire en cette
question.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Tout comme pour le
groupe de la rue des Sols, j ' a i obtenu du Collège que la
démolition et la reconstruction de l'annexe de l'école n° 7
soient comprises dans les travaux qui seront exécutés immédiatement.
Le Conseil communal s'est, pour la dernière fois, prononcé
sur cette question le 27 juillet dernier, et c'est à cette date
qu'il a approuvé le projet définitif. Ce projet a été immédiatement transmis à l'Autorité supérieure et à PO. R. E . C. le
10 septembre dernier. L a dépense totale est évaluée à
1,366,000 francs; un crédit de 1,100,000 francs est prévu au
budget à couvrir par l'emprunt et les subsides.
Je puis donner au Conseil commun al l'assurance que j'ai fait
et que je ferai encore tout mon possible pour hâter l'exécution
de ces travaux.
M. Speeckaert. Je comptais demander la parole à l'article 71
des dépenses.
Quant à moi, je le répète, je reste un adversaire irréductible
de la construction de ce groupe scolaire. Il y a six ou sept ans,
j'ai déjà traité cette question. Maintenant, i l y a un fait
nouveau; c'est l'exécution de la jonction Nord-Midi et de
ce fait beaucoup d'immeubles sont destinés à être démolis
dans le voisinage des écoles de la rue des Sols.
Actuellement d'ailleurs, dans tout le quartier de la rue
Ravenstein, de la rue Cantersteen et des rues avoisinantes,

— 2273 —

(7 Décembre 1936)

n'y a pour ainsi dire pas d'habitants. Tous les grands
immeubles, comme la Société Générale, le building de la
Shell, la Caisse des Reports, le Palais des Beaux-Arts, etc.,
sont inhabités. Il y a tout au plus un ou deux concierges pour
chacun de ces bâtiments. Si nous comptons en moyenne deux
enfants par ménage de concierges, cela ne peut faire que
quelques enfants en âge d'école. Cette situation ne se modifiera
pas avant de très nombreuses années, à cause des travaux de
la Jonction.
Je suis certain qu'il y aurait moyen, comme l'avait suggéré
jadis l'honorable M . du Bus de Warnaffe, avant qu'il ne fût
Echevin, de répartir ces enfants entre différentes autres
écoles. L'Echevin des Finances ne cesse de nous dire qu'il
faut faire des économies; mais, pour cette école, on trouve
de l'argent. Je sais que nous discutons le budget extraordinaire et que ces dépenses sont prélevées sur l'emprunt; mais
il faut cependant payer l'intérêt de l'emprunt.
Je demande au Collège d'examiner à nouveau toute la
question. Je ne parlerais pas ainsi, s'il s'agissait d'une école
rue Blaes, rue du Vautour, rue du Canal, etc., où i l y a une
nombreuse population. Mais, dans le cas actuel, la construction d'une nouvelle école est absolument inutile.
M. Lalemand. Il y a une population de 700 élèves.
M. Speeckaert. A u surplus, je vous ferai remarquer,
Monsieur Lalemand, que vous-même avez signalé qu'il était
dangereux de faire aller les enfants dans le quartier de la rue
des Sols.
M. Lalemand. Parce que cette rue est mal éclairée. Mais
M. le Bourgmestre a pris des mesures et, maintenant, i l y a
de la police.
M. Speeckaert. Je suis heureux de l'apprendre; mais cela
prouve que le quartier est dangereux.
Vous venez de dire qu'il y a, dans cette école, une population
de 700 élèves. Mais permettez-moi de vous faire remarquer
que vous avez donné lecture, jadis, d'une liste où les élèves
étaient renseignés d'après leur domicile. L a plupart habitaient
les rues du Centre, vers le boulevard Anspach et la Bourse.
Ils auraient plutôt dû fréquenter les écoles du NouveauMarché-aux-Grains et de la rue Rempart-des-Moines.
M. Lalemand. Qui a dit cela ?
M. Speeckaert. Vous-même avez lu cette liste.

(7 Décembre 1936)

— 2274 —

M. Lalemand. Vous faites erreur. Vous dites cela parce
que vous avez une haine contre l'école publique.
M. Speeckaert. Je n'ai de haine pour personne et j ' a i beaucoup d'amitié pour vous. (Rires.)
Vous m ' ê t e s très sympathique ! (Bruit, colloques.) Je disais
donc qu'il est tout à fait inutile de reconstruire ces écoles.
Si le Collège veut faire preuve de sincérité, et faire des économies comme i l ne cesse de le prêcher, qu'il abandonne son
projet de reconstruction de ce groupe scolaire. Voilà une
occasion unique de faire une grosse économie.
M. Solau. Je remercie M . l'Echevin des renseignements
qu'il a bien voulu me donner au sujet de l'école n ° 7, mais je
ne suis pas d'accord avec l u i lorsqu'il dit que c'est au mois
de juillet que la question a été examinée.
Il y a deux ans qu'on a décidé de créer un bassin de natalioo dans les sous-sols de l'école n ° 7.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. J ' a i parlé du projet
définitif. I / O . R. E . C. ne peut se prononcer que lorsque le
Conseil communal a a d o p t é définitivement un projet.
M. Solau. Je sais, Monsieur l'Echevin, vous n'obtiendriez
d'ailleurs pas votre subside de l ' O . R . E . C , mais je vous
demande simplement qu'on h â t e l a remise du projet définitif
et que cette question soit une fois pour toutes terminée.
J'en ai entretenu le Conseil l'an dernier, à l'occasion de
la discussion du budget. M . l'Echevin des travaux m ' a déclaré
que tout était en ordre et je l ' a i remercié.
Mais je crains beaucoup que cette a n n é e encore, ce soit
la même réponse et q u ' à l'occasion du budget de 1938 je doive
revenir à charge pour le m ê m e objet.
Faites un effort, Monsieur l'Echevin, c'est absolument
nécessaire et urgent.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je persévérerai dans
mes efforts, l'honorable M . Solau peut en être assuré, mais
contrairement à ce qu'il pense, nous obtiendrons le subside
de l ' O . R . E . C. : j ' e n suis absolument convaincu.
— L'article 17 est a d o p t é .
— Les articles 18 à 21 sont a d o p t é s .
CHAPITRE V I L — EMPRUNTS.

— L'article 22 est a d o p t é .

— 2275 —
CHAPITRE

VIII.

—

RECETTES

(7 Décembre 1936)
DIVERSES.

— Les articles 23 et 24 sont adoptés.
BUDGET EXTRAORDINAIRE. — DÉPENSES.
CHAPITRE

I . —
E R

SOLDE DES EXERCICES ANTÉRIEURS.

ARTICLE PREMIER. —

CHAPITRE

Néant.

IL —

PATRIMOINE COMMUNAL.

— Les articles 2 e* 4 sont adoptés.
M. Collaert. Vous passez ici l'article 3.
M. le Bourgmestre. Nous n'examinons que les articles pour
lesquels un crédit est proposé, les autres ne sont mentionnés
que pour mémoire.
M. Collaert. Depuis que je suis ici, j ' a i vu l'article « Renouvellement des plantations de la place du Jeu-de-Balle » ;
mais je n'ai jamais v u effectuer le remplacement de ces arbres
qui ont été bouleversés par une tempête, il y atrois-quatre ans.
M. TEchevin Van de Meulebroeck. Les travaux qui figurent
au budget extraordinaire avec la mention « pour mémoire »,
ne sont pas a b a n d o n n é s ; nous les exécuterons au fur et à
mesure des rentrées de fonds provenant d'autres sources
que celles de l'emprunt. Nous verrons dans l'ensemble des
travaux « pour mémoire » quels sont les travaux qui présentent le plus d'urgence.
M. Collaert. Ce ne serait cependant pas mie dépense élevée,
quelques arbres !
M. T Echevin Van de Meulebroeck. Il y a des dépenses très
élevées, d'autres qui le sont moins : c'est l'ensemble qui nous
intéresse. Nous tâcherons néanmoins de vous donner satisfaction.
— Les articles 5 à 22 sont adoptés.
A R T . 2 3 . — « Travaux de modernisation dans les immeubles du domaine privé de la Ville » : 10,000,000 de francs.
M. Verheven.

L'article

2 3 alloue la forte somme de

10,000,000 de francs aux travaux de modernisation des
immeubles du domaine privé de la Ville de Bruxelles. Je
suis heureux de constater que le collège s'est rendu à nos
demandes passées et a consacré, c'est à ne pas croire, une
telle somme à ces- travaux. Il s'agit maintenant de l'utiliser.
Ne serais-je pas indiscret en priant le Collège de nous indiquer
le plan d'action arrêté à cette fin ?
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Pattou ayant dû s'excuser
de ne pouvoir assister à la séance, je lui ferai part de votre
demande de renseignements.
Nous avons estimé qu'il est indispensable de faire certains
travaux de modernisation aux immeubles, appartenant à
la Ville, notamment à ceux qui sont donnés en location par
appartements.
M. Semninckx. Il était grand temps !
M. le Bourgmestre. Nous avons pu, sur le montant du
disponible laissé par le dernier emprunt, réserver une somme
de 10,000,000 de francs.
Je vous ferai tenir les renseignements que vous désirez
avoir quant au programme de l'emploi de ces fonds.
— L'article 23 est adopté.
— Les articles 24 à 27 sont adoptés.
CHAPITRE

III.

—

R É G I E S ou

SERVICES

ASSIMILÉS.

— Les articles 28 à 31 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. —

VOIRIE

ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 32 à 36 sont adoptés.
A R T . 37. — « Travaux divers d'aménagement à charge
de la Ville, résultant de l'exécution des travaux de la Jonction
Nord-Midi » : 4,375,000 francs.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, depuis trois semaines
environ les travaux de la Jonction sont entrés dans une
phase d'exécution entre les rues des Brigittines et des Alexiens.
Je suis heureux de voir à son banc M . Waucquez, qui pourra
nous donner certains éclaircissements.
Les habitants de la rue des Ursulines et des rues adjacentes

— 2277 —

(7 Décembre 1936)

réclament au sujet du détour qu'ils ont à faire. Il en est de
même pour les véhicules qui doivent aller par la rue SaintGhislain ou la rue du Miroir.
C'est une situation qui ne peut pas perdurer.
L'Office de la Jonction pourrait avoir un peu plus d'égards
pour les piétons ; pour ce qui est des véhicules automobiles,
l'inconvénient est moins grave ; un petit détour ne tire pas
à conséquence. Pour les piétons il n'en est pas ainsi, et
notamment, en ce qui concerne les vieillards hospitalisés
à l'hospice des Ursulines, c'est un inconvénient fâcheux.
De même pour les nombreux élèves du Collège Saint-Jean
Berckmans. Je demande que l'Office de la Jonction fasse
son possible pour que pendant les travaux — et nous savons
qu'ils vont durer longtemps, — un passage soit réservé aux
piétons parce que la situation actuelle ne peut pas perdurer.
Je demande à l'honorable président et à mon collègue,
M. Waucquez, de me donner quelques explications.
M. le Bourgmestre. M . Waucquez demande-t-il la parole
pour faire quelques promesses à cet égard?
M. Waucquez. Je m'en acquitte bien volontiers et réponds
en même temps aux questions que vient de poser mon excellent collègue, M . Speeckaert, au sujet de la circulation dans
la périphérie des travaux de la Jonction.
Je m'excuse toutefois de répondre dans une matière —
l'honorable membre l'ignore-t-il, — qui ne relève pas de l'Office
de la Jonction. L'initiative des mesures à prendre appartient
à l'Autorité communale.
M. Speeckaert. Je m'étais également adressé à l'honorable
Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. L'Administration communale doit
s'inspirer de la marche des travaux et des difficultés qui en
résultent.
M. Waucquez. En ce qui concerne donc les mesures à
prendre pour la circulation, l'Office de la Jonction est en
rapport constant avec les Services de la Ville et tout se règle
sans difficultés en vue d'éviter aux habitants les embarras
que les circonstances imposent.
Pour le haut de la rue des Ursulines, les inconvénients
résultent d'une cause exceptionnelle qui a disparu et ne se
reproduira plus : à savoir le détournement des canalisations
des Régies.
Permettez-moi d'ajouter que toutes les dispositions sont
prises pour conserver la circulation normale pour les piétons

comme pour les véhicules, venant de la Ville haute comme
de la ville basse pour toutes les artères qui traversent les
chantiers : la rue des Alexiens, la rue de l'Escalier et la rue
de l'Hôpital.
L a date du délai d'achèvement ayant été évoquée, j'ajoute
que selon les prévisions, les travaux du premier secteur,
compris entre l'église de la Chapelle et l a rue de l'Hôpital,
seront définitivement terminés pour fin 1937.
Quand je parle des travaux dans ce secteur, je crois utile
de signaler qu'il ne s'agit pas seulement des travaux ferroviaires proprement dits, c'est-à-dire du tunnel et des trois
pertuis, mais encore et y compris du garage qui sera installé
entre l a rue de l'Escalier et l a rue de l'Hôpital, et sera le
premier abri installé en Belgique contre les bombardements
aériens.
Nonobstant l'importance de ces travaux, j'espère que tout
sera mené de telle manière que lorsque nous nous retrouverons
ici en décembre 1937 pour discuter le budget de 1938, la
nouvelle voirie, que l'Office de la Jonction a pris à sa charge,
pavage, égouts, canalisation des Régies, etc., sera déjà en
place.
E n ce qui concerne le deuxième secteur, compris entre
la rue de l'Hôpital et la rue de L o x u m , l'Office de l a Jonction
le mettra en adjudication dans le courant du second semestre
de 1937, pour l'achèvement à fin 1938.
L'achèvement du troisième secteur se place ainsi à fin
1939, y compris l'installation de la plate-forme de l a voirie.
J'ai à compléter les indications que je viens de fournir
par une déclaration supplémentaire dont chacun appréciera
l'importance. Dès l'achèvement d'un secteur, l'Office se
préoccupera de prendre toutes les dispositions nécessaires
en vue de la reconstruction sur le dit secteur, afin que, dans
un délai de deux à trois ans, après l'achèvement des travaux
ferroviaires, l a reconstruction en bordure du boulevard de
Jonction, soit également chose faite. C'est l a tâche qui préoccupe principalement actuellement les administrateurs de
l'Office.
M. Speeckaert. Dans le quartier de l a Putterie, la voirie
actuelle sera-t-elle maintenue ?
M . Waucquez. Elle sera maintenue en principe, dut-on
déplacer quelques mètres carrés de pavage pour réaliser de
meilleures constructions.
M . Speeckaert. Tous les immeubles de la rue Sainte-Gudule
devront-ils être démolis ?

— 2279 —

I

fa

(7 Décembre

1936)

M. Waucquez. Je remercie à nouveau mou collègue de
me donner l'occasion de fournir des renseignements complémentaires. I l est exact que l a plupart des maisons de l a rue
Sainte-Gudule se trouvent dans cette situation, malheureuse
pense-t-on, mais, heureuse dans l a réalité, de devoir ê t r e
démolies, car beaucoup sont v é t u s t é s et dans un é t a t d é l a b r é
mais j'ajoute qu'en cet endroit l'Office aura le souci de ne
pas quitter les chantiers sans avoir réédifié les immeubles
démolis.
M. Speeckaert. A combien de m è t r e s le tunnel passera-t-il
de rEfflise S a i n t - G u d u l e ?

'* i
::

M. Waucquez. Je dois de nouveaux remerciements à
M . Speeckaert et l a grande obligeance q u ' i l met à m'interroger pourrait faire supposer à nos collègues, si j ' é t a i s
au banc du Collège, q u ' i l y aurait connivence entre l'interpellé
et l'interpellateur. (Rires:)
Le tunnel passera grosso modo à une centaine de m è t r e s
des tours de Sainte-Gudule. L e glissement d u terrain n'est
pas à a p p r é h e n d e r parce que les fondations de l'édifice et
celles d u tunnel seront à l a m ê m e cote. D'autre part, ce
glissement sera rendu impossible par le battage d'un rideau
de palplanches, les plus longues qu'on aura encore e m p l o y é e s
en Belgique.
Le point le plus délicat de l'entreprise est le passage le
long de l'église de l a Chapelle. Mais l à é g a l e m e n t les précautions sont prises ; de plus, les premiers déblais permettent
de constater que rien d'anormal ne se décèle. E n outre,
suivant ce q u i fut fait en France, lors de l a réfection de l a
tour de l a C a t h é d r a l e de Strasbourg, des sismographes et
des gyroscopes ont é t é i n s t a l l é s dans les piliers de l a tour
de la Chapelle, comme ils le seront à Sainte-Gudule, pour
renseigner tous les mouvements q u i pourraient se produire.
L a tour de l a Chapelle r é c l a m e une attention vigilante, car
son é t a t de solidité n'est pas p a r t i c u l i è r e m e n t favorable.
Il ne serait pas improbable pourtant que l a sonnerie des
cloches n'accuse au sismographe u n é b r a n l e m e n t plus conséquent que celui de l a sonnette, e n f o n ç a n t les palplanches.
J'ai parlé de deux sismographes. TI y en aura en plus
huit ou d i x de moindre importance.
— L'article 37 est a d o p t é .
— Les articles 38 à 57 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E

V. —

CULTE-;.

— Les articles 58 et 59 sont a d o p t é s .

CHAPITRE VI. —

INSTRUCTION PUBLIQUE.

— Les articles 60 à 70 sont adoptés.
A R T . 71. — « Ecoles primaires n 1 et 11 et Jardin d'enfants n° 11. — Reconstruction » : 3,000,000 de francs.
0 8

M . Verheven. Mesdames et Messieurs, je m'étonne que
la dépense prévue pour la reconstruction du complexe scolaire
des écoles primaires n 1 et 11 et du Jardin d'enfants n° 11
ne figure plus au projet de budget de 1937 que pour une somme
de 3 millions de francs alors que les budgets de 1935 et 1936
prévoyaient chacun une allocation de 6 millions de francs,
alors que le montant total de la dépense est, d'après les estimations des plans définitifs approuvés par le Conseil communal et l'Autorité supérieure, de l'ordre de plus de 19 millions
de francs.
Cette diminution très sensible des allocations budgétaires
antérieures doit-elle signifier qu'il s'agit plutôt d'un vote
de principe que de la possibilité très problématique de pouvoir passer à l'exécution ?
Si je m'en réfère à un article paru tout dernièrement dans
le journal La Dernière Heure, concernant le bouleversement
complet du quartier de la Putterie par suite des travaux
nécessités par la Jonction Nord-Midi, je ne suis pas éloigné
de croire que ce n'est pas encore en 1937 qu'il sera possible
d'entamer les travaux de ce groupe scolaire.
Voici d'ailleurs un extrait de cet article dont le soustitre est : » Bruxelles-Chantiers jusqu'en 1940, mais après ! ».
o s

« D'ici un an et demi, si tout continue normalement, les
démolisseurs se trouveront rue du Marquis, près de SainteGudule. Ils n'auront plus alors, qu'à effectuer la percée
à travers les immeubles des rues Sainte-Gudule et d'Assaut
pour aboutir aux terrains déjà rasés du quartier Pachécorue des Sables ».
Et plus loin je lis encore :
« L a halte centrale, voyez comment se développe déjà
le futur quartier de la halte centrale à proximité du Palais
des Beaux-Arts.
» D'ici deux ans ou deux ans et demi maximum, l'architecte Horta chargé de ce travail désire aller vite, le grand
immeuble de la halte centrale sera terminé. Cette halte sera
cependant souterraine ?

— 2281 —

(7 Décembre 1936)

« Bien sûr : elle aura l'accès direct — ceci pour fixer les
idées — au garage couvert de la Ville de Bruxelles, sous la
rue du Cardinal Mercier. Il y aura rampes de dégagement,
escaliers roulants, ascenseurs pour en sortir. Et l'immeuble
construit au niveau du sol servira vraisemblablement à
abriter des organismes d'intérêt public ».
Voilà les beaux jours qui nous sont promis !
Pendant que nous assisterons à ce bouleversement complet,
à cette éventration profonde du quartier Putterie-Cantersteen n'y aura-t-il pas danger pour nos enfants ?
Je livre ces remarques à la réflexion de l'honorable Echevin
de l'Instruction publique.
Je connais l'ardeur avec laquelle i l défend nos institutions
scolaires mais je sais aussi tout l'esprit pratique qui l'anime.
Comme toujours i l me répondra avec une cordiale franchise.
Si, par hasard, ces travaux devaient être incontestablement
différés ne serait-il pas de saine politique de consacrer une
partie de l'allocation prévue à des travaux scolaires dont la
réalisation immédiate n'entraînerait aucune difficulté.
Puis-je signaler entr'autres à cet égard la grande pitié de
l'école moyenne de l'Etat pour garçons située rue MarieChristine au 2 district.
Créée en 1879, cette école, fréquentée par près de 700 élèves
a toujours joui de la confiance des parents et nombre de nos
plus estimés collègues, notamment M . l'Echevin Van de
Meulebroeck et M M . Brunfaut, Thomaes, Losange y ont
reçu les bienfaits d'une parfaite instruction.
M. le Bourgmestre Bockstael l'honorait de sa sollicitude
et déjà avant sa réunion à Bruxelles un vaste terrain avait
été acheté en vue de l'amélioration et de l'agrandissement
de ses installations.
Je n'oserais pas insister sur l'état plus que précaire des
locaux, je demande tout simplement à mes collègues du
Conseil communal d'aller les visiter.
Une courte visite vaudra mieux qu'un long discours.
Alors que le budget de 1936 prévoyait une somme de
1,900,000 francs pour les travaux d'agrandissement des
locaux je puis donc m'étonner, à juste titre, que toute allocation est refusée au budget pour l'exercice 1937.
J'aime à croire qu'il s'agit là d'un simple oubli, car nous
ne devons pas perdre de vue que si le montant des travaux
est estimé à 3,765,000 francs la Ville de Bruxelles, bénéficiant
d

^ / uecemore I ^ D ;

des subsides de l'Etat, de la Province et de PO.R.E.C, n'aura
réellement à sa charge qu'un quart ou un tiers de la dépense.
Je suis d'ailleurs convaincu que des démarches personnelles de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin de l'Instruction publique auprès de notre dévoué Ministre de l'Instruction
publique réduiraient encore l'intervention réelle des finances
communales.
Je livre tout cela au bon jugement de notre honorable
Echevin.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Comme je l'ai expliqué
tantôt, la reconstruction du bloc scolaire de la rue des Sols
se fera progressivement. Quoique les bâtiments soient
délabrés et vétustés, i l n'est pas possible, tant au point de
vue de la fréquentation scolaire qu'au point de vue de l'exécution des travaux, de les mettre par terre en une fois.
Je vous répète que sur le terrain disponible s'élèvera
l'école des garçons. C est la première construction qui sera
édifiée. Ensuite, les bâtiments seront démolis, au fur et à
mesure et nous placerons provisoirement les élèves dans les
locaux disponibles.
Je n'ai pas les craintes de l'honorable M . Verheven en ce
qui concerne la fréquentation des écoles pendant la durée
des travaux de la Jonction. D'abord, qu'il me permette de
lui faire remarquer qu'il n'y a absolument aucun rapport
entre les travaux de ce groupe scolaire et ceux relatifs à la
gare centrale. J'ajoute que ce quartier a subi bien d'autres
éventrations et a vu s'exécuter bien d'autres travaux sans
que la fréquentation scolaire en ait été sérieusement affectée.
La population scolaire atteint aujourd'hui un nombre
considérable d'élèves. Je ne vois pas où nous pourrions les
placer si nous devions renoncer à nos écoles dans ce quartier.
J'ai entendu tout à l'heure M . Speeckaert dire qu'il serait
possible de répartir ces élèves dans d'autres circonscriptions
scolaires. C'est une impossibilité : j'ai fait l'essai pour
d'autres écoles : je me suis heurté à des difficultés inouïes.
Le nombre d'élèves est déjà très élevé. Quand le quartier
sera reconstruit et habité, vous serez étonné du résultat :
tous les parents voudront envoyer leurs enfants dans la
nouvelle école.
Si je n'avais pas cette conviction, j'aurais depuis longtemps
abandonné le projet. Le Conseil communal s'est prononcé
à diverses reprises et de façon catégorique. C'est un mauvais
système et une perte de temps que de revenir avec les mêmes
arguments.
i ; OCC.'

— 2283 —

[1 Décembre 1936)

Mais quel rapport y a-t-il entre les travaux de construction
du bloc scolaire de la rue des Sols et ceux de l'école moyenne
de l'Etat au 2 district ? Ces travaux à l'éeole moyenne sont
évidemment très nécessaires, comme le sont d'ailleurs énormément de travaux dans diverses écoles. Si j'avais à ma
disposition les moyens financiers, que de constructions,
dans les matières, et de réformes à réaliser.
J'ai mis l'honorable M . Verheven au courant de la situation
et je lui ai, sous la date du 18 novembre dernier, donné
communication de la correspondance échangée à ce sujet
avec M. le Ministre de l'Instruction publique et dans laquelle
j'expliquais les circonstances qui ne permettaient pas à la
Ville d'exécuter, en ce moment, des travaux nécessaires à
l'école moyenne de la rue Marie-Christine.
Néanmoins, la suggestion de l'honorable M . Verheven est
intéressante : j'avais également l'intention de faire, tant à
l'O. R. E . C. qu'au Ministère de l'Instruction publique, des
démarches pour obtenir que les obligations légales de la
Ville de Bruxelles soient réduites en la circonstance.
La situation signalée par l'honorable M . Verheven,
est sérieuse : i l s'est fait, en l'occurrence, l'écho des parents
des élèves qui fréquentent cette école. J'ai à mon dossier
une pétition de ces parents qui demandent l'exécution de
ces travaux. Je pense doue que la démarche dans le sens
indiqué par l'honorable Conseiller aurait quelque chance
de succès, étant donné que le Gouvernement sait que la
Ville de Bruxelles ne peut pas faire un effort financier plus
considérable que celui qu'elle accomplit et que, d'autre part,
il. sait aussi que ces travaux sont nécessaires.
d

M. Plaetinck. Mesdames et Messieurs, je voudrais ajouter
quelques mots concernant le discours de mon ami Verheven,
car vous ne vous rendez pas compte du danger que cela
représente ; les locaux de l'Ecole moyenne du 2 district se
trouvent en très mauvais état ; d'autre part, tous les habitants
du 2 district sont mécontents : il faudrait pourtant leur
donner une petite satisfaction.
d

d

— L'article 71 est adopté.
— Les articles 72 à 79 sont adoptés.
ART. 80. — « Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave
Oemanet. — Travaux d'agrandissement » : 1,936,500 francs.
0 8

M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, nous avons voté
un crédit de 4 millions de francs pour les travaux de ces

(7 Décembre 1936)

— 2284 —

écoles, mais vous ne prévoyez qu'une dépense de 2 millions
pour cette année, alors que les travaux doivent être terminés
celte année, puisqu'on prévoit l'ouverture de la nouvelle
école au mois de septembre 1937.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Le travail est en cours
d'exécution. Les sommes prévues sont celles qui resteront
à liquider en 1937 pour la construction et pour le chauffage,
l'éclairage et le mobilier.
Les subsides de l'Etat, de la Province et de l'O. R. E. C.
nous sont accordés.
— L'article 8 0 est adopté.
— Les articles 81 à 102 sont adoptés.
CHAPITRE VIL —

DETTE.

A R T . 103. — « Remboursement de rentes perpétuelles » 20,000 francs.

M . le Bourgmestre. Nous avons un vote à émettre sur
le taux de remboursement des rentes perpétuelles.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, l'arrêté est adopté (1).
Ont pris part au vote : M M . Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, MM. Jauquet, De Jonghe, Coelst, Van de
Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert,
Plaetinck. Linotte, Vinck, Derix et Max.
m e

m e

— L'article 103 est adopté.
— Les articles 104 à 111 sont adoptés.
C H A P I T R E V I I I . — D É P E N S E S DIVERSES.

— Les articles 112 à 117 sont adoptés.
(1) Voir, p. 2301, l'arrêté.

— 2285 —

(7 Décembre 1936)

M. le Bourgmestre. Dans quelques instants, nous suspendrons la séance pour examiner les articles concernant les
traitements (1).

3
S E R V I C E ORDINAIRE.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1936.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1936, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Article.

OBJET.

237 Académie royale des
B e a u x - A r t s et
Ecole des Arts décoratifs. — Frais
généraux .

Crédit
supplémentaire.

Allocation

prévue.

244,753

4,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Frais de la distribution des prix aux
lauréats des concours de l'Acadé> mie des BeauxArts.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1936, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

143 Jardins d'enfants.—
Traitements du
personnel et salaires des gens de
3,200,000
service.

(1) Voir, p. 2297, le Comité secret.

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Liquidation des traitements et salaires à 100 p. c.
alors qu'ils ne sont

» 260,000 » prévus au budget

qu'à r a i s o n de
95 p. c , etc.

(7 Décembre 1936)

— 2286 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de.l'Ktat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

4
SERVICE
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

HORS-BUDGET.

—

EXERCICE

1936.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pa.*
été prévue au budget de 1936, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la rue
Saint-André en vue de l'installation définitive du dispensaire antivénérien . .

(iu°créau

53,000

Justiflcatlou du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires
de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).

5
Compte de la Ville de Vexercice 1935.
M. l'Echevin Coelst, au nom du Collège, donne lecture du
rapport de M M . les vérificateurs du compte :
E n exécution du mandat qui nous a été confié, nous avons
procédé à la vérification du compte de l'exercice 1935.
Nous avons constaté que les écritures sont tenues avec
ordre et m é t h o d e . Les pièces justificatives que nous avons
(I) Voir, p. 2241, leb noms des membres ayant pris part au vote.

— 2287 —

(7 Décembre 1936)

consultées nous ont permis de nous rendre compte de la
régularité des opérations de nos divers services et de l'exactitude des paiements opérés par la Caisse communale.
Nous nous plaisons à rendre hommage à M . le Receveur
de la Ville ainsi qu'à la Direction des Finances et à celle du
Contrôle, pour la bonne tenue des comptes et des écritures
de la Ville.
Bruxelles, le 24 novembre 1936.
Victor WAUCQUEZ.

Louis

COOREMANS.

LOSANGE.

M. Vermeire. Nous ne mettons pas en doute le travail des
vérificateurs et aussi ne contestons-nous pas la vérification
du compte, mais le compte lui-même.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— En conséquence, le compte est approuvé.
Ont voté pour : MM. Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx. MM. Jauquet, De Jonghe, Coelst, Van de
Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez,
Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda
de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck et Max.
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel. Lalemand, Solau, Linotte, Vinck et Derix.

6
Ecoles moyennes de garçons. — Compte de Vexercice 1935.
M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1935 des Ecoles moyennes de garçons.

(7 Décembre 1936)

— 2288 —

Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 2,910,222-27.
La Sectioû des finances a émis un avis favorable.

7
Cours a" éducation pour jeunes filles.— Compte deV exercice 1935.
1

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte des Cours d'éducation pour jeunes filles de l'exercice 1935.
Ce compte solde, en recettes et dépenses, par l a somme de
fr. 2,547,696-90.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Lycée de jeunes filles E. Jacqmain. — Compte de Vexercice 1935.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1935 du Lycée de jeunes filles E . Jacqmain.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,405,602-97.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).

9
Règlement d'ordre intérieur pour les ouvriers de la Ville. —
Modification des articles 3, 21 et 29 par application de la
loi du 8 juillet 1936 concernant les congés annuels payés.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
(1) Voir, p. '2241. les noms des membres ayant pris part au vote.

— 2289 —

(7 Décembre 1936)

Vux termes de la loi do 8 juillet 1936, concernant, les congés
annuels payés, les membres du personnel occupés dans les
entreprises et établissements qui y sont visés, ont droit après
un an de service continu chez le même employeur, à un congé
annuel payé d'une durée de six jours au moins.
Bien que les dispositions légales dont il s'agit ne s'appliquent
pas à l'ensemble du personnel ouvrier de la Ville — le personnel assermenté du Service des inhumations, soit un très
faible pourcentage de l'effectif, échappe à leur application —
nous pensons qu'il convient, dans un but d'uniformité, de
soumettre tout notre personnel ouvrier au régime légal.
Les ouvriers de la Ville bénéficiant actuellement d'un congé
annuel payé de douze jours ouvrables, i l nous paraît désirable
toutefois, eu égard au caractère de certaines prescriptions
de l'arrêté royal du 14 août 1936 pris en exécution de la loi
précitée, de limiter à six jours l'application de cette dernière ;
l'autre partie du congé annuel resterait régie par les dispositions réglementaires en vigueur.
Nous avons l'honneur, en conséquence, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de modifier, pour les ouvriers
de la Ville, les articles 3, 21 et 29 du règlement d'ordre intérieur, de manière à le mettre en concordance avec les dispositions légales.
Texte ancien.

Texte proposé.

A R T . 3, alinéa 3. — L'ouvrier
manquant sans autorisation est
passible d'une pénalité; en cas de

A R T . 3, alinéa 3. — L'ouvrier
manquant sans autorisation est
passible d'une pénalité.

récidive,

il pourra être

congédié.

A R T . 2 1 . — Les pénalités qui
peuvent être infligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas :
L'avertissement, la réprimande,
la suppression de un ou plusieurs
jours de congé, la suspension sans
salaire de un à huit jours, le renvoi
définitif avec ou sans préavis.

La suspension et le renvoi sont
prononcés par l'Echevin dirigeant.
Le barème des punitions du service du nettoyage de la voirie est
maintenu.

A R T . 21. — Les pénalités qui
peuvent être infligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas :
L'avertissement, la réprimande,
la suppression de un ou plusieurs

jours du congé légal dans les limites
prévues à Valinéa 5 de l'article 2 9 ,
la suppression d'un ou de plusieurs
jours de congé supplémentaire dont
il est question au dit article; la

suspension sans salaire de un à
huit jours, le renvoi définitif avec
ou sans préavis.
La suspension et le renvoi sont
prononcés par l'Echevin dirigeant.
Le barème des punitions du Service du nettoiement de la voirie
est maintenu avec la réserve que

7 Décembre 1930)

— 2290 —

Texte ancien

Texte proposa.

les punitions consistant dans la
suppression de jours de congé ne
pourront être appliquées que pour ce
qui regarde le congé supplémentaire
visé à Varticle 29.
A R T . 2 9 . — L a durée du congé
annuel avec salaire payé est d'une
quinzaine de travail, soit douze
jours ouvrables, pour les ouvriers
ayant au moins un an de service.

A R T . 29. — a) Congé légal. — Le

personnel ouvrier effectif et temporaire a droit, après un an de
service continu, à un congé annuel
payé comprenant six jours ouvrables.
Conformément à l'arrêté royal du
14 août 1936 déterminant les modalités d'application de la loi du
8 juillet 1936 concernant les congés
annuels payés, l'octroi de ces congés
est régi par les conditions ci-dessous :

E n cas d'interruption du travail
pendant l'année de service, la durée
du congé pourra être réduite conformément au tableau ci-après :

Importance
des interruptions.
Moins d'un mois
De 1 à 3 mois.

.

Durée
du congé.
.

. . .

6 jours.
5 —

De plus de S ^ û i s à 5 mois

4 —

De plus de 5 mois à 7 mois

3 —

De plus de 7 mois à 9 mois

2 —

De plus de 9 mois à 11 mois 1 —
Sont considérées comme journées
de travail pour l'acquisition du droit
au congé :
1° les absences pour cause de
maladie ou d'accidents;
2° les absences en vertu d'une
autorisation régulière et préalable
du chef de service;
3° les absences non autorisées
préalablement par le chef de service
mais motivées par des cas de force
majeure ou par des causes indépendantes de la volonté de l'ouvrier
et qui ont mis ce dernier dans

2291

—

(7 Décembre 1936)
Texte proposé

l'impossibilité de solliciter cette
autorisation préalable.
Les absences injustifiées, pour
autant qu'elles soient individuelles,
entraîneront une réduction de la
durée du congé annuel dans la
mesure suivante : les trois premiers
jours d'absence injustifiée au cours
de l'année de service laisseront
intact le droit au congé complet.
A partir du quatrième jour d'absence injustifiée, ces absences entraîneront une perte d'un jour de
congé payé par deux jours d'absence injustifiée en ce sens qu'un
premier jour de congé payé sera
perdu après le cinquième jour
d'absence injustifiée, et ainsi de
suite.
Le congé devra être accordé
dans les douze mois qui suivent la
date de l'acquisition du droit au
congé.
L a date du congé est fixée annuellement de commun accord entre
le chef de service et l'ouvrier.
Le congé ne peut être fixé avant
le 1 avril ou après le 31 octobre
de chaque année, qu'à la demande
de l'ouvrier. Cependant, lorsqu'il
s'agit de chefs de famille, le congé
sera octroyé de préférence pendant
les périodes de vacances scolaires.
Ne peuvent être imputés sur les
jours de congé annuel payé :
er

1° Les jours fériés légaux;
2° Les interruptions de travail
dues à l'une des causes visées au
paragraphe 4 ci-dessus.
Le fractionnement du congé
annuel n'est autorisé qu'à la demande de l'ouvrier et à la condition
de comprendre un congé principal
de trois jours au moins qui devront
toujours être précédés, séparés ou
suivis par un jour de repos habituel.
Le fractionnement par demijournée isolée est interdit dans tous
les cas.
Tout ouvrier prenant un congé
payé doit recevoir pour toute la

(7 Décembre

1936)

—

2292 —

Texte anfieii.

Texte proposé.

durée du dit congé sa rémunération
habituelle en espèces, majorée de
l'équivalent de sa rémunération
ennature éventuellement allouée.
Tout ouvrier prenant un congé
payé et qui entreprendrait à cette
occasion un travail rétribué pendant la durée de ce congé, sera privé
de la rémunération prévue au
paragraphe précédent.
Tout ouvrier quittant son emploi,
soit spontanément, soit par le fait
de l'Administration, avant d'avoir
pris le congé qui lui est dû, a droit,
pour chaque jour de congé payé
qui lui revient, au montant de la
rémunération prévue au paragraphe
12.
Les chefs de service consigneront
au fur et à mesure dans un registre
ou sur les fiches d'immatriculation
du personnel :
1° L a date d'entrée en service
des ouvriers qu'ils occupent, ainsi
que la durée du congé annuel payé
revenant à chacun d'eux;
2° Les dates auxquelles chacun
des ouvriers aura pris le congé
annuel payé qui l u i revient;
3° L a rémunération reçue par
chacun d'eux pour la durée de son
congé annuel payé.
Les ouvriers à l'essai ayant plus
de six mois de service, mais moins
d'un an, pourront bénéficier d'un
jour de congé par mois passé à
l'Administration.
L'octroi de ces congés est subordonné aux conditions suivantes :

1° Les services devront être
a s s u r é s en tout temps.
Les congés seront accordés par
roulement.

(Voir plus loin.)

b) Congé supplémentaire. — Lorsque le congé légal sera épuisé, un
congé annuel supplémentaire
de
six jours ouvrables, avec salaire
payé, pourra être accordé. L'octroi
de ce congé est subordonné toutefois aux conditions suivantes :
(A maintenir.)
(A maintenir.)

— 2293 —
Texte ancien.

Dans les services où fonctionnent
des machines exigeant la présence
indispensable d'ouvriers, ceux-ci ne
pourront obtenir le congé qu'après
que leur remplacement aura été
préalablement assuré: il s'ensuit que
les congés pourront être momentanément suspendus;
2° Le congé annuel peut être
réduit ou supprimé aux ouvriers
qui auraient obtenu déjà un assez
grand nombre de congés pour motifs
personnels ou pour maladie.

(7 Décembre

1936)

Texte proposé.

(A maintenir.)

(A maintenir.)

Les ouvriers à l'essai ainsi que
les ouvriers temporaires ayant plus
de six mois de service continu, mais
moins d'un an, pourront obtenir
dans les conditions régissant l'octroi du congé supplémentaire visé
ci-dessus, un jour de congé par mois
de service.

M. Vermeire. A u cours de la discussion générale du budget,
nous avons eu l'honneur de rappeler la demande introduite
au Conseil communal i l y a quelque temps déjà, demande
contresignée par 800 membres du personnel, dont une partie
est relative aux congés annuels. Je profite de la circonstance
pour demander l'examen de cette partie de la requête de
notre personnel, de voir porter le congé annuel, avec salaire
payé, à quinze jours ouvrables au minimum, tant pour les
membres du personnel dit temporaire que pour les effectifs,
ce congé étant porté à dix-huit jours ouvrables pour ceux
comptant dix ans et plus de service, et à vingt-cinq jours
pour ceux comptant vingt ans et plus de service.
En vue de la réalisation de la première partie de ce postulat,
je me permets de déposer l'amendement suivant à l'article 29,
paragraphe b Dire « neuf jours au lieu de six. »
M. l'Echevin Coelst. Nous ne sommes pas d'accord.
M. Vermeire. Cela ne m'étonne pas de votre part.
Règlement concernant les ouvriers des services des Régies et Travaux publics de Laeken. — Modification des articles 5 et 12
par application de la loi du 8 juillet 1936 sur les congés
annuels payés.

M. TEchevin Van de Meulebroeck continue la lecture des
'apports :

Texte ancien.
A R T . 5. — Le personnel ouvrier
a droit aux mêmes congés avec
salaire payé que les employés de
l'Administration plus huit jours de
congé annuel.

A R T . 12. — Les infractions au
présent règlement et les fautes
commises contre la discipline, etc.
sont punies par l'Echevin selon la
gravité des cas, de l'une des peines
suivantes :

Texte proposé*.

A R T . 5. — Le personnel ouvrier
a droit aux mêmes congés avec
salaire payé que les employés de
l'Administration plus huit jours de
congé annuel, dont six jours assujettis au régime institué par l'arrêté
royal du 14 août 1936, pris en
exécution de la, loi du 8 juillet 1936
concernant les congés annuels payés.
Cette fraction de congé annuel est
régie par les conditions indiquées
sub. a, article 29 modifié du règlement d'ordre intérieur pour les
ouvriers de la Ville de Bruxelles.
A R T . 12. — ( A maintenir.)

a) L a réprimande simple;
b) L a réprimande sévère;
c) Le blâme.
Les peines suivantes seront infligées par le Collège :
d) L a suppression de un ou plusieurs jours du congé annuel;

( A maintenir.)
d) L a suppression de un ou plusieurs jours du congé annuel légal,
dans les limites prévues à l'alinéa 5
de l'article 29 précité, ainsi que la
suppression de un ou plusieurs jours
de la partie de congé dépassant la,
période soumise au régime légal.

e) L a suppression de tous les
jours du congé annuel;

( A supprimer.)

/) L a suspension, sans salaire, de
un à huit jours;

( A maintenir.)

g) Le renvoi, moyennant préavis
de quinze jours, sans indemnité;

( A maintenir.)

h) Le renvoi sans préavis ni indemnité. Cette dernière peine peut
être infligée notamment dans les
cas suivants :

( A maintenir.)

1° Lorsque l'ouvrier a manqué
à son travail pendant plusieurs
jours sans motif légitime ou sans
autorisation ;

( A supprimer.)

— 2295 —

(7 Décembre 1936)
Texte propose.

Texte ancien.
2° Lorsque l'ouvrier a manqué à
son travail sous prétexte de maladie, alors qu'il est établi d'une
façon certaine qu'il n'était pas
malade;

(A supprimer.)

3° Lorsque l'ouvrier est trouvé
à son travail en état d'ivresse récidive;

(A maintenir.)

4° En cas d'insubordination
grave, refus d'exécution d'un ordre
donné, mauvaise conduite ou improbité.

(A maintenir.)

— L ' a m e n d e m e n t de M . V e r m e i r e c o n c e r n a n t l ' a r t i c l e 29
est mis aux v o i x p a r m a i n l e v é e et r e j e t é .
— L e s c o n c l u s i o n s des r a p p o r t s sont mises a u x v o i x p a r
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (1).

10
Constitution d'une Société intercommunale de radiodistribution
Participation de la Ville de Bruxelles.
Approbation des statuts.
— Cet objet est r e n v o y é à une p r o c h a i n e s é a n c e .

L a s é a n c e p u b l i q u e est suspendue à seize heures c i n q u a n t e
minutes.
L e Conseil se c o n s t i t u e en C o m i t é secret.
L a s é a n c e p u b l i q u e est reprise à seize heures c i n q u a n t e cinq minutes.

*
* *

BUDGET DE LA VILLE POUR L'EXERCICE 1937.
Vote sur l'ensemble.

du

— I l est p r o c é d é a u v o t e p a r appel n o m i n a l sur l'ensemble
budget.

(t) Voir, p. 2241. les noms des membres ayant pris part au vote.

( / Décembre 1936)

— 2296 —

34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— En conséquence, le budget est adopté.
Ont voté pour : M M . Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, Coelst, Van de
Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart, Thomaes,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach
Puissant, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck et Max.
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Bemoortel, Lalemand, Solau, Linotte, Vinck et Derix.

Le procès-verbal de la séance du 30 novembre 1936 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

Le Conseil se sépare à dix-sept heures.

— 2297 —

(7 Décembre 1936)

COMITÉ SECRET D U 7 D É C E M B R E

1936.

A. — BUDGET DE LA VILLE DE L'EXERCICE 1937.

Vote des articles concernant les traitements.
Budget ordinaire. — Dépenses.

CHAPITRE

II. — ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

—• Les articles 3, 4, 6, 7 et 10 sont adoptés.

CHAPITRE

III.

—

FRAIS

VALEURS

ET

DIVERS

DE PERCEPTION, NON-

REMBOURSEMENTS.

— L'article 12 est a d o p t é .

CHAPITRE

I V . — PATRIMOINE COMMUNAL.

— Les articles 18, 22, 26, 28, 31, 34, 36, 39, 41, 43 et 52
sont a d o p t é s .

CHAPITRE

VI.

—

ASSISTANCE

PUBLIQUE

ET

ŒUVRES.

SOCIALES.

— L'article 62 est a d o p t é .
CHAPITRE

V I L —

HYGIÈNE

ET S A L U B R I T É

PURLIQUE.

— Les articles 91, 93, 97, 99 et iu7 sont adoptés.
CHAPITRE

V I I I . — VOIRIE

ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 109, 110, 114, 117, 121 et 128 sont adoptés.

(7 Décembre 1036)

— 2298 —

C H A P I T R E X . — INSTRUCTION PUBLIQUE.
SECTION

I. — Enseignement primaire.

A. — Ecoles primaires.
— Les articles 139, 142, 144, 147, 152. 155 et 159 sont
adoptés.
B. — Ecoles gardiennes.
— Les articles 164, 167 et 169 sont adoptés.

SECTION II. — Enseignement moyen.
A. — Ecoles moyennes de garçons.
— Les articles 171 et 175 sont adoptés.
B. - - Cours d'éducation

pour jeunes filles.

— Les article* 177 et 181 sont adoptés.
C. — Lycée de jeunes filles et Section

pré-universitaire.

— Les articles 183 et 187 sont adoptés.
D. — Etablissements d'enseignement moyen de l'Etat.
— L'article 192 est adopté.

SECTION III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
l'enseignement technique.
— Les articles 195, 197, 199, 201, 203, 206, 208, 215 et 227
sont adoptés.

SECTION I V . — Dépenses diverses.
— L'article 247 est adopté.

—

CHAPITRE

2290 —

(7 Décembre 1936)

X I . — BEAUX-ARTS.

— Les articles 251, 254, 265, 270, 273, 275, 278 et 280
sont a d o p t é s .

CHAPITRE

XIII.

— ETAT-CIVIL, POPULATION,

ELECTIONS,

MILICE.

— L'article 283 est. a d o p t é .

CHAPITRE

X I V . —
INCENDIES,

POLICE,

SÛRETÉ,

ECLAIRAGE

SERVICE DES

PUBLIC.

— Les articles 287 et 295 sont a d o p t é s .

CHAPITRE

X V I I . — DÉPENSES

DIVERSES.

— Les articles 333, 335 et 337 sont a d o p t é s .
*
* *
B. — Autres objets administratifs.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
Secrétariat.
- Fourniture des reliures nécessaires aux divers
services de 1"Administration du 1 janvier au 31 décembre 1937.
er

Secrétariat. — Fourniture du papier pour Tannée 1937.

Il accorde des i n d e m n i t é s pour prestations supplémentaires à des
membres du personnel.
Il accepte la démission offerte par M
Prosper De Cloedt-Delanotte de ses fonctions de membre du Comité scolaire du Jardin
denfants n° 12, rue de Cureghem, 65, et nomme M
Louise CouckeRodenbach, Hélène Vulhopp-Lebègue et M
Jacqueline Vermeire
en qualité de membres effectifs du dit Comité.
m

e

m e s

U

e

(7 Décembre

1936)

— 2300 —

11 accepte la démission offerte par M
Yetta Dupuich de ses
I onctions de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n" 13,
rue Saint-Ghislain, et nomme M .Iran Morel en son remplacement.
l l e

m

e

11 nomme M
René Janssens, Jean Vauthier et H . Van RossuinPochez en qualité de membres effectifs du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 15, rue Blaes, 47.
m e s

11 accepte la démission offerte par M . Aimé Vivenoy de ses fonctions d'instituteur primaire et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Germaine Rimbout, régente à l'Ecole normale Emile André et aux Cours d'éducation.
l l e

Il nomme M . Emile Trigalez, à titre provisoire, en qualité de
professeur de coupe et patronage à l'Ecole de la chaussure.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture de glace artificielle durant l'année 1937;
2° Fourniture de pommes de terre du 1
15 juin 1937;

er

décembre 1936 au

3° Reprise, durant l'année 1937, des déchets et épluchures de
pommes de terre à provenir des cuisines de ses établissements;
4° Fourniture des cercueils en 1937;
5° Reprise, durant l'année 1937, des os à provenir de ses établissements.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 2304

-

Rentes perpétuelles.
Fixation du taux
de remboursement pour 1937 (i).

L E CONSEIL COMMUNAL.

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au denier 15
le taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme des
Sections réunies,
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1937, est maintenu
au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 7 décembre 1930.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

.1 PUTZEYS.

1) Voir, p. 2284, le vote.

Le

Conseil,

ADOLPHE M A X .

— 5065 —

— 2303 —
N° 17.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E DU 21 D É C E M B R E 1930.

V I L L E DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1936.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 21 Décembre 19:50.
Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1
2

Communication
2305
Règlemsnt de police <iu 22 juin 1931 sur les fiacres
automobiles. — Modification. — Adoption . . . . 2305
2A Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Installation du chauffage central dans le presbytère. — Avis favorable. . 2306
2B Paroissa de Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Construction d'une nouvelle église — Demande de subside. — Avis défavorable

2c
3
4

bation .

5

-o07

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — Adoption
.2311
Taxe sur les magasins à cammerces multiples. — Résultats de l'enquête. — Id
23 Id
Athénée royal. — Budget de l'exercice 1937. — Appro.

.

2329

Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rne MarieChristine. — Budget de l'exercic3 1937. — Id. . . 2329
6 Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue MarieChristine. — Budget de l'exercice 1937. — H . . . 2330
7. Ecole moyenne flamande, rue des Chrysanthèmes. —
Budget de l'exercice 1937. — Id
I. - 148

(21 Décembre

1936)

— 2304 —
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1936. — Service
ordinaire :
1° Ecole Funck. — Traitements et frais. — Adoption. 233]
2° Ecole de musique. — Traitements et frais. —
ld.
2331
3° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
arts décoratifs. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service. — Id
2331
8A. Crédit hors-budget. — Exercice 1936. — Service ordinaire :
Accident survenu au Parc de Laeken, lors d'une
course de motocyclettes. — Dommages et intérêts
alloués à la victime et frais de justice. — Id
-2332
9. Modification des alignements des prolongements de l'avenue des Sports et de la rue du Disque. — Expropriation par zones. — Arrête définitif. — Id.. .
2332
9A. Quartier Van Praet. — Concours de façades. — Primes
à allouer aux constructeurs et aux architectes. —

8.

ld

10.

2334

Constitution d'une société intercommunale de radiodistribution. — Participation de la Ville de Bruxelles.
— Approbation des statuts. — Id. ,...
. .
Ecole normale Emile André. — Augmentation du taux
du minerval. — ld
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
. .
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Id

11
12
13.

2335
2336
2337
2340

La séance est ouverte à quatorze heures et trente minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Echevins ;
Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda
de franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte,
Viuck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M'"
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe,
Conseillers;
De Tollenaere. Secrétaire
ff.
m

e

e

M M . les Echevins Catteau et Verhaeghe de Naeyer, s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-ver bal de la séance du 7 décembre 1936 est dépose

— 2305 —

(21 Décembre 1936)

sur le bureau à quatorze heures, ;i la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont, été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
(loinmunicatïo)i.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil .
L a Société « Les Amis du Musée communal de Bruxelles »,
a fait don à la Ville d'un tableau de Pierre Bout représentant
une vue des Bailles de la Cour (emplacement actuel de la
place Royale).
— Remerciements.

2
Règlement de police du 22 juin 1931 sur lesfiacresautomobiles.
Modification.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'article 26 du règlement de police du 22 juin 1931 sur les
fiacres automobiles, stipule, en son paragraphe 2 :
« Aux lieux de stationnement où les voitures sont rangées
en bataille, le fiacre premier à. marcher doit être avancé sur
l'alignement des autres, sauf aux endroits où i l en résulterait
une gêne pour la sécurité ou la commodité du passage. »
Actuellement, la circulation est partout intense et le dépassement de l'alignement des autres voitures du stationnement
par le fiacre premier à marcher constitue une gêne.
En conséquence, il y aurait lieu de modifier le paragraphe 2
de l'article dont i l s'agit et de le remplacer par le texte
ci-après, qui prévoit, en outre, les dispositions à prendre

_

Cil Décembre 1936)

2306 —

pour attirer l'attention du publie sur le fiacre automobile
promit'!' à marcher.
Texte ancien.

Texte nouveau.
ART. 26. — Lorsqu'une

An i . 2 0 . — Lorsqu'une
Aux lieux de stationnement où les
voitures sont rangées en bataille, le
fiacre premier à marcher doit être
avancé sur l'alignement des autres,
sauf aux endroits où i l en résulterait une gène pour la sécurité ou la
commodité du passage.

.

La voiture première à partir
restera dans l'alignement des autres
véhicules et sera, après la chute du
jour, reconnaissable 3 l'éclairage du
plafonnier dans le compartiment
« clients »; en outre, en tout temps,
cette voiture portera au pare-brise
une pancarte avec l'inscription :
« voiture première à partir ».

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vole : M M . Brunfaut, Verheven, Fonçait,
Waucquez, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau,
Gollaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage et Max.
m

e

m

e

2

a

Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Installation du chauffage
central dam le presbytère.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Nicolas (Bourse)
demande l'autorisation de pourvoir le presbytère du chauffage central.
L'installation coûtera 18,700 francs.
L a dépense sera couverte en grande partie (14,000 francs)
au moyen des intérêts provenant d'une soulte payée par la
Ville on 1921 lors de l'échange de deux immeubles et par

— 2307 —

(21 Décembre

1936)

l'inscription d'un crédit de 4,700 francs à l'article 30 du
budget de la Fabrique d'église.
Considérant que l'installation du chauffage central est
d'une utilité incontestable et que, d'autre part, elle ne peut
qu'augmenter la valeur de l'immeuble, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'autorisation sollicitée.

2

b

Paroisse de Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Construction
d'une nouvelle église. — Demande de subside.

Sous la date du 17 juin dernier, le Conseil de Fabrique
de l'église de Notre-Dame de Lourdes nous a adressé une
requête ainsi conçue :
« Messieurs les Bourgmestre et Echevins,
En séance du 5 avril écoulé, le Conseil de Fabrique de
L'église de Notre-Dame de Lourdes a décidé de solliciter de
votre bienveillance l'octroi d'un subside pour l'édification
d'une nouvelle église sur l'emplacement y affecté avenue
Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre.
» Nous vous prions de vouloir bien, lors de l'examen de
cette demande, prendre en considération que près de la moitié
de la paroisse de Notre-Dame de Lourdes s'étend sur le
territoire de la Ville de Bruxelles (II).
» L'église provisoire dont nous disposons actuellement
rue Léopold I , comporte environ 450 chaises, alors que la
population de la paroisse compte environ 15,000 âmes. La
construction d'une nouvelle église définitive s'avère donc
t o m m e absolument indispensable aux besoins du culte.
er

» Dans l'espoir d'une décision bienveillante, nous vous
prions d'agréer, Messieurs, l'expression de nos sentiments
distingués. »
(Suivent les signatures.)

Du l'ait que la circonscription paroissiale de l'église précitée

(21 Décembre 1936)

— 2308 —

s'étend à la fois sur le territoire de Jette et sur celui de la
capitale, i l appartient aux Administrations communales de
Jette et de Bruxelles d'émettre respectivement leur avis sur
la construction projetée et de statuer sur le concours sollicité
d'elles pour l'exécution du nouvel édifice.
Le 24 juillet 1936, le Conseil communal de Jette, après
avoir délibéré au sujet de la question, a pris la résolution
suivante :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» V u la demande introduite par le Conseil de Fabrique et
les documents y annexés, par laquelle i l sollicite l'autorisation de construire une nouvelle église avenue Notre-Dame de
Lourdes;
» Attendu que ces documents comprennent : ,
» a) Un avant-projet de l'édifice (plans, coupe et façades);
» b) Un avis du Comité diocésain des Monuments;
» c) Un devis estimatif scindé en travaux de gros-œuvre,
travaux de parachèvement, travaux de parachèvement dont
l'exécution peut être différée, travaux de mobilier et de décoration ;
» d) Un extrait du procès-verbal de la séance du 5 avril
1936;
» Attendu qu'il résulte de ces documents que le coût
global de l'édifice s'élèvera à fr. 5,432,909-70;
» Attendu qu'à la demande d'éclaircissement sur les
moyens financiers qui lui a été adressée, le Conseil de Fabrique
a répondu qu'il disposait du reliquat d'une somme de 1 million
de francs; que les autres ressources devraient consister en
libéralités, en dons, en un subside de l'O. R. E. C. et éventuellement en un emprunt;
» Attendu que le Conseil de Fabrique insiste pour obtenir
l'avis du Conseil communal afin de pouvoir exposer les plans
approuvés et provoquer de la sorte un afflux de libéralités;
» Attendu qu'aucun poste n'est prévu au devis estimatif
pour fondations particulières, alors que la nature du sous-sol
dans le voisinage du terrain où doit s'établir l'édifice semble
indiquer que des fondations spéciales s'imposeront;
» Attendu que les événements de ces derniers mois peuvent

— 2309 —

(21 Décembre 1936)

faire craindre une hausse assez sensible dans le coût de la
bâtisse:
» Attendu que les postes portés à 3 p. c. pour travaux
imprévus doivent être considérés comme insuffisants;
» Attendu que, pour ces divers motifs, i l est à prévoir que
le devis établi à fr. 5,432,909-70 sera sensiblement dépassé;
» Que, dans ces conditions, le Conseil de Fabrique sera
obligé d'avoir recours à, l'emprunt et que l'importance de
ce dernier peut aisément être évaluée à 3 ou 4 millions de
francs;
» Attendu que la commune de Jette a contribué à, l'érection de l'édifice en mettant gratuitement à la disposition du
Conseil de Fabrique un terrain sis en recul de l'avenue Charles
Woeste, d'une superficie de 3,450 mètres carrés environ et
dont la valeur peut être évaluée à plus d'un million de francs
et que cette cession doit être considérée comme un subside
communal pour l'édification de la nouvelle église paroissiale ;
» Attendu toutefois que le devis dressé par le Conseil de
Fabrique ne tient pas compte de la valeur de ce terrain et
qu'en l'y incorporant, le coût total de l'édifice s'élèvera à
plus de 7,000,000 de francs;
» Attendu que le budget du Conseil de Fabrique ne pourrait pas supporter la charge d'intérêts et d'amortissement
d'un emprunt de l'importance de 3 à 4 millions de francs;
» Attendu qu'un avis défavorable du Conseil communal,
basé sur ce dernier fait, retarderait encore l'exécution de cet
édifice et priverait le Conseil de Fabrique d'un moyen de se
procurer des ressources;
» Attendu que ce même Conseil de Fabrique est disposé
à prendre l'engagement de ne pas dépasser la limite de ses
moyens ;
» Vu l'article 77, 7 ° , de la loi communale,
» DÉCIDE :

» A. — D'émettre, sous la réserve expresse que la Fabrique
d'église ne dépasse pas la limite de ses moyens, un avis
favorable à la demande du Conseil de Fabrique de l'église
Notre-Dame de Lourdes, de pouvoir ériger une église paroissiale définitive sur un terrain situé avenue Notre-Dame de
Lourdes, en bordure de l'avenue Ch. Woeste.

» B. — De confirmer la cession gratuite au Conseil de
Fabrique du terrain nécessaire à cette érection et évalué à
plus d'un million de francs, cette cession valant subside de
la part de notre commune.
» C. — D'appuyer la demande de subsides que le Conseil
de Fabrique adressera à la Ville de Bruxelles, aux Autorités
supérieures ainsi qu'à l'O. B. E . C.
» D. — De charger le Collège de transmettre le dossier
aux Autorités supérieures aux fins d'approbation et d'obtention des subsides.
» P A R ' L E CONSEIL :

Le Président,

» Le Secrétaire communal, (S.) G. V A N H U Y N E G E M . »
)» (S.) B. RENIERS.
*
* *
Nous référant aux considérations développées dans la
délibération du Conseil communal de Jette, nous vous proposons de décider en principe, que la Ville de Bruxelles ne
s'oppose pas à la construction de la nouvelle église paroissiale pour autant que l'Administration fabricienne parvienne
à réunir les ressources qui, à cette fin, lui seront nécessaires.
Il n'est pas douteux cependant que le coût de l'entreprise
envisagée dépassera considérablement les possibilités financières de la Fabrique puisqu'elle devra contracter un emprunt
dont les charges et l'amortissement grèveront lourdement son
budget.
t

Par suite d'un manque de disponibilités, la Ville se trouve
elle-même dans l'obligation d'ajourner de nombreux travaux
communaux d'une incontestable utilité. Pour le même motif,
il ne lui paraît pas possible de prendre actuellement, vis-àvis de la Fabrique d'église de Notre-Dame de Lourdes, le
moindre engagement d'intervenir pécuniairement dans les
frais d'édification du nouveau temple.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de refuser provisoirement l'allocation
de tout subside et d'exprimer le vœu que la réalisation du
projet présenté soit remis à des temps meilleurs.

2311

CIMETIERES

(21 Décembre

1936)

DE L A VILLE.

CONCESSIONS D E TERRAINS POUR SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1936, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE

—

ayant demandé

SOMMES
à
SUPERFICIE.
payer.

DOMICILE.

la concession.

Francs.

Mètres c a r r é s .

Cimetière à Evere.
CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S DE l
Veuve Saile, A . ,
née
Arnotte, AugustineJoséphine
Veuve
De Jonckheore,
née
Andries, Rosalie
Huyghe,
Jeanne-Catherine
Chevalier,
George-Alfred
Cnapel inckx,
PierreJean-François
Veuve Dolo,
née
Van Beneden,
Louise

r e

CATÉGORIE.

rue du Marais, 53

3.60

(*) 6,000

avenue Emile De Mot, 15

5.28

( ) 3,320

rue Vanderlinden, 34,
Schaerbeek
rue de la L o i , 126

3 60

( ) 5,300

4.26

8,890

4.04

7,760

m e Locquenghien, 20
rue Franklin, 79

s

5

(*) 1,200

(*) Déduction faite de la somme de 1,100 francs versée pour la concession temporaire de l ' c a t é g o r i e , n° 3339, reprise par la Ville.
r

(») Déduction faite de l a somme de 7,100 francs versée pour la coucession perpétuelle de l catégorie, n" 4779, reprise par la Ville.
r

e

( ) Déduction faite de la somme de 1,400 francs versée pour les concessions temporaires de 2* c a t é g o r i e , n ' 6111 et 7834, reprises par la Ville.
:>

5

( ) Remplacement d'une concession pour trois corps, par une concession
pour six corps.
4

(21 Décembre
V
u

— 2312 —

1936)

PERSONNE

SOMMES

ayant demandé

-o
u

DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.

la concession.

o

Mètres c a r r é s .

l'riinc...

-d

e

Veuve Pinet, M . ,
née
M a k a , Denise
Alexander,
Olivier Joseph
Van Campenhout,
Jean-Georges

aven. Charles Woeste, 172.
Jette

5.28

9,620

rue aux L a i n e s , 130

3.60

i ) 2,380

rue des Paroissiens, 22

4.20

7,600

CONCESSIONS PERPÉTUELLES

DE TERRAINS DE 2

rue du L a c , 24
Veuve Baggelaar,
née
Bonnarens, M a r i a Juliana
rue H e n r i Vieuxtemps, 2,
Olivier,
Anderlecht
Louis-Emile
aven. Louis G r i b a u m o n t , 7.
Deleoui t,
Woluwe-Saint-Pierre
Pierre-HubertHyacinthe
Veuve W i a u m o n t ,
rue de la B r a i e , 20
née
W i l l e m s , Catherine
rue Cainiisel, 28
Veuve Moons,
née
Berthelot, A n n e Catherine
Veuve
boulevard Clovis, 4
Vanden Bossche,
née
Vander Heyden,
Marguerite-Marie.leanne
Veuve Beirens,
c h a u s s é e de Bruxelles, 124,
née
Forest
Timmei mais,
Octavie-.leanne

2
3
4

5

e

1

CATÉGORIE.

2.40

3,800

2.40

3,400

2 40

3,800

2.40

( ) 3,050

2 40

( ) 3,050

2 40

( ) 2,700

2.40

3.800

2

3

4

( ) D é d u c t i o n faite de l a somme de 5,520 francs, valeur-actuelle de la
concession p e r p é t u e l l e de 1'° c a t é g o r i e , n° 562, reprise par la V i l l e .
l

{-) D é d u c t i o n faite de la somme de 750 francs v e r s é e pour l a concession
temporaire de 2° c a t é g o r i e , n 7839, reprise par la V i l l e
u

( ) D é d u c t i o n faite de l a somme de 750 francs v e r s é e pour la concession
temporaire de '2 c a t é g o r i e , n° 7564, reprise par la V i l l e .
3

e

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 1,100 francs v e r s é e pour la concession
temporaire de 1" c a t é g o r i e , n° 3343, reprise par la V i l l e .
4

— 2313 —

(21 Décembre 1936)

PERSONNE

SOMMES

ayant demandé

DOMICILE.

SUPERFICIE.

la concession.

Epouse Louvois,
née
Verboonen,
Henriette

rue au Beurre, 39

Cimetière

Mètres c a r r é s .

Francs.

2,40

(») 2,650

de Laeken.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E TERRAINS D E l '
I

à

payer.

Veuve Barbé,
née
Adamson,
Adrien ne-Auguste
Dageleer,
Jean-Joseph
Veuve Haar,
née
Rensonnet,
Léonie-GuillemineMarie
Kinnard,
Jules-Gilles-Joseph
Veuve Meeus,
née
Stevens, Marie
Veuve Ulens,
née
Elb^rs, MarieMalvine

e

CATÉGORIE.

place Masui, 6, Schaerbeek

6,548

av. Richard Neybergh, 116

5.24

12,704

boulev. Emile Boekstael, 19

3.61)

8,466

rue du Cloître, 1

3.60

10,060

2.88

6,948

3.60

8,460

rue de Moorsledc, 92
boul. Emile Boekstael, 333

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S DANS L E S G A L E R I E S F U N É R A I R E S .

boulevard du Jubilé, 160,
Molenbeek-Saint-Jean
Catégorie F, 4 rangée
avenue du Roi Albert, 35
Logeot.
Arthur-François Catégorie F,l"et 2* rangées
boulevard du Jubilé, 158,
le Coeq
Molenbeek-Saint-Jean
d'Armandville, JeanCatégorie F, 2 rangée
Henri-Mesbald
Wagemaekers,
Albert

0.74

6,940

1 48

14,580

I.IH

14,880

e

e

(') Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2° catégorie, n" 7914, reprise par la Ville.

