(18 septembre 1972)

— 102 —

2. Le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation donnée par la Ville ainsi que celle
relative au remboursement de l'emprunt au moyen et au fur
et à mesure de la liquidation des crédits de l'Etat valent délégation irrévocable au profit du Crédit communal.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des intérêts ou le remboursement du prêt aux échéances fixées, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit comunal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville.
— Le Conseil prend pour information le procès-verbal de
la caisse du Receveur de la Ville.

6
Bourse des Fonds publics.
Restauration des statues surmontant les façades.
Les sculptures surmontant les façades de la Bourse des
Fonds publics, fortement dégradées, ont dû être nettoyées et
remises en état.

_

103 —

(18 september 1972)

Etant donné que leur délabrement nécessitait une intervention rapide, la restauration en a été demandée à la firme
Vandekerckhove Frères, spécialisée dans ce genre de travaux.
Une estimation comprenant le placement d'échafaudages
et les frais de main-d'œuvre avait été établie par cette firme
à 305.224 francs et approuvée par le Collège en séance du
17 décembre 1971.
Cependant, suite au mauvais état des statues et le danger
qu'elles représentaient pour les piétons il était impossible
d'interrompre les travaux et le montant total s'est élevé finalement à 549.879 francs (T.V.A. comprise).
Ces travaux n'étant pas prévus au moment de l'élaboration
du budget de 1972, le crédit de l'article 273 doit être augmenté de 550.000 francs.
En conséquence, i l est proposé d'approuver la dépense de
549.879 francs sur l'article 273 ordinaire de 1972, et d'en
majorer le crédit de 550.000 francs.

7
Modification budgétaire n" 4.
Exercice 1972. — Service extraordinaire.
Begrotingswijziging n' 4.
Dienstjaar 1972. — Buitengewone dienst.
Certaines allocations rattachées au budget pour 1972,
devant être révisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises
dans le tableau ci-dessus :

Aangezien bepaalde kredieten behorend tôt de begroting over 1972, moeten
herzien worden, heeft het
Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de goedkeuring te vragen van de in
deze tabel voorkomende begrotingswijzigingen :

(18 septembre

1972)

Libellé — Tekst

—

104 —

Justification
Toelichting

C r é d i t actuel !

Huidig
krediet

en 4ou en +

of-

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E ONTVANGSTEN
(421/870/01)
Nouvel article.
Travaux d'aménagement et
d'infrastructure routière,
piétonnière et commerciale. — Intervention de
particuliers.
Nieuw artikel.
Aanlegwerken voor de infrastructuur van de Stad
(wegen, voetwegen en
commerciële voorzieningen). — Tussenkomst
van partikulieren.
(773/663/01)
Hôtel de Ville. — Restauration des façades. —
Subside de l'Etat.
Stadhuis. — Restauratie
van de gevels. — Staatssubsidie.

(773/683/01)
Hôtel de Ville. — Restauration des façades. —
Subside de la Province.

Stadhuis. — Restauratie
van de gevels. — Subsidie van de Provincie.

Implantation du Brussels
Trade Mart au plateau
du Heysel. — Intervention du promoteur dans
le coût du déplacement
des installations des services publics.
Inplanting van de Brussels
Trade Mart op de Heyzelvlakte. — Tussenkomst van de promotor
in de verplaatsingskosten van installâmes van
openbare diensten.

1.000.^

Subside de 60 % sur le
crédit supplémentaire de
1.800.000 francs sollicité (art. 676/773/03) des
dépenses.
Subsidie van 60 % op het
gevraagde
bijkomende
krediet van 1.800.000 F
(art. 676/773/03) van
de uitgaven.

1.200.000!

1.080.

400.000

360

Subside de 20 % sur le
crédit supplémentaire de
1.800.000 francs sollicité (art. 676/773/721/03)
des dépenses.
Subsidie van 20 % op het
gevraagde
bijkomende
krediet van 1.800.000 F
(art.
676/773/721/03)
van de uitgaven.

2.440

—

105 —

Justification

Libellé — Tekst

Toelichting

DEPENSES EXTRAORDINAIRES
(340/745/01)
Achat de matériel roulant
et technique.

Aankoop van rollend en
technisch materieel.

(421/730/01)
Travaux d'aménagement et
d'infrastructure routière,
piétonnière et commerciale.

Aanlegwerken voor de infrastructuur van de Stad
(wegen, voetwegen en
commerciële voorzieningen).

(521/721/01)
Erection d'un complexe de
marchés couverts sur le
terrain de l'ancienne usine à gaz. 2« phase.
Bouw van een complex
van overdekte markten

(18 september

Le

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

BUITENGEWONE UITGAVEN

crédit supplémentaire
permettra l'achat de 50
postes de radio, le budget de 1972 n'en prévoyant que 25.

Het bijkomend krediet zal
de aankoop van 50 radioposten toelaten, terwijl de begroting over
1972 er slechts 25 voorzag.

4.000.000

Implantation du Brussels
Trade Mart au plateau
du Heysel. Coût du déplacement des installations des services publics
en vue de libérer le terrain avant l'exécution
des travaux.
Inplanting van de Brussels
Trade Mart op de Heizelvlakte. Verplaatsingsonkosten van installâmes
van openbare diensten
ten einde de werf vrij
te maken voor de uitvoering van de werken.

Le

crédit supplémentaire
permet d'exécuter des
travaux imprévus mais
indispensables.

Het bijkomend krediet zal
de uitvoering van on-

5.000.000

(18 septembre

1972)

Libellé — Tekst

—

106 —

Justification
Toelichting

C r é d i t actuel

Huidig
krediet

en -f.
ou en -

+ of-

Dépenses extraordinaires (suite): — Buitengewone uitgaven (vervolg) :
op de gronden van de
voormalige gasfabriek.
(731/721/01)
Enseignement moyen. —
Construction, agrandissement, transformation de
bâtiments scolaires.

Middelbaar onderwijs. —
Bouw,
vergroting en
verbouwing van schoolgebouwen.

(731/721/03)
Athénée A . Max et Lycée
Carter. — Extension.
Athénée A . Max et Lycée
Carter. — Uitbreiding.

(766/730/01)
Nouvel article.
Création d'espaces verts et
de plaines de délassement.

voorziene, doch onontbeerlijke werken toelaten.

30.000.000

40.000.

9.200.000

5.000

Transfert
provenant
de
l'art. 451, ou une somme de 5.000.000 de F
est inutilisée cette année. — Le crédit permettra la mise à l'étude
de l'extension des athénées Lepage et Bockstael.
Overdracht van art. 451,
waarin een som van
5.000.000 frank niet gebruikt wordt dit jaar. —
Dit krediet zal de studie
van de uitbreiding van
de athenea « Lepage »
en « Bockstael » toelaten.

Somme transférée à l'article 449 (731/721/01) des
dépenses extraordinaires.
Krediet overgebracht naar
art. 449 (731/721/01)
van de buitengewone
uitgaven.

Le crédit est destiné à la
création d'espaces verts.

25.000.000 — 5.000

107

Libellé — Tekst

(18 september

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses extraordinaires (suite): — Buitengewone uiîgaven (vervolg)
(766/730/01)
Nieuw artikel.
Aanleg van groene ruimten en ontspanningspleinen.

Het krediet is bestemd om
groene ruimten aan te
leggen.

(773/721/03)
Travaux de restauration et
d'aménagement. — Façades de l'Hôtel de V i l le.

Le crédit sollicité permettra de terminer l'entreprise.

Restauratie en
wingswerken.

verbou-

Het aangevraagde krediet
zal toelaten de onderneming te beëindigen.

(962/721/01)
Lutte contre les taudis. •—
Frais résultant de la démolition
d'immeubles.
— Divers.

Le crédit sollicité permettra la continuation des
démolitions
d'immeubles.

Krotopruiming. — Kosten
voor afbraak van gebouwen. — Allerlei.

Het aangevraagde krediet
zal toelaten de slopingswerken verder te zetten.
Totaux : — Totalen :

2.000.000

8.000.000

(18 septembre 1972)

— 108 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

8
Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux.
Création d'une section.

— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 66, 71, §§ 3 et 4 de la loi communale •
Attendu qu'il serait souhaitable de créer dans le cadre de
l'Institut d'Enseignement Technique du Travail des Métaux
J. Marchai une section de tuyauteur-soudeur de niveau E.P.S.I. afin de pouvoir répondre aux multiples demandes formulées par des étudiants désirant entreprendre de telles études ;
Attendu que la dite section aurait l'avantage d'offrir de
nombreux débouchés sur le marché de l'emploi : aides des
monteurs en chauffage central, aides des plombiers-gaziers,
soudeurs-tuyauteurs dans les industries pétrolières et gazières ;
(1) Voir p. 98 les noms des membres ayant pris part au voie.
(2) Zie blz. 98 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 109 —

(18 september 1972)

Attendu qu'en outre aucun enseignement de cette nature
n'est organisé dans la région bruxelloise ;
Attendu que la nouvelle section comprendrait quatre années d'études dont les deux premières seraient communes aux
deux premières années des sections existantes ;
Attendu que la dépense afférente aux traitements du personnel à désigner — évaluée à 360'.000 francs — serait nulle
après défalcation des subsides de l'Etat ;
Vu l'avis de la commission administrative de l'Institut
d'Enseignement Technique du Travail des Métaux ;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

1) la création progressive à compter du 1 septembre 1972
d'une section « tuyauteur-soudeur » E.P.S.I. à l'Institut
d'Enseignement Technique du Travail des Métaux J. Marchai (ouverture de la 3 année le 1 septembre 1972 et
de la 4 " année le 1 septembre 1973) ;
er

m e

ni

er

er

2) l'attribution aux membres du personnel enseignant du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance
du 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.

9
Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux.
Transformation de sections et création d'une section.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 §§ 3 et 4 de la loi communale ;
Vu la tendance de la prolongation volontaire de la scolarité ;

(18 septembre 1972)

— 110 —

aptitudes techniques supplémentaires sont demandées par le
patronat ;
Attendu par ailleurs que le nombre de porteurs du certificat d'enseignement secondaire inférieur qui désirent poursuivre leurs études dans l'enseignement technique s'accroît
chaque année ;
Attendu qu'en conséquence il apparaît souhaitable :
1° de transformer à l'Institut d'Enseignement Technique du
Travail des Métaux (division du jour) :
a) les 4 et 5 années E.T.S.I. « monteur en chauffage
central » en l , 2 et 3 années E.P.S.S. ;
b) la 5 année de perfectionnement E.T.S.I. « monteurdépanneur frigoriste » en l , 2 et 3 années E.P.S.S. ;
m e

m e

i e

nie

m e

m e

r e

m e

ime

2° de créer au même établissement une section E.P.S.S. (trois
années) « Traçage en construction métallique et chaudronnerie ».
Attendu que les mesures proposées viennent de recevoir
l'approbation du département de l'Enseignement technique ;
Attendu qu'elles entraîneraient la désignation de professeurs de cours généraux, techniques et pratiques dont le traitement occasionnerait une dépense de 2.285.000 francs
(à 100 %) — dépense nulle après défalcation des subsides
de l'Etat ;
V u l'avis de la commission administrative de l'Institut
d'Enseignement Technique du Travail des Métaux ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

1) la transformation progressive à l'Institut d'Enseignement
Technique du Travail des Métaux (division du jour), à
compter du 1 septembre 1972 :
a) des 4 et 5 années E.T.S.I. « monteur en chauffage
central » en l , 2 et 3 années E.P.S.S. ;
er

m e

m e

r e

m e

m e

—

111 —

(18 september

1972)

b) de la 5""' année de perfectionnement E . T . S . I . « monteur-dépanneur frigoriste » en 1"', 2
et 3
années
E.P.S.S. ;
,,ll!

m e

2) la création progressive au m ê m e établissement et à compter de la m ê m e date d'une section E.P.S.S. (trois années)
« Traçage en construction métallique et chaudronnerie » ;
3) l'attribution aux membres du personnel enseignant du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance
du 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.

10
Cours professionnels de Bifouterie-1 oallerie.
Création

d'une section.

A U CONSEIL C O M M U N A L ,
Répondant au vœu de l a commission administrative des
cours professionnels de Bijouterie-Joaillerie, le Conseil communal, en séance du 7 février 1972, a décidé l'ouverture à
compter du 1 septembre 1971, d'un cours de modelage en
cire perdue pour fonte injectée à ladite institution (niveau
C.P.S.S. - une année d'études).
er

L a commission précitée et la direction de l'établissement
concerné souhaitent que ce nouveau cours soit suivi dans
son application, de l a création au 1 septembre 1972 du
cours de fonte injectée, corollaire logique de l'utilité du premier.
er

L a section qui conduirait au titre de fondeur en fonte i n jectée comporterait trois années et fonctionnerait à raison
de quatorze heures par semaine (quatre heures de cours techniques et 10 heures de cours pratiques).
Pour y accéder, les élèves devraient avoir terminé avec
fruit F a n n P û
4.---i

— 112 —

(18 septembre 1972)

L a dépense résultant de la désignation du chargé de cours
— évaluée à 87.000 francs ( à 100 %) par année d'études —
serait nulle après défalcation des subsides de l'Etat.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) l'ouverture progressive, à compter du 1 septembre 1972,
d'une section de fonte injectée de niveau C.P.S.S. aux
cours professionnels de Bijouterie-Joaillerie ( l année au
1 septembre 1972 , 2 année au I ' septembre 1973 et
3 année au 1 septembre 1974) ;
er

r e

er

me

!

m e

e1

er

2) l'attribution au chargé de cours techniques et pratiques du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance
du 24 juin 1963.

11
Institut Couvreur.
Caractère mixte d'une section.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il serait souhaitable de rendre la Section technique chimie secondaire supérieure de l'Institut Couvreur
mixte en raison des nombreuses demandes formulées en ce
sens ;
Attendu que cette mesure, dont la Section Assistant(e) de
laboratoire médical supérieure du 1 degré, bénéficie déjà,
entraînerait une augmentation de l'effectif scolaire et des subsides de l'Etat ;
er

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et des Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Institution
publique,

— 113 —

(18 september 1972)

ARRETE :

La Section technique chimie secondaire supérieure de l'Institut Couvreur sera mixte à compter du 1 septembre 1972.
er

Cette mesure, qui entraînera un accroissement de la population scolaire et des subsides de l'Etat, se fera sans frais supplémentaires pour la Ville.

12
Enseignement technique.
Affectation de la construction scolaire
de la rue de l'Ommegang à l'Institut Bischoffsheim.
AU CONSEIL COMMUNAL,

Depuis l'expropriation de la rue de Schaerbeek, le transfert de l'Ecole primaire 5/18 et du Jardin d'enfants n° 3
dans d'autres locaux, la décision du Collège du 23 décembre 1955 de confier l'étude de la reconstruction de cette
école à un architecte, la décision du Conseil communal du
8 avril 1957 fixant l'avant-projet de cette reconstruction rue
de l'Ommegang, suivie des décisions communales complémentaires et des nombreuses formalités provinciales et ministérielles de contrôle et d'approbation, la situation démographique et scolaire du quartier s'est profondément modifiée. E n
effet, l'implantation progressive de la Cité administrative et
du Crédit communal, l'extension de la Caisse générale
d'épargne et de retraite, le nouveau plan d'urbanisation consécutif à l'incendie de l'« Innovation », la multiplication des
bureaux en général ont contribué au dépeuplement rapide de
cette partie du territoire de la Ville.
Le 20 novembre 1967, le Conseil communal, considérant :
1) la chute verticale de la population scolaire de l'Ecole 5/18
qui comptait à ce moment une classe unique avec 12 élèves pour l'ensemble du cycle primaire, ce qui portait pré-

(18 septembre 1972)

— 114 —

2) le besoin extrêmement urgent de locaux pour l'Institut
Bischoffsheim ;
3) la possibilité de diriger les élèves vers d'autres écoles officielles,
prit la décision de supprimer temporairement l'Ecole primaire 5/18 et le Jardin d'enfants 3.
*
**
Il importe de constater à cet égard que le quartier considéré est pourvu d'un enseignement complet comportant
notamment l'Ecole et le Jardin d'enfants 11, rue du Moniteur 10, et le Lycée Gatti de Gamond, rue du Marais, 64 possédant également des sections gardienne et primaire.
Déjà en 1968 une enquête effectuée par le Service de la
Population a montré que dans le périmètre en question il y
avait peu d'enfants en âge d'école primaire. E n fait, les institutions scolaires qui y fonctionnent accueillent en majeure
partie des enfants dont les parents sont employés dans les
firmes qui ont leur siège, leurs bureaux ou leurs magasins
dans les environs immédiats.

Par ailleurs, la situation de l'Institut Bischoffsheim est des
plus précaire. Cette institution, pour des raisons inhérentes à
la vétusté immobilière et à la réalisation du plan d'urbanisation dont question plus haut, se voit privée progressivement
de locaux situés rue aux Choux, 46, rue du Canon, 25, rue de
la Blanchisserie, 40 et rue du Marais.
L'état des locaux qui subsistent est tel que l'Inspection
ministérielle a demandé, à diverses reprises et avec insistance, que la Ville remédie à cette situation.
D'une part le développement de l'Institut Bischoffsheim,
dont la structure s'adapte sans cesse aux besoins économiques, actuels, a certainement été freiné par ces problèmes
immobiliers ; d'autre part, pour réaliser la rationalisation projetée de l'enseignement technique féminin, i l sera indispensable de pouvoir disposer d'un bâtiment adéquat.

— 115 —

(18 september 1972)

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'affecter à l'Institut Bischoffsheim,
moyennant les modifications indispensables, les locaux à
construire rue de l'Ommegang et qui étaient destinés à l'Ecole
primaire 5/18 et au Jardin d'enfants 3.
M Avella. Il s'agit du numéro 12 — rapport 318. On
en avait déjà parlé, et alors j'ai posé la question : « Pourquoi
Bischoffsheim doit-il aller dans ces locaux? ». M . l'Echevin
m'a répondu qu'il n'en était pas question. Alors, j'ai dit :
« On verra cela plus tard ». Et vous, Monsieur le Bourgmestre, vous m'avez dit : « Je vous certifie que non ». Et moi,
je vous ai répondu : « Je vous crois ». Et maintenant, c'est
à l'ordre du jour. Donc je suis forcée de voter contre le rapport 318.
m e

M . le Bourgmestre. Moi-même, alors que je dirigeais encore
l'Instruction publique, j'ai constaté que dans les logements
sociaux de la rue de l'Ommegang, i l n'y a pratiquement pas
d'enfants en âge d'école et j'ai estimé qu'il n'était donc pas
raisonnable de rétablir une école primaire. Je crois même
que j'avais déjà pris l'initiative, à l'époque, de proposer que
l'Ecole Bischoffsheim, qui est dans des locaux dont vous connaissez la vétusté, s'installe dans des bâtiments nouveaux ;
c'est le prolongement de cette conception qui s'oriente.
M Avella. Et qu'allons-nous faire des locaux Bischoffsheim ?
m c

M. Peetermans. Il n'y en a presque plus, Madame. Les
Travaux publics nous ont rognés de tous les côtés à la fois.
M . le Bourgmestre. Je crois avoir des souvenirs très précis
et qui ne correspondent pas avec la réponse que je vous
aurais faite.
Ceci dit, si vous voulez bien, nous allons passer au vote.
Prenez acte du vote négatif de M Avella au point 12.
me

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 12.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over

(18 septembre 1972)

— 116 —

40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres répondent oui ;
38 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Musin, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M - Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher,
MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr.
De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, M - M e v r . Van Leynseele, MM.-de heren De Greef
et-en Cooremans.
m o

m e

nus

lle

me

me

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M" '-Mevr. Avella.
u

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Brynaert.

— 117 —

(18 seplember 1972)

13
School 52. — Fusie met Rijkskleuteren lagere afdelingen.
De Rijkskleuter- en lagere school, Wittouckstraat, en de
stedelijke kleuter- en lagere school, Thys Vanhamstraat, zijn,
in vogelvlucht, op ± 200 m van elkaar gelegen. Deze inrichtingen, beide van het officieel onderwijs, kennen een gans verschillende evolutie.
Men moet inderdaad vaststellen dat het aantal leerlingen
van de Rijksschool van jaar tôt jaar daalt en in juni 1972
± 30 leerlingen bedroeg, in 3 klassen verdeeld voor de lagere
school en ± 25 kinderen, in 2 klassen verdeeld voor de kleuterafdeling ; daarentegen steeg de bevolking van de lagere
gemeenteschool van 19 leerlingen in 1961-1962 tôt ± 90
leerlingen, verdeeld in 6 klassen, in 1971-1972, terwijl de
kleuterafdeling ± 3 5 kinderen en 2 klassen telt ; deze stijging van bevolking stelde en stelt nog veel problemen wat de
lokalen betreft die de Staat, subsidiërende macht, onvoldoende, slecht aangepast of weinig in overeenkomst met de voor
de toekenning van de toelage vastgestelde maatregelen,
geacht heeft.
De hieropvermelde cijfers tonen voldoende aan dat de
coëxistentie van twee gelijkaardige inrichtingen in eenzelfde
wijk niet gerechtvaardigd is. Het blijkt ten zeerste wenselijk,
met het doel te rationaliseren en te economiseren, alsook in
het belang van de leerlingen, de twee scholen te groeperen.
De samensmelting zou talrijke voordelen voor het nieuw
schoolcomplex met zich meebrengen, en zou ook het probleem van de lokalen, dat zich in het gemeentegebouw stelde, regelen. Zij zou de afschaffing van de « graadklassen »
in het Rijkslagere onderwijs mogelijk maken, alsook, de
organisatie van een volledige kleutertuin, zij zou de aanwervingsmogelijkheden van de door de Staat in het complex van
de Wittouckstraat ingerichte onderwijsinrichting verbreden.
Er vloeit uit de voorafgaande contacten tussen het Rijksen Stadsbestuur voort dat de Staat de samenstelling, onder
beheer van de Stad, van de twee beschouwde schoolinrichtingen, zou aanvaarden.

(18 septembre 1972)

— 118 —

Bijgevolg hebben wij de eer, Dames en Heren, U voor te
stellen :
1. het principe goed te keuren van de samenstelling, onder
beheer van de Stad Brussel, van de Rijkskleuter- en lagere
school, Wittouckstraat, en van de stedelijke kleuter- en
lagere school, Thys Vanhamstraat ;
2. deze principebeslissing aan de goedkeuring van de Staat
voor te leggen, met de volgende modaliteiten :
— samensmelting vanaf 1 januari 1973, voor een période
van maximum 10 jaar ;
— eventuele herneming door de Stad, van de klastitularissen met uitsluiting van de hoofdonderwijzer (d.w.z.
twee lagere onderwijzers(essen) en twee kleuteronderwijzeressen) ;
— op het einde van voornoemde période, mogelijkheid
voor de Staat, indien hij hierom verzoekt, tôt de herneming van de inrichting over te gaan ;
3. het Collège te belasten, in geval van goedkeuring door de
Staat, met deze laatste de voorwaarden van de inbezitneming van de lokalen van de Wittouckstraat door de Stad
te bespreken, alsook van de lasten inzake onderhoud, verwarming, verlichting, waterverbruik, materieel en meubilair..., en aan de Gemeenteraad een besluitsontwerp dienaangaande voor te leggen.

14
Jardin d'enfants n" 1. — Agrandissement de la salle de repos.
Approbation du principe de la dépense.
Afin de permettre aux enfants fréquentant l'école gardienne n° 1 (rue Haute) de disposer de locaux adéquats, il est
proposé :
1) d'agrandir la salle de repos existante de façon à pouvoir
disposer d'une salle de jeux complémentaire ;

—

119 —

(18 september 1972)

2) d'approuver à cette fin une dépense globale, non-subsidiable, évaluée à 1.500.000 francs et se répartissant comme
suit, en fonction des devis établis par les divers Services
techniques :
gros œuvre
fr.
1.245.973
chauffage
132.000
électricité
95.000
Fr.

1.472.973

Arrondi à . fr.

1.500.000

Imputation :
— article 407 (7211/721/01) extra 72. — (Enseignement
primaire et gardien — construction, agrandissement,
transformation de bâtiments scolaires) : 1.380.0OO francs.
— article 424 (720/030/01) extra 72. — (Enseignement
gardien et primaire — facturation interne) : 120.000 F.
1

15
Technisch lnstituut Anmessens.
Aankoop van subsidieerbaar materiaal.
Goedkeuring van het principe van de uitgave.
In zitting van de Gemeenteraad van 6 maart 1972 werd de
aankoop van subsidieerbaar materiaal voor verschillende
afdelingen van het Technisch lnstituut goedgekeurd.
Een tweede gedeelte van het uitrustingsprogramma voor
1972 werd ingediend, waarvan de kosten geraamd worden
op 22.000L00O frank.
Het volledig dossier zal aan de Staat gezonden worden met
het oog op het eventueel bekomen van uitrustingstoelagen.
Bijgevolg wordt er voorgesteld :
1) het principe van een globale uitgave van 22.000.000' frank
goed te keuren, uit te trekken op artikel 483-740/7AS /nii

(18 septembre 1972)

— 120 —

van de buitengewone begroting van 1972 : « Technisch
Onderwijs — Meubilair en Materiaal ».
Deze uitgave is te verdelen als volgt :
Mechanica
Mechanica - Lasposten
Tandprothese
. . . .
Elektriciteit
Laboratorium automatisatie
Laboratorium Métrologie .
Laboratorium Metallografie
Kleding
Uitrusting technisch tekenen
Didaktisch materiaal

fr

15.000.000
140,000
3.OOO.000
140.000
170.000
1.000.000
1.200.000
700.000
270.000
380.000

Fr

22.000.000

2) omwille van het gespecialiseerd karakter van de machines
en gereedschappen, meerdere firma's te raadplegen door
middel van een beperkte offerte-aanvraag met opening van
de inschrijvingen in zitting van het Collège.
— Les points 8 à l l e t l 3 à l 5 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 8 tôt 11 en 13 tôt 15 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

(1) V o i r p. 98 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 98 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 121 —

(18 september 1972)

16
Commission d'Assistance publique.
Budget de 1973.— Dépôt.
Commissie van Openbare Onderstand.
Begroting over 1973. — Neerlegging.
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, dépose le
budget de 1973 de la Commission d'Assistance publique.
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Kollege,
de begroting over 1973 neer van de Commissie van
Openbare Onderstand.

17
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Commissie van Openbare Onderstand.
Bestuurszaak.
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Hôpital Brugmann et Institut de Psychiatrie.
(N° H.B. 6/72/2 - it 30/72 - O.J. 15.)
Principe d'une dépense de 1.800.000 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 6 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de f a i r p l o A^™~n„
- —
f

(18 septembre 1972)

— 122 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu d'effectuer des travaux de peinture intérieure et
extérieure, en vue de la bonne conservation des bâtiments et
des locaux de l'Hôpital Brugmann et de l'Institut de Psychiatrie.
L a dépense, estimée à 1.800.000 francs, sera imputée sur
le budget ordinaire de 1972, aux articles suivants :
— article 112.280 — Hôpital Brugmann: «Dépenses de
fonctionnement » 1.500.000 francs ;
— article 113.280 — Institut de Psychiatrie : « Dépenses de
fonctionnement » 300.000 francs.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Institut J. Bordet.
(N° 23/04 19/2/1 - O.J. n° 68.)
Service de Neuro-Chirurgie.
Principe d'une dépense de 2.865.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 6 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement de matériel médical et d'acquérir divers appareils pour le Service de NeuroChirurgie de l'Institut J. Bordet en raison de l'évolution des
procédés neuro-chirurgicaux.
L a dépense, estimée à 2.865.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1972, aux articles suivants :
1) article 114.280 — budget ordinaire 1972 — Institut Bordet : « Dépenses de fonctionnement » 60.000 francs ;

— 123 —

(18 september 1972)

2) Article 114.430 — budget extraordinaire de 1972 —
Institut Bordet : « Dépenses de fonctionnement » 2 millions 805.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

lnstituut G. Brugmann.
(N S.B. 1/72/3 - rf 34/72 - D.O. 21.)
Principe van een uitgave van 400.000 frank
voor binnen- en buitenschilderwerken
aan het lnstituut G. Brugmann
en residenties van de twee geneesheren.
r

Bij besluit van 20 juni 1972, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de Gemeenteraad de machtiging
de onder rubriek vermelde uitgave te doen.
Rechtvaardiging van het voorstel :
Om het goede behoud van de gebouwen te verzekeren, is
het nodig over te gaan tôt binnen- en buitenschilderwerken
aan het lnstituut G. Brugmann en de residenties van de twee
geneesheren.
De uitgave, geschat op 400.000 frank, zal aangerekend
worden op het artikel 116.280 van de begroting 1972 —
lnstituut G. Brugmann : « Werkingsuitgaven ».
Gelet op het artikel 53 van de wet van 10 maart 1925.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, bovenvermelde uitgave toe te laten.

(18 septembre 1972)

—

124

Résidence Eastman.
(N° R.I. 5/72/2 - n" 36/72 - O.J. 19.)
Principe d'une dépense de 188.800 francs
pour l'achat de 64 armoires-vestiaires.
Par délibération en date du 27 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire de procéder à l'acquisition de 64 armoiresvestiaires pour la Résidence Eastman, étant donné que l'état
de vétusté des armoires-vestiaires dont dispose cet établissement ne permet plus de s'en servir.
L a dépense, estimée à 188.800 francs, sera imputée sur
l'article 371.709 du budget pour ordre de 1972: «Restitution
à des tiers de cautionnements et dépôts divers ». (Dépôt
n° 1952).
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
Refuge Sainte-Gertrude.
(N" R.G. 3/72/4 - n" 29/72 - O.J. 25.)
Principe d'une dépense de 90.000 francs
pour l'achat d'une essoreuse.
Par délibération en date du 6 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'essoreuse de la buanderie du Refuge Sainte-Gertrude
date de 1952 ; il y a lieu de procéder au remplacement de cet
appareil vétusté.

— 125 —

(18 september 1972)

La dépense, estimée à 90.000 francs, sera imputée sur l'article 500.957 du budget des refuges de 1972 : « Refuge
Sainte-Gertrude — Service des capitaux ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*

**
Refuge des vieillards « Aux Ursulines ».
(N° R.U. 6/72/3 - 6"bis/72/J - 6ter/72/5
6quater/72/5 - n° 31/72 - O.J. 24.)
Principe d'une dépense de 1.872.545 francs,
T.V.A. comprise,
pour des travaux d'aménagement dans divers locaux
et chambres.
Par délibération en date du 6 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison de l'état de vétusté de certains locaux et chambres, il y a lieu d'effectuer des travaux d'aménagement. Ces
travaux permettraient en outre une occupation supplémentaire de huit lits.
La dépense, estimée à 1.872.545 francs, sera imputée sur
l'article 500.959 du budget des refuges de 1972 : « Refuge
« Aux Ursulines » — Service des capitaux ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

(18 septembre 1972)

— 126 —

Divers établissements.
(N° S.B. 2/72/4 - rt° 39/72 - O.J. 21.)
Principe d'une dépense de 660.000 francs
pour des travaux de désinsectisation.
Par délibération en date du 25 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable de procéder régulièrement à la désinsectisation des établissements de la Commission, tant au
point de vue de l'hygiène générale qu'en guise de prévention
contre les dangers de contamination.
L a dépense, estimée à 660.000 francs, sera imputée sur le
budget ordinaire de 1972 : « Divers établissements — Charges extérieures ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

18
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde onroerende goederen te vervreemden :

| - 3 Q
Q ^

U

Wijze van
vervreemding

Ligging

Oppervlakte
meting of
kadaster

Hoofdsom

Opmerkingen

30-5-72

Openbare verkoop

Roosdaal (Pamel),
sectie E
n''« 563a-b

23 a, 12 ca
(volg. kadaster)

150 F de m-

30-5-72

Onderhandse
afstand
aan de Staat

Diegem, sectie A
\V 50b

6 a, 93 ca
(volg. kadaster)

415.800 F

Voor het aanleggen van
de autoweg
« Ring om
Brussel »

13-6-72

Onderhandse
afstand
aan de gemeente
Kortenberg

Kortenberg, sectie B
n * 197g en 197k-i

80 ca en 7 a,
9 ca, 72 dma

Kosteloze afstand

Voor de
verbreding van
de St-Amandstr.
en de Beekstr.

Onderhandse
afstand
aan de gemeente
Mollem

Mollem, sectie B
n ' 157b

20 ca, 30 dma

300 F de m-

6-6-72

r

1

Voor de verbreding van de
Kobbegemstraat

Oo

1

si

(18 septembre 1972)

— 128 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

19
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur (2 trimestre 1972).
e

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au 2 trimestre de 1972,
a été effectuée le 23 juin 1972 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 335 millions 48.713 francs.
e

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Banque Nationale
Espèces en caisse
Compte de chèques postaux n° 50.58 .
Collectifs
Compte d'attente

fr.
.

.

Avances sur ordonnances de paiement à émettre, pour rémunérations, allocations familiales, paiement de secours

123
466.583
10.886.241
8.022.529
11.114.577

210.612

— 129 —
Crédit communal n° 42.088/5/06

(18 september 1972)
. . . .

132.204.443

Débours

2.446

Secours

2.089.739

Société Générale sub. 5
Crédit communal n° 42.088/24

89.809.287
. . . .

28.839.639

Crédit communal n° 42.088/13/01

.

.

.

2.238.871

Crédit communal n° 42.088/5/18

.

.

.

48.948.344

Crédit communal n° 42.088/88

. . . .
Fr.

215.279
335.048.713

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

fr.

7.881.150.998

Situation du compte de chèques postaux
n° 50.58, y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

16.419.797

Crédit communal :
n° 42.088/47 Hôpital Saint-Pierre . .
n° 42.088/54 Hôpital Brugmann
. .
n° 42.088/21 Institut de Psychiatrie
.
n° 42.088/39 Institut Bordet . . . .
n° 42.088/62 Latour de Freins . . .
n° 42.088/70 Institut G. Brugmann . .

528.758.442
452.311.216
52.117.191
115.001.947
20.053.211
14.469.691

Provisions versées par des particuliers .

.

8.808.043

Provisions remboursement de frais d'assignation

1.135

Versements de divers caissiers auxiliaires .

5.440.422

(18 septembre 1972)
Crédit communal :
n° 42.088/62/11
n° 42.088/47/11
n° 42.088/39/11
n° 42.088/54/11
n° 42.088/70/11
n° 42.088/88/11
n° 42.088/5/1

—

(extra)
(extra)
(extra)
(extra)
(extra)
(extra)

130 —

Latour de Freins
Hôp. St-Pierre
Institut Bordet
Hôp. Brugmann
Inst. G . Brugm
Fond. Lambert

Total .

9.123.115.630

Total des dépenses .

-8.788.066.917
Fr

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 25.4.1972 Au 30.6.1972
1) Organismes assureurs fr.

324.337.474

319.479.123

7.672.851

13.024.165

3) Communes à convention
et autres

74.892.188

107.550.096

Fr.

406.902.513

2) Etat belge

440.053.384 (*)

V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
(*) L'augmentation des créances par rapport au trimestre précédent
résulte de la situation difficile de la trésorerie de l'Etat et des communes.

— 131 —

(18 september 1972)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

20
Propriétés communales.
Complexe de la Salle de la Madeleine.
Travaux de peinture.
Approbation du principe des travaux et de la dépense.

— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Le complexe de la Madeleine reconstruit en 1957 comprend, outre la grande salle des fêtes, des salles de réunion
et de conférence et un ensemble de bureaux.
Ces salles ainsi que les bureaux sont occupés d'une façon
continue.
Il s'indique actuellement de procéder au renouvellement
des peintures des parties communes, c'est-à-dire l'entrée principale, les cages d'escaliers et les dégagements.
L a dépense pour l'exécution de ces travaux est estimée à
350.000 francs et serait à imputer à l'article 101 « 124/
721/01 — Salle de la Madeleine et Galerie Bortier —
Modernisation » du budget extraordinaire de 1972.
(1) V o i r p. 98 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 98 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelaenompn

(18 septembre 1972)

— 132 —

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le principe de l'exécution des travaux
précités.
M . l'Echevin Pierson. Les points 20 à 26 n'ont pas soulevé
d'observations, mais je voudrais tout de même informer les
membres du Conseil communal qui trouveront dans la Salle
Maximilienne des plans et des photographies qui se réfèrent
à trois projets importants : tout d'abord la restauration et
l'aménagement des immeubles que la Ville a achetés rue de
la Violette aux fins d'y faire un musée de la Dentelle ; puis
c'est la décision relative au bon exemple que la Ville veut
montrer en procédant au ravalement de ses façades dans le
Centre de la Ville et enfin c'est l'aménagement et la modernisation des trois blocs d'immeubles que nous possédons au
boulevard Anspach et qui, en vertu des plans qui sont affichés dans la Salle Maximilienne, après exécution des travaux
qui permettront en réalité la mise à la disposition de la population de deux cents logement tout à fait modernisés. La Section a approuvé ces projets, mais je croyais qu'il était utile
que l'attention du Conseil communal soit attirée.

21
Propriétés communales. — Cirque royal.
Travaux de modernisation.
Approbation du principe des travaux et de la dépense.
Le Cirque Royal a été reconstruit en 1953 et est, depuis
lors, concédé régulièrement pour l'organisation de spectacles
divers.
Certains locaux et équipements de la salle de spectacle,
qui au cours de ces années a attiré de nombreuses représentations à succès, ne répondent plus aux besoins actuels des
organisateurs. Il s'avère indispensable de procéder à un
ensemble de travaux de modernisations et d'entretien tels
que l'agrandissement des vestiaires, le renouvellement du

— 133 —

(18 september 1972)

plancher de scène, le remplacement du faux-plafond, l'installation d'un équipement de détection incendie, le renouvellement des installations électriques et scéniques, le nettoyage
de la façade, le renouvellement des peintures, du revêtement
de sol et des fauteuils et travaux divers...
La dépense pour l'exécution de l'ensemble de ces travaux
est estimée à 10.873.000 francs, y compris honoraires de l'architecte et T.V.A. Elle serait imputée pour une somme de
2.448.000 francs à l'article 105 - 124/721/05 du budget
extraordinaire de 1972 « Cirque Royal — Grands travaux »
et le solde, soit 8.425.000 francs, serait prévu au budget
extraordinaire de 1973.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver :
le principe de l'exécution des travaux précités et de conclure à cet effet un contrat d'architecte sur base de la convention type approuvée par le Conseil communal du
23 juin 1972.

22
Propriétés communales.
Immeuble sis rue de la Violette, 4/6 et 8.
Travaux de restauration et d'aménagement.
Approbation du principe des travaux et de la dépense.
Le Conseil communal, en séance du 18 octobre 1971, a
décidé d'acquérir les immeubles situés rue de la Violette, 4/6
et 8, en vue d'y créer un Musée de la Dentelle où seraient
groupées et exposées les réalisations de cet artisanat.
Une préétude a été établie à cet effet qui tient compte
de la destination particulière à donner à ces propriétés. Elle
prévoit également la restauration des façades, conformément
aux prescriptions urbanistiques du plan particulier d'aménagement nour les abords de la Grand-Place. Le coût de la réa-

(18 septembre 1972)

— 134 —

lisation de ces travaux est estimé à 9.000.000 de francs , y
compris les frais accessoires, la T . V . A . et les honoraires des
architectes. Les crédits nécessaires seraient inscrits au budget
extraordinaire de 1973.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le projet de réalisation d'un Musée de
la Dentelle rue de la Violette, 4/6 et 8 et de conclure, à cet
effet, un contrat d'architecte sur base de la convention type
arrêtée par le Conseil communal le 23 juin 1972.

23
Propriétés communales.
Propriétés sises place De Brouckere,
boulevard Adolphe Max et boulevard Anspach.
Ravalement des façades.
Approbation de l'exécution des travaux et de la dépense.
L a Ville est propriétaire d'un ensemble d'immeubles affectés au commerce et au logement à front des boulevards du
centre de la Ville.
Actuellement, une opération de rénovation est entamée
pour moderniser et équiper les logements. Dans le cadre de
cette opération, i l apparaît souhaitable de procéder également
à la réfection et au nettoyage des façades des propriétés de
la Ville, y compris la remise en état des boiseries et des peintures extérieures. Ces travaux permettraient, non seulement
d'assurer la conservation du patrimoine communal, mais contribueraient également à améliorer l'aspect esthétique du centre de la Ville.
Une première phase de travaux pourrait comprendre trois
groupes d'immeubles situés respectivement place de Brouckere, boulevard Adolphe Max, n 81 à 89 et 95 à 97 et boulevard Anspach, 41 à 55. L'estimation de cette phase de travaux s'élève à 2.315.000 francs. L a dépense serait imputée :
1) pour un montant de 1.125.000 francs à l'article 86
(124/125/1) «Domaine privé — Dépense d'entretien et
os

—

135 —

(18 september 1972)

de fonctionnement pour les bâtiments » du budget ordinaire de 1972 ;
2) pour une somme de 1.190.000 francs à l'article 102
(124/721/02) « Réfections extraordinaires — Reconstruction et modernisation des grands immeubles de la V i l le — Acquisition d'immeubles et frais d'études » du budget extraordinaire de 1972.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la réalisation de ces travaux et d'admettre l'exécution d'une première phase dont le coût est estimé
à 2.315.000 francs.
M. Morelle. A u point 23, Monsieur le Président. Je voudrais demander à M . l'Echevin compétent s'il pense que c'est
le moment de faire ces ravalements et s'il n'y a pas un danger
en raison des travaux qui sont imminents dans cette région-là,
que les ravalements obtenus, les peintures obtenues ne soient
éventuellement rapidement abîmées par les poussières que
ne manqueront pas de soulever les travaux.
M. l'Echevin Pierson. Il est, en effet, opportun que dans le
contrat d'adjudication, la Ville se réserve un certain délai pour
donner l'ordre de commencer les travaux et vous savez comme moi que si, administrativement, on attend que les grands
travaux du Centre soient terminés pour prendre la décision,
alors il s'écoulerait pas mal d'années avant qu'on ne puisse
passer à l'action.
M. le Bourgmestre. Monsieur Klein, vous avez la parole.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais avoir
une information de M . l'Echevin sur le point 23. E n effet, à
ce point-là, la Ville de Bruxelles propose le ravalement des
façades boulevard Adolphe Max et boulevard Anspach.
En ce qui concerne le boulevard Anspach, le projet est
excellent parce que cela fait partie d'un bloc compact d'immeubles. Par contre, en ce qui concerne le boulevard Adolphe
Max. le bloc compact d'immeubles forme un ensemble entre
le n " R I p t 1P n « i m

(18 septembre 1972)

— 136 —

Par conséquent, la Ville de Bruxelles, n'étant propriétaire que d'une partie de ces immeubles, organise le ravalement des immeubles qui lui appartiennent.
Alors la question que je souhaiterais poser : Est-ce que la
Ville de Bruxelles a pris contact avec les propriétaires des
immeubles non concernés par la Ville de Bruxelles, qui ne
lui appartiennent donc pas, mais qui font partie de cet ensemble architectural qui va, comme je l'ai dit tout à l'heure, du
81 au 103, donc i l y a en fait le 91, le 93, le 99, le 101 et
le 103 ? Et j'estime que dans la mesure où l'on veut vraiment
faire une politique urbanistique à Bruxelles, i l ne faut pas
faire une politique des petits quartiers, mais i l faut arriver à
ce que l'on ravale des morceaux globaux et si possible même
à un trottoir entier d'une rue à l'autre.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, j'ai déjà
répondu à cette question en Section.
L a Ville de Bruxelles ne peut que montrer le bon exemple
en ravalant ses propriétés aussi longtemps qu'une initiative
législative n'ait été prise et arme les Collèges échevinaux,
comme le sont les préfectures en France, des dispositions
permettant d'obliger au ravalement et à la peinture des
façades. Les Français ont heureusement un texte qui date de
l'Empire qui a permis au Préfet de Paris d'ordonner aux
particuliers, aux propriétaires privés, le ravalement de leurs
façades.
Nous avons déposé une proposition de loi permettant d'autoriser les Collèges à ordonner ce ravalement. Commençons
par nos propriétés pour donner le bon exemple et espérons
que cet exemple suffira.
Dans le cas précis que vous citez, mes services vont prévenir les propriétaires des immeubles de ce qu'ils ont la possibilité certainement de faire ravaler leurs immeubles à de
meilleures conditions parce que les entrepreneurs auxquels le
travail sera adjugé seront sur place. Nous espérons les convaincre que leur immeuble reste vraiment sale entre les
immeubles ravalés de la Ville.

— 137 —

(18 september 1972)

24
Propriétés communales.
Propriétés sises boulevard Anspach,

ra 126 à 138, 140 à 158 et 125 à 137.
08

Travaux de modernisation.
Approbation du principe des travaux et de la dépense.
La Ville est propriétaire de trois groupes importants d'immeubles situés à front du boulevard Anspach, entre la rue
Plattesteen et la rue des Teinturiers, la rue des Teinturiers
et la rue du Bon Secours et entre le boulevard et la rue de
l'Eclipsé.
Ces immeubles dont tous les étages sont réservés au logement et qui datent de la fin du siècle dernier, nécessitent certains travaux conservatoires. E n outre, ils ne sont pas pourvus des équipements et du confort moderne.
Une préétude a démontré qu'il était possible de transformer ces propriétés pour réaliser des logements parfaitement
équipés, sans devoir modifier profondément le gros œuvre.
Ce projet vise la modernisation de 84 logements et la création de 28 emplacements de parkings vers la rue de l'Eclipsé.
La réalisation des travaux qui s'effectuerait en plusieurs phases, est estimée à 70.000.000 de francs, y compris les frais
accessoires, la T . V . A . et les honoraires des architectes. Les
possibilités de location permettent d'assurer l'amortissement
de cet investissement immobilier.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver :
1) le principe de la modernisation de ces groupes d'immeubles ;
2) d'entamer les travaux par une première phase dont le coût
est évalué à 40.000.000 de francs.
Le crédit nécessaire à cette réalisation serait prévu au budget extraordinaire de 1973 et des années suivantes pour
les autres phases ;

(18 septembre 1972)

— 138 —

3) de conclure à cet effet un contrat d'architecte sur base de
la convention type arrêtée par le Conseil communal le
23 juin 1972.

25
Propriétés communales.
Terrains appartenant à la Ville.
Aménagement des trottoirs.
Approbation de l'exécution des travaux et de la dépense.

L a Ville est propriétaire à Neder-Over-Heembeek et Haren
de nombreuses parcelles non-bâties, à front de voiries équipées.
Il serait souhaitable d'aménager des trottoirs devant ces
terrains afin d'assurer une circulation des piétons en toute
sécurité.
L'exécution de ces travaux pourrait être confiée à l'adjudicataire annuel du Service des Travaux publics. L a dépense
est estimée à 3.000.000 de francs. Une première tranche de
travaux, pour un montant de 1.000.000 de francs, serait engagée à l'article 233 « 421/730/01 — Travaux d'aménagement
de diverses structures routières, piétonnières et communales »
du budget extraordinaire de 1972 et la deuxième phase des
travaux, de l'ordre de 2.000.000 de francs, serait exécutée au
cours de l'année prochaine et les crédits nécessaires seraient
inscrits au budget extraordinaire de 1973.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver l'exécution de ces travaux.

_

139 —

(18 september 1972)

26
Projet d'un contrat type à conclure avec des arclvtectes
et d'un barème d'honoraires.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant. — Suspension.
1" notification ; 2° maintien de la délibération
du 23 juin 1972.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération en date du 23 juin 1972 adoptant le
projet de contrat type à conclure avec des architectes ainsi
qu'un barème d'honoraires ;
Vu l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant en date du
11 août 1972 décidant la suspension à titre conservatoire de
ladite délibération puisqu'il ne lui est pas possible d'apprécier l'incidence financière du contrat type et du barème d'honoraires, et que l'examen du dossier par le Service technique
provincial des Bâtiments n'était pas terminé à cette date ;
Vu les articles 86 et 87 de la loi communale et l'article 56,
§ 1 , de la loi organisant les agglomérations et les fédérations
de communes ;
er

Vu l'article 3 de l'arrêté royal du 6 juin 1972 réglant la
tutelle administrative sur les agglomérations, les fédérations,
les communes qui les composent et les commissions de la
culture ;
LE CONSEIL COMMUNAL,

Prend acte de l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant en
date du 11 août 1972 suspendant à titre conservatoire la délibération du 23 juin 1972,
DECIDE :

De maintenir la délibération critiquée pour les motifs suivants :
1) la Cour de Cassation, par arrêt intervenu le 23 juin 1970,
a déclaré que la norme déontologique n° 2 établie par
l ' O r H r p H p ç Architectes est dénuée de force obligatoire.

(18 septembre 1972)

— 140 —

Dès lors, le contrat à conclure entre l'architecte et le maître de l'ouvrage n'est pas régi par ladite norme ;
2) la circulaire ministérielle du 12 août 1958 parue au
Mémorial Administratif du Brabant en date du 10 septembre 1958 enjoint à M . le Gouverneur de suspendre les
délibérations des autorités communales relatives à la conclusion de contrats prévoyant des taux d'honoraires qui
dépassent notamment les honoraires habituellement concédés par l'Etat pour ses propres projets.
Dans ces conditions, la Ville ne peut appliquer les barèmes, prévus par la norme déontologique n° 2 établie par
l'Ordre des Architectes puiqu'ils ne sont pas admis par
l'Etat ;
3) l'adoption du barème des honoraires annexés au contrat
type entraîne en tout état de cause une incidence financière moins lourde pour la Ville que si elle appliquait celui
prévu par la norme déontologique n° 2 ;
4) le barème des honoraires a été effectivement fixé en tenant
compte de toutes les charges résultant des missions confiées par la Ville aux architectes et notamment des charges complémentaires qui ne sont pas prévues par l'Etat.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

(1) V o i r p. 98 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 98 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 141 —

(18 seplember 1972)

27
Régies du Gaz et de l'Electricité.
Projet de budget pour l'exercice 1973.
Régies van het Gas en de Elektriciteit.
Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1973.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Les Régies du Gaz et de l'Electricité ayant été maintenues
en existence par l'arrêté royal du 30 décembre 1963, nonobstant l'affiliation à « Sibelgaz » du 1 District de la Ville
de Bruxelles, nous avons l'honneur de vous présenter le budget de ces Régies, conformément à l'arrêté du Régent du
18 juin 1946.
er

Les excédents (en faveur de la caisse communale) des recettes sur les dépenses qui clôturent ces budgets s'élèvent à
15.000.000 de francs pour la Régie du Gaz et à 135 millions de francs pour la Régie de l'Electricité.
1) Dépenses.
Les frais de personnel, postes les plus importants figurant
en dépense, nous sont remboursés par Sibelgaz, à l'exception
bien entendu des rentes d'accident du travail payées au personnel pensionné.
2) Recettes.
le

Le poste le plus important figurant en recette représente
du 1 District à verser par Sibelgaz.

hénéfire H'pYnlnirqtion

er

(18 septembre 1972)

— 142 —

Le bénéfice d'exploitation est prévu pour un montant de :
— pour la Régie du Gaz :
15.733.000 francs contre 17.113.000 francs pour 1972 ;
— pour la Régie de l'Electricité :
135.118.000 francs contre 138.713.000 francs pour 1972.
3) Bénéfice.
Si les bénéfices mis à la disposition de la Caisse communale par les Régies sont légèrement inférieurs aux sommes
versées par Sibelgaz (15.000.000 de francs contre 15 millions
733.000 francs pour la Régie du Gaz et 135.000.000 de
francs contre 135.118.000 francs pour la Régie de l'Electricité) c'est dû au fait que les Régies doivent supporter certaines charges de liquidation et de gestion.

— 143 —

(18 september 1972)

REGIE D U G A Z

PROJET D E BUDGET
POUR
L ' E X E R C I C E 1973

(18 septembre 1972)

— 144 —

d'ordre

REGIE D U G A Z

Recettes ordinaires

1

Récupération de traitements,
de salaires et divers . . .

2

Remboursement de rentes d'accident de travail et de frais

3

Recettes
effectuées
en 1971

994.599

Budgets
1972

2.000.000

1973

1.860.000

555

P.M.

P.M.

20.900

P.M.

P.M.

4

Revenus financiers

. . . .

222.180

222.000

222.000

5

Bénéfice du 1 District versé
par Sibelgaz
. . . . . .

15.960.905

17.113.000

15.733.000

Totaux

17.199.139

19.335.000

17.815.000

Report de l'exercice 1970 . .

27.626.606

Totaux

44.825.745

19.335.000

17.815.000

er

—

145 —

(18 september

1972)

d'ordre

REGIE D U G A Z

1

Dépenses
effectuées
en 1971

Dépenses ordinaires

1.591.465

1.885.000

1.820.000

68.880
41.504

90.000
60.000

80.000
60.000

258.220

250.000

230.000

c) Rentes accidents du travail

497.295

525.000

600.000

53.424

10.000

10.000

5.000

5.000

. . . .

Frais d'administration et de
gestion
Quote-part dans les frais du
Service de la Recette des
Régies

501

10.000

10.000

2.511.289

2.835.000

2.815.000

Versement du bénéfice de
l'exercice précédent . . .

16.546.121

15.000.000

16.500.000

Totaux

19.057.410

17.835.000

19.315.000

Totaux
4

1973

b) Cotisations patronales :
1) pour allocations familiales
2) pour soins de santé .
3) pour caisses des pensions communales et
ouvrières
d) frais médicaux

3

1972

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et rémunérations accessoires

2

Budgets

Le boni prévu pour l'exercice 1973 est de :
17.815.000
— 2.815.000
15.000.000

— 147 —

(18 september 1972)

REGIE D E L ' E L E C T R I C I T E

PROJET D E BUDGET
POUR
L ' E X E R C I C E 1973

(18 septembre

1972)

—

148 —

d'ordre

REGIE D E L'ELECTRICITE
Recettes
effectuées
en 1971

Nature des recettes
ordinaires

374

1
2
3

Récupération

de salaires

et

Remboursement de frais médicaux et de rentes d'accident de travail
. . . .

4
5

Revenus financiers

6

Bénéfice du 1 District versé
par Si bel gaz

7

. . . .

166.720

Budgets
1972

1973

P.M.

P.M.

565.000

376.000

2.754

P.M.

P.M.

30.730

P.M.

P.M.

1.680

2.000

2.000

er

Recettes diverses
Total des recettes

142.473.702 138.713.000 135.118.000
119.826

P.M.

P.M.

. . . . 142.795.786 139.280.000 135.496.000

Report de l'exercice 1970 . . 123.388.430
Total

266.184.216 139.280.000 135.496.000

—

149 —

(18 september

1972)

REGIE D E L'ELECTRICITE
Dépenses
effectuées
en 1971

Dépenses ordinaires

Budgets
1972

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et rémunérations accessoires
b) Cotisations patronales :
1) pour allocations familiales
2) pour soins de santé . .
3) pour caisse des pensions
ouvrières

407.540

460.000

9.852
10.576

45.000
20.000

74.352

55.000

c) Rentes accidents
vail

du tra184.597

180.000

d) frais médicaux

. . . .

9.517

5.000

Frais d'administration et de
gestion

4.314

Quote-part dans les frais du
Service de la Recette des
Régies

624

Totaux

10.000

701.372

Versement du bénéfice de
l'exercice précédent . . . 142.590.016
Totaux

5.000

. . . .

780.000
24.000.000 138.500.000

143.291.388 124.780.000

Le boni prévu pour l'exercice 1973 est de :
135.496.000
— 496.000
135.000.000

38.996.000

(18 septembre 1972)

— 150 —

Daar door het koninklijk besluit van 30 december 1963
de Regieën van het Gas en de Elektriciteit blijven bestaan ondanks de toetreding van het l
district van de Stad Brussel
tôt « Sibelgaz » hebben we de eer, overeenkomstig de beschikkingen van het besluit van de Regent van 18 juni 1946, U de
begroting van deze Regieën voor te leggen.
s t e

Het batig saldo (ten gunste van de gemeentekas) van de
ontvangsten op de uitgaven die elke begroting besluit is van
15.000.000 frank voor de Régie van het Gas en van 135 miljoen frank voor de Régie van de Elektriciteit.
1) Uitgaven.
De personeelskosten, belangrijkste posten van de uitgaven,
zijn ons terugbetaald door Sibelgaz, behalve wel te verstaan
de werkongevallenrenten die wij aan gepensioneerd personeel
moeten uitbetalen.
2) Ontvangsten.
De belangrijkste som der ontvangsten is de door Sibelgaz
te storten exploitatiewinst.
De voorziene exploitatiewinst bedraagt :
— voor de Régie van het Gas : 15.733.000 frank tegen
17.113.000 frank voor 1972;
— voor de Régie van Elektriciteit : 135.118.000 frank tegen
138.713.000 frank voor 1972.
3) Winst.
Het feit dat de winsten gestort aan de Gemeentekas door
de Regieën minder zijn dan de door Sibelgaz gestorte sommen
(15.000.000 frank tegenover 15.733.000 frank voor de Régie
van het Gas en 135.000.000 frank tegenover 135 miljoen
118.000 frank voor de Régie van de Elektriciteit), is te wijten aan zekere likwidatie- en beheerlasten die de Regieën
moeten dragen.

— 151 —

(18 september 1972)

REGIE V A N HET GAS

BEGROTINGSONTWERP
OVER HET
DIENSTJAAR 1973

(18 septembre

1972)

— 152 —

Volgnummer

REGIE V A N HET GAS

1
2

Gedane
ontvangsten
in 1971

Gewone ontvangsten

Recuperatie van wedden, lonen en diverse

994.599

Begrotingen
1972

1973

2.000.000

1.860.000

Terugbetaling van werkongevallenrenten en van medi555

P.M.

P.M.

P.M.

P.M.

222.000

222.000

3

Diverse verkopen

.

.

.

.

20.900

4

Financiële inkomsten

.

. .

222.180

5

Winst gestort door Sibelgaz
voor het l
District . .

15.960.905

17.113.000 15.733.000

Totalen

17.199.139

19.335.000 17.815.000

Transport van het dienstjaar
1970

27.626.606

Totalen

44.825.745

s t e

19.335.000 17.815.000

—

153 —

(18 september

1972)

Volgnummer

REGIE V A N H E T GAS

1

Gedane
uitgaven
in 1971

Gewone uitgaven

1.591.465

1.885.000

1.820.000

68.880

90.000

80.000

41.504

60.000

60.000

258.220

250.000

230.000

c) Werkongevallenrenten .

497.295

525.000

600.000

53.424

10.000

10.000

5.000

5.000

. .

Administratie- en beheerskosten
Tussenkomst in de kosten van
de Dienst der Ontvangsten
van de Regieën . . . .

501

10.000

10.000

2.511.289

2.835.000

2.815.000

Storting van de winst van het
vorige dienstjaar . . . .

16.546.121

15.000.000

16.500.000

Totalen

19.057.410

17.835.000

19.315.000

Totalen
4

1973

b) Werkgeversbijdragen :
1) voor gezinsvergoedingen
2) voor geneeskundige verzorging
3) voor kassen van gemeente- en werkliedenpensioenen
d) Medische kosten .

3

1972

Personeelskosten :
a) Wedden, lonen en bijhorige vergeldingen . . . .

2

Begrotingen

De boni voorzien voor het dienstjaar 1973 is van :
17.815.000
— 2.815.000
15.000.000

_

155 —

(18 september 1972)

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT

BEGROTINGSONTWERP
OVER HET
DIENSTJAAR 1973

—

157 —

(18 september

1972)

Volgnummer

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT

1

Gedane
uitgaven
in 1971

Gewone uitgaven

b) Werkgeversbijdragen :
1) voor gezinsvergoedingen
2) voor geneeskundige verzorging
3) voor kassen van de werkliedenpensioenen . . .
c) Werkongevallenrenten .
d) Medische kosten . . . .

3

Administratie- en beheerskosten
Tussenkomst in de kosten van
de Dienst der Ontvangsten
van de Regieën . . . .
Totalen

4

1972

1973

407.540

460.000

310.000

9.852

45.000

16.000

10.576

20.000

10.000

74.352

55.000

40.000

184.597

180.000

100.000

9.517

5.000

5.000

4.314

5.000

5.000

624

10.000

10.000

701.372

780.000

496.000

Personeelskosten :
a) Wedden, lonen en bijhorige vergeldingen . . . .

2

Begrotingen

Storting van de winst van het
vorige dienstjaar . . . . 142.590.016 124.000.000 138.500.000
Totalen

143.291.388 124.780.000 138.996.000

De boni voorzien voor het dienstjaar 1973 is v a n :
135.496.000
— 496.000
135.000.000

(18 septembre

1972)

—

156 —

Volg- 1
nummer

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT
Gedane
ontvangsten
in 1971

Aard van de
gewone ontvangsten

1

Courante verkoop

. . . .

2

Recuperatie van lonen en di-

374
166.720

3

6

Inkomsten
feuille

op

P.M.
565.000

1973
P.M.
376.000

P.M.

P.M.

30.730

P.M.

P.M.

1.680

Winst gestort door Sibelgaz
voor het l
District . .
Diverse ontvangsten

. . . .

Totaal der ontvangsten .
Transport van het
1970
Totaal

2.754

effectenporte-

s t e

7

1972

Terugbetaling van medische
kosten en van werkongeval-

4
5

Begrotingen

.

2.000

2.000

142.473.702 138.713.000 135.118.000
119.826

P.M.

P.M.

. 142.795.786 139.280.000 135.496.000

dienstjaar
123.388.430
266.184.216 139.280.000 135.496.000

(18 septembre 1972)

— 158 —

28
Garage des corbillards,
avenue du Cimetière de Bruxelles, 114, à Evere.
Renouvellement de l'installation de chauffage central
Recours à l'adjudication publique.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'installation de chauffage central desservant depuis 1937 le Garage des corbillards est vétusté et
qu'il s'avère indispensable de procéder à son renouvellement ;
Considérant que la dépense pour cette entreprise peut être
estimée à 1.125.000 francs (taxe comprise) et qu'elle sera
imputée aux dépenses extraordinaires de l'exercice 1972 —
Article 867 (948/721/06). Renouvellement de la centrale
thermique du Garage des corbillards ;
Attendu que cette dépense, non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes extraordinaires de l'exercice 1972 ;
Considérant qu'il convient de recourir à l'adjudication
publique ;
V u le projet de cahier des charges spécial n° 801 et des
plans 801 A et B arrêtés par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) L a mise en adjudication publique de l'entreprise ;
2) D'approuver le devis estimatif de la dépense s'élevant à
1.125.000 francs ;
3) D'approuver le cahier des charges spécial n° 801 et les
plans qui l'accompagnent.

— 159 —

(18 september 1972)

Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

29
Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles.
Compte de 1971.
Lutheriaanse Protestantse Kerk, te Elsene.
Rekening van 1971.
— M l'Echevin De Riemaeeker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaeeker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1971 de
l'église Protestante Luthérienne, à Ixelles, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

131.924
131.712
212

Sans compter le loyer du temple s'élevant à 70.000 francs,
le montant des dépenses ordinaires atteint 61.712 francs,
(1) Voir p. 98 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 98 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelpennmpn

(18 septembre 1972)

— 160

alors que le résultat des recettes ordinaires ne s'élève qu'à
59.894 francs. Ce déficit est couvert par le report de l'excédent du compte de 1970, soit 4.483 francs, qui couvre aussi
une petite partie du loyer de 70.000 francs, puisque le supplément des communes, inscrit à l'article 15, ne s'élève qu'à
67.547 francs.
Bien que les prévisions en recettes aient été scrupuleusement respectées, nous insistons cependant auprès du Conseil
d'Administration pour qu'il poursuive et intensifie son effort,
afin de diminuer le plus possible l'intervention des communes.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.
*
**

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1971 van de Lutheriaanse Protestantse Kerk, te Elsene, laten geworden. Deze
parochie strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
131.924
Uitgaven
131.712
Tegoed

fr.

212

De gewone uitgaven bereiken 61.712 frank, de huur van
de tempel, zijnde 70.000 frank niet inbegrepen, terwijl het
totaal van de gewone ontvangsten slechts 59.894 frank
bedraagt. Dit tekort werd gedekt door overdracht van het
tegoed van de rekening van 1970, hetzij 4.483 frank, hetgeen ook voor een klein deel de huur van 70.000 frank dekt,
vermits het supplément van de gemeenten, dat ingeschreven
is op artikel 15, slechts 67.547 frank bedraagt.
Alhoewel de voorzieningen bij de ontvangsten heel nauwkeurig werden gebruikt, dringen wij er toch bij de Fabrieksraad op aan dat hij zijn inspanning handhaaft en doordrijft,

— 161 —

(18 september 1972)

ten einde de tussenkomst van de gemeenten tôt een minimum
te herleiden.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

30
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Compte de 1971.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Rekening van 1971.
L'Administration communale de Jette nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1971 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

370.276
370.276

Le produit des collectes ordinaires est largement supérieur
à la prévision budgétaire et celui des collectes spéciales
dépasse légèrement la prévision. Ces résultats favorables ne
compensent cependant pas la diminution des autres recettes,
surtout celles concernant les produits des chaises et des droits
de la Fabrique dans les services funèbres.
Cette diminution des recettes ainsi que, en dépenses, la
majoration pour la sécurité sociale, sont compensées par une
compression générale des autres dépenses.
Nous invitons le Conseil de fabrique à surveiller plus étroitement encore la recette provenant du produit des chaises.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

(18 septembre 1972)

— 162 —

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1971 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette, laten geworden.
Deze parochie strekt zich ook voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
370.276
Uitgaven
370.276
De opbrengst van de gewone inzamelingen ligt heel wat
hoger dan de begrotingsvoorziening en deze van de buitengewone inzamelingen overschrijdt lichtjes de voorziening.
Deze gunstige resultaten heffen toch de vermindering van de
andere ontvangsten niet op, vooral deze betreffende de
opbrengst van de stoelen en de rechten van de Kerkfabriek
in de begrafenisdiensten.
Deze daling van de ontvangsten evenals, bij de uitgaven.
de stijging voor de sociale zekerheid, werden gedekt door een
algemene inkrimping van de andere uitgaven.
Wij nodigen de Kerkfabriek uit nog strenger toezicht te
houden op de ontvangsten die voortkomen van de opbrengst
van de stoelen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

31
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1971.
Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node.
Rekening van 1971.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte

— 163 —

(18 september 1972)

de 1971 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

333.711
318.288
15.423

Le budget de 1971 prévoyait un déficit présumé de 1970,
s'élevant à 26.534 francs, et que le Conseil de fabrique couvrait par des ressources propres. Or, l'exercice de 1970 clôtura avec un léger boni de 718 francs, ce qui donna plus de
facilité au Conseil de fabrique pour l'exercice 1971, celui-ci
se terminant ainsi par un excédent de 15.423 francs.
Cependant, comme pour les exercices antérieurs, les résultats des recettes ordinaires sont très inférieurs aux prévisions,
surtout les produits des chaises et des collectes.
Cette diminution est compensée, soit par la compression de
certaines dépenses, soit par le fait que certaines prévisions en
dépenses ont été largement établies et, surtout par la suppression du mali présumé de 1970, qui était inscrit à l'article 51
des dépenses extraordinaires.
Il conviendrait, néanmoins, que le Conseil de fabrique
fasse un effort tout particulier pour réaliser effectivement ses
prévisions en recettes, ce qui lui permettrait de constituer une
réserve lui permettant d'intervenir dans les grands travaux
d'aménagement et de restauration de l'église.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node heeft ons,
om aan uw ad vies voor te leggen, de rekening van 1971 van
de kerk Sint-Ioost. te Sint-Joost-ten-Node, laten geworden.

(18 septembre 1972)

— 164 —

Deze parochie strekt zich ook voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.
fr.

333.711
318.288

Tegoed

fr.

15.423

De begroting over 1971 voorzag in een geschat tekort van
26.534 frank voor 1970. De Fabrieksraad heeft dit gedekt
met eigen geldmiddelen. Zo werd het dienstjaar 1970 afgesloten met een klein tegoed van 718 frank, wat medebracht
dat de taak van de Fabrieksraad verlicht werd voor het
dienstjaar 1971, dat tenslotte afsloot met een tesoed van
15.423 frank.
Nochtans liggen de resultaten van de gewone ontvangsten.
zoals voor de vorige dienstjaren, heel wat hoger dan de voorzieningen, vooral de opbrengst van de stoelen en de inzamelingen.
Deze vermindering werd gedekt, hetzij door de inkrimping
van bepaalde uitgaven, hetzij door het feit dat bepaalde voorzieningen en uitgaven ruim opgemaakt werden en vooral door
uitschakeling van het voorziene tekort van 1970, dat ingeschreven stond op artikel 51 van de buitengewone uitgaven.
Het zou nochtans passen dat de Fabrieksraad een bijzondere inspanning zou doen om haar voorziene ontvangsten in
werkelijkheid waar te maken, wat haar zal toelaten een geldreserve samen te stellen die het haar mogelijk maakt tussen
te komen in de grote onderhoudswerken en de herstelling van
de kerk.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

— 165 —

(18 september 1972)

32
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Compte de 1971.
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Rekening van 1971.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1971 de
l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

135.149
131.549
3.600

Comme pour les exercices antérieurs, les prévisions budgétaires en recettes n'ont pas été atteintes, notamment les
produits des chaises et des collectes.
Le compte se termine néanmoins par un boni de 3.600 F
— qui représente, en somme, le report de l'excédent du
compte de 1970 — grâce à une forte compression des dépenses, particulièrement celles relatives à la célébration du culte
et surtout, à la suppression de la prévision de 25.000 francs
inscrite à l'article 27 des dépenses : « Entretien de l'église »,
le Conseil de fabrique faisant remarquer qu'il attend l'autorisation de pouvoir procéder à la restauration de la toiture
de l'église, suite au dossier qu'il a introduit à cet effet.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

(18 septembre 1972)

—

166 —

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1971 van de kerk
Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, laten geworden.
Deze parochie strekt zich ook voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

135.149
131.549

Tegoed

fr.

3.600

Zoals voor de vorige dienstjaren heeft men de begrotingsvoorzieningen voor de ontvangsten niet bereikt, vooral de
opbrengst van de stoelen en van de inzamelingen.
De rekening werd niettemin afgesloten met een tegoed van
3.600 frank, zijnde trouwens de overdracht van het tegoed
der rekening van 1970 dank zij een grote inkrimping van de
uitgaven, in het bijzonder deze betreffende de viering van de
eredienst en vooral de opheffing van de raming van
25.000 frank, ingeschreven op artikel 27 van de uitgaven :
« Onderhoud van de kerk ». De Fabrieksraad doet hierbij
opmerken dat hij wacht op de toelating om verder te gaan
met de herstelling van het dak van de kerk, en dit ingevolge
het dossier dat ze ter zake heeft ingediend.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
voor de goedkeuring van deze rekening een gunstig advies uit
te brengen.

33
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Compte de 1971.
Kerk Heilig Kruis, te W atermaal-Bosvoorde.
Rekening van 1971.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1971

— 167 —

(18 september 1972)

de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

165.843
123.924

fr.

41.919

Il convient, au préalable, de faire remarquer que les prévisions du budget de 1971 doivent être transcrites dans la
colonne ad hoc, telles qu'elles ont été approuvées par la Députation permanente. L'excédent présumé de 1970, inscrit en
recettes, ne peut donc être remplacé, dans cette colonne, par
l'excédent réel.
Les prévisions en recettes ont été bien suivies, sauf la collecte spéciale « Œuvre des Chantiers », qui n'atteint pas la
moitié de ce qui avait été prévu.
C'est grâce à une forte compression des dépenses et au
fait que l'excédent de 1970 a été plus important que celui qui
avait été prévu, que le compte se termine avec un boni de
41.919 francs, inférieur à celui de 1970 et aussi à la charge
de l'emprunt figurant à l'article 44 des dépenses.
s

1

Le Conseil de fabrique aurait donc pu pousser plus activement son effort, afin de tenter d'atteindre sa prévision pour
la collecte spéciale, ce qui lui aurait permis d'avoir plus
d'aisance pour l'engagement de ses dépenses et, surtout, pour
la couverture de la charge de l'emprunt.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
*
Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1971 van
de kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde, laten geworden. Deze parochie strekt zich ook voor een gedeelte uit over
hft

cirr\nr\n<*Wic±A

\iary

Af*

QtdH

(18 septembre 1972)

— 168 —

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 165.843
Uitgaven .
. 123.924
Er,

Tegoed

41.919

Vooraf dient opgemerkt te worden dat de begrotingsvoorzieningen van 1972 moeten overgeschreven worden in de
daarvoor voorziene kolom, zoals ze goedgekeurd werden door
de Bestendige Deputatie. Het voorziene tegoed van 1970,
ingeschreven in de ontvangsten, kan in deze kolom dus niet
vervangen worden door het werkelijk tegoed.
De voorzieningen bij de ontvangsten werden goed nagevolgd, behalve de buitengewone inzameling « Werk der Werven » die niet de helft bereikte van wat voorzien was.
Het is dank zij een gevoelige inkrimping van de uitgaven
en door het feit dat het tegoed van 1970 belangrijker was
dan voorzien, dat de rekening afsluit met een overschot van
41.919 frank, dat lager ligt dan dat van 1972 en ook dan het
bedrag van de lening die voorkomt in artikel 44 van de uitgaven.
De Fabrieksraad zou dus zijn inspanning verder moeten
doorzetten opdat hij de voorziening voor de buitengewone
omhaling zou kunnen bereiken, wat hem zou toelaten gemakkelijker zijn uitgaven te bekampen en, vooral om het bedrag
van de lening te dekken.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

34
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Travaux de restauration de l'église.
E n séance du 2 décembre 1968, le Conseil communal a
approuvé l'exécution de travaux de restauration à l'église

— 169 —

(18 september 1972)

Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, estimés, à l'époque à
4.515.522 francs, et dont le plan financier s'établissait comme suit :
Subside de l'Etat, 30 %
fr. 1.354.650
Quote-part de la Fabrique d'église. Délibération
du Conseil de fabrique du 7 juillet 1968, estimant pouvoir, alors, conclure un emprunt de
1.290.000 francs, représentant une charge annuelle de 100.000 francs
1.290.000
A charge des communes
1.870.872
Fr.

4.515.522

Compte tenu du nombre de Bruxellois domiciliés dans cette paroisse, la quote-part de la Ville dans le montant à charge
des communes, s'élevait à 19.496 francs.
Le dossier fut transmis à l'Autorité supérieure, par la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, pour approbation et
obtention du subside de l'Etat.
A la demande du Service technique provincial du Brabant,
il fut procédé, le 30 mars 1971, à une nouvelle adjudication
des travaux dont le montant s'éleva à 5.205.401 francs,
T.V.A. comprise.
A ce jour, les formalités pour l'obtention du subside de
l'Etat sont toujours en cours.
Par lettre du 7 juin 1972, l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean transmet à la Ville une délibération du
4 mai 1972 du Conseil de fabrique de l'église Saint-Remi,
entérinée le 30 mai 1972 par le Conseil communal de cette
commune, et par laquelle, considérant la détérioration de la
situation financière actuelle de l'église résultant d'une part,
de la diminution considérable de la fréquentation de l'église
par les fidèles, depuis l'introduction du dossier en 1968, ce
qui amène une diminution des recettes, et d'autre part, depuis
cette même époque, de l'augmentation constante des charges,
il constate qu'il ne lui est plus possible d'envisager une charge
annuelle de 100.000 francs pour couvrir son intervention
dans les travaux.

(18 septembre 1972)

— 170 —

Cette situation ne lui permet
la dépense et, en conséquence,
suivant :
Montant des travaux . . . .
Honoraires de l'architecte . . .
A déduire :
Subside de l'Etat, 30 % . .
Frais généraux payés par l'Etat

donc plus d'intervenir dans
il propose le plan financier
fr.
.

5.205.491
426.761
5.632.252

1.561.000
101.000
1.662.000

A charge des communes

fr.

3.970.252

L a quote-part de la Ville, calculée au prorata du nombre
de ses habitants (148) domiciliés dans la paroisse (14.202),
s'élève dans ce montant à 41.374 francs.
Un crédit sera prévu au budget pour 1973.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver :
1) le nouveau montant de 5.632.252 francs résultant de la
réadjudication des travaux et comprenant les honoraires de
l'architecte ;
2) l'intervention de la Ville s'élevant à 41.374 francs, et de
transmettre cette décision au Collège des Bourgmestre et
Echevins de la Commune de Molenbeek-Saint-Jean, pour
la poursuite des formalités relatives à l'obtention du subside de l'Etat.

35
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement et quitus de gestion
aux héritiers du trésorier décédé.
Par délibération du 9 avril 1972 :
1) le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de la Chapelle nomme, en remplacement de M . Denis, Georges,

— 171 —

(18 september 1972)

trésorier, M . Ceressia, Edouard, en qualité de nouveau
membre du Conseil de fabrique ;
2) le bureau des Marguilliers de cette église nomme M . Van
Nuffel, Herman, en qualité de trésorier de la Fabrique en
remplacement de M . Denis, Georges, décédé ;
3) le Conseil de fabrique, prenant acte de cette nomination,
fixe, conformément aux instructions sur la matière, le
montant du cautionnement du nouveau trésorier à
17.955 francs, composé de fonds d'Etat et déposé à la
Banque Nationale de Belgique, pour compte de la Caisse
des Dépôts et Consignations. Ce dépôt a été effectué sous
le n° 756.295 ;
i

tel
il

4) le Conseil de fabrique, constatant la reddition du compte
de clerc à maître, donne quitus de gestion aux héritiers
de M . Denis, Georges, et autorise le remboursement de
son cautionnement de 18.000 francs, représenté par le
certificat de dépôt n° 48.489.
L'Administration fabricienne sollicite l'approbation de ces
délibération par les Autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

ÏP

\f
M " Van Leynseele. Je voudrais faire une communication
au point 35.
Au mois de juillet, les membres de la Société d'Archéologie ont visité l'église de la Chapelle et un de ses membres
m'a écrit qu'ils ont été frappés par le mauvais état de certains tableaux et des boiseries, où l'on dirait que des vandales
enlèvent certains ornements. Je crois que c'est très regrettable si c'est exact, car cette église est une de nos belles églises
qui, je crois, fait ou devrait avoir fait partie d'un circuit touristique et je demande à M
l'Echevin, et au Collège, d'être
attentifs à ce problème.
11

m e

jj.
g

M " l'Echevin De Riemaecker. J'en ai déjà fait la remarcar cette église est ouverte toute la journée et sans surn

(18 septembre 1972)

— 172 —

M Van Leynseele. C'est tout de même regrettable parce
que cette église mérite tout de même...
m e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

36
Plateau du Heysel.
Modification d'alignements.
Adoption définitive du plan.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u sa délibération du 23 juin 1972 adoptant provisoirement le plan relatif à la modification des alignements pour
la partie du Plateau du Heysel comprise entre le boulevard
du Centenaire, l'avenue de Miramar, l'Esplanade, l'avenue de
Madrid et l'avenue de l'Atomium ;
Vu la loi communale ;
(1) V o i r p. 98 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 98 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 173 —

(18 september 1972)

Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme ;
Vu les pièces de l'enquête
matière ;

^

et les instructions sur la

Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 31 juillet au 16 août 1972, le Collège des Bourgmestre et
Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale, contre ledit projet ;
Vu le plan n° 4530 dressé par le Service technique des
Travaux publics, sur lequel les alignements à décréter, à
maintenir et à supprimer, sont indiqués respectivement par
des traits rouges, bleus et jaunes ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4530 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.

37
Rues de la Paille et de Ruysbroeck.
Nouveaux alignements — Adoption provisoire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi communale, article 76-7° ;
Considérant que la rue de la Paille depuis la rue de Ruysbroeck jusqu'au Lycée Dachsbeck a une largeur irrégulière et
supérieure au reste de la rue qui est de 12 m., et qu'il est
souhaitable de lui donner une largeur uniforme sur toute sa
longueur ;
Considérant que la Régie des Télégraphes et des Téléphones avait envisagé d'agrandir ses installations dans l'îlot s'étendant jusqu'à la rue Sainte-Anne, mais qu'elle y renonce partiellement nonr autant ou'elle ouisse occuper une partie de la

(18 septembre 1972)

— 174 —

voirie désaffectée et du fait aussi de la construction qu'elle
envisage d'ériger dans le quartier de la Gare du Nord ;
Considérant qu'un accord d'échange à conclure entre la
Ville de Bruxelles et la Régie des Télégraphes et des Téléphones par lequel cette dernière pourra disposer d'une partie de la rue de la Paille désaffectée a été adopté par le
Conseil communal en séance du 11 janvier 1972 ;
Considérant que cette rectification de l'alignement sud de
la rue de la Paille permettra un agrandissement rationnel du
Lycée Dachsbeck ;
Considérant que la rectification de la rue de la Paille
entraîne un redressement partiel de l'alignement ouest de la
rue de Ruysbroeck ;
V u le plan d'alignement 4560, dressé par le Service des
Travaux publics, sur lequel sont tracés en rouge les alignements à décréter, en jaune les alignements à supprimer, en
bleu les alignements à maintenir, et sont teintées en rose les
parties de voirie à désaffecter et en jaune foncé les emprises
à effectuer,
ARRETE :

Le plan 4560 d'alignement des rues de la Paille et de
Ruysbroeck, sur lequel sont tracés en rouge les alignements
à décréter, en jaune les alignements à supprimer, en bleu les
alignements à maintenir, et sont teintées en rose les parties
de voirie à désaffecter et en jaune foncé les emprises à effectuer, est adopté provisoirement.

38
Stadszone begrepen tussen de Regentschapsstraat,
de Naamse-, de Karmelieten-, de Kernstraat,
de Waterloolaan tôt het Egmontpaleis en de Kleine Zavel.
Verlenging van de opdracht van de groep der architekten.
Goedkeuring van een uitgave.
Op 27 september 1971, had de Gemeenteraad de beslissing genomen om het voorafgaand onderzoek met betrekking

— 175 —

(18 sepiembcr 1972)

tôt de hernieuwingsproblemen voor de stadszone begrepen
tussen de Regentschaps-, de Naamse-, de Karmelieten-, de
Kernstraat, de Waterloolaan tôt het Egmontpaleis en de
Kleine Zavel aan de groep « Planning » toe te vertrouwen en
dit onder de leiding van het « Komitee van de Zavels », een
kommissie die werd opgericht door de heer Minister van
Openbare Werken, en waarvan de Stad deel uitmaakt.
Het was toen onmogelijk de duur van de opdracht te bepalen en het aantal zittingen werd geschat op vijf vergaderingen. De moeilijkheden van de problemen gesteld door de hernieuwingsprojekten in deze wijk hebben als gevolg dat de
kommissie haar werkzaamheden moet voortzetten buiten het
aantal voorziene zittingen.
Door schrijven van 18 februari 1972,
« Planning », waarvan de burelen gevestigd
Wijngaardplein n ' 13, een aanbod voor de
deze opdracht met dezelfde voorwaarden
opdracht, hetzij :
1

doet de groep
zijn te Brugge,
verlenging van
als de vorige

1) 8.000 frank + B.T.W. voor de deelneming aan elke zitting van het Komitee.
De verlenging van deze opdracht zou kunnen voorzien
worden voor een aantal van zeven zittingen, hetzij
56.000 frank + B.T.W. (14 %) = 7.840 frank ;
2) een forfaitair honorarium van 120.000 frank + B.T.W.
(14 %) = 16.800 frank voor de aan haar toevertrouwde
studiewerken, kontaktname met de verschillende partijen
en belanghebbenden, voorbereidende werken voor de zittingen, evenals de samenvatting en de besluiten na elke
zitting van het Komitee.
De vroeger gestelde voorwaarden blijven dezelfde, hetzij :
a) aile dokumenten in de twee nationale talen op te stellen ;
b) dat de groep « Planning » in de beschouwde zone met als
architekt zal optreden gedurende één jaar na de toevertrouwde opdracht.
Jiet past hier de waardevolle medewerking van de groep

(18 septembre 1972)

— 176 —

onderstreepen evenzeer door de hoeveelheid als door de
kwaliteit van de studies die haar tôt nu toe werden toevertrouwd.
Daarom hebben we de eer, Dames en Heren, U voor te
stellen de opdracht, toevertrouwd aan de groep « Planning »,
te verlengen volgens de hierboven vermelde voorwaarden,
voor een totaal bedrag van 176.000 frank + B.T.W. (14 %j
= 24.640 frank hetzij 200.640 frank.
De totale uitgave van 200.640 frank is aan te wijzen op
artikel 969/122/01 volgnummer 877 van de gewone begroting van het dienstjaar 1972 — Honoraria en personeelsuitgaven voor personen die geen deel uitmaken van het Stadspersoneel.

39
Fourniture et pose d'un béton asphaltique
avenue Houba-de Strooper
par suite de la construction du collecteur de crue.
Ratification de la décision du Collège
concernant l'exécution des travaux.
M . Guillaume. Le point 39, Monsieur le Bourgmestre. Il
s'agit du rapport 282 par lequel on nous propose de voter
une dépense de 3.600.000 francs, pour la pose d'un béton
asphaltique à l'avenue Houba-de Strooper, suite à la construction d'un collecteur de crues. Cela implique donc, Mesdames
et Messieurs, que si on pose un béton asphaltique, les travaux de construction du collecteur de crues sont terminés et
que, par conséquent, le collecteur de crues est en état, qu'il
fonctionne. Et s'il fonctionne, il ne doit donc plus y avoir de
crues.
Nous serions entièrement d'accord de voter cette dépense
de 3.600.000 francs si elle venait en son temps, mais je ne
le pense pas, car pour ce qui est des crues de l'avenue Houbade Strooper, Monsieur le Bourgmestre, je crois que vous êtes
au courant.

— 177 —

(18 september 1972)

Les derniers mois, nous en ont donné la preuve, puisque
le 12 août dernier, une nouvelle inondation a eu lieu avenue
Houba-de Strooper, rue du Heysel, rue A . Stevens, etc...
Par conséquent, nous ne pouvons pas admettre cette
dépense étant donné que le travail, s'il n'est pas mal fait, est
certainement mal conçu, ce qui ne résoud pas le problème.
Or ce problème, Monsieur le Bourgmestre, le 24 janvier
dernier, déjà je vous l'ai signalé puisque je posais au Collège, la question suivante : « Quelles mesures compte prendre le Collège pour remédier aux inondations qui se produisent chaque année lors des pluies d'orage dans les quartiers
de l'avenue Houba-de Strooper et ajoutais-je, que décide-t-il
de faire en faveur des sinistrés des années précédentes ? ».
Il existe des sinistrés le 5 août 1970, le 23 juillet 1971 et
je prévoyais à ce moment-là — je répète, le 24 janvier —
qu'il y aurait des sinistrés de 1972.
Eh bien ! cela ne s'est pas fait attendre. Nous avons eu les
sinistrés du 12 août 1972, le collecteur n'ayant pas fonctionné.
Je laisse de côté le problème des sinistrés de l'avenue de
la Reine, problème qui a été résolu à l'amiable puisque la
Ville a bien voulu les indemniser, après quatre ans d'attente.
Il reste tous ces gens qui ont subi des pertes, qui, l'année
dernière, se chiffraient à plus de 200.000 francs, pour des
petits pensionnés, pour des petits artisans de la rue Alfred
Stevens. Pour des gens à revenus modestes, i l faut admettre
que c'est tout de même beaucoup, et cela continue, nous
venons d'en avoir la preuve.
Je le répète : si on ne trouve pas un remède, l'année prochaine, de nouvelles inondations se produiront. Je ne suis pas
devin, mais ce qui est arrivé, tout le monde pouvait le prévoir, pouvait s'y attendre après ce qui s'était passé les années
précédentes.
Et vous êtes au courant, Monsieur le Bourgmestre, puisque le 24 août, vous avez reçu une pétition dont j'ai ici la
photocopie, de tous les habitants de la rue du Heysel. Il y
en a ici certainement plus de 50 à 60. Aujourd'hui matin,
'
*•
« * « / - M i ' i i n ^ cnitre nérition vous

(18 septembre 1972)

— 178 —

avait été adressée également par les habitants de l'avenue
Houba-de Strooper.
Voilà, par conséquent, tout un quartier qui est tout à fait
mécontent de la situation, un quartier qui ne peut pas continuer à vivre comme cela. Des mesures doivent être prises de
façon à ce que cela ne se reproduise plus.
Dans la réponse que vous avez adressée aux signataires,
en date du 24 août, Monsieur le Bourgmestre, vous dites ceci :
« M . l'Echevin des Travaux publics a été prié de consacrer
une étude approfondie et urgente au problème que vous soulevez dans votre lettre ainsi que celui qui peut exister dans
d'autres quartiers de la Ville ».
Je trouve cette phrase très bien. Je dois dire qu'elle m'a fait
plaisir. Mais, il ne faut pas que cela reste au niveau de la
phrase et au niveau de la promesse. C'est la raison pour
laquelle, voyez-vous, nous demandons une chose, c'est que
ce « thermalisme laekenois » comme nous l'avons appelé
depuis de nombreuses années — car i l y a près de cinq ou
six ans que nous répétons cela, même avant de siéger ici
dans cette assemblée — que ce « thermalisme laekenois »
prenne fin une fois pour toutes. Cela a duré trop longtemps.
Ne venez pas me dire ce que vous m'avez répondu le
24 janvier 1964, que c'est une calamité imprévisible. Quand
cela se reproduit tous les ans, à la même période, ce n'est
plus une chose imprévisible du tout.
Nous vous demandons par conséquent, et nous demandons
au Collège d'activer cette étude dont vous parlez et dont vous
avez chargé notre honorable Echevin, de pousser cette étude
le plus loin possible, de l'étendre à tout le problème des eaux
du Heysel et de soumettre cela, le plus rapidement possible,
au Conseil communal, de façon à ce qu'une fois pour toutes,
une solution soit trouvée. Cela c'est un premier point.
Un deuxième point, c'est l'indemnisation de ces gens : je
vous ai dit tout à l'heure que j'avais — dans ce dossier qui
devient d'année en année de plus en plus volumineux — les
montants des pertes de l'année dernière qui s'élèvent, uniquement pour la petite rue Alfred Stevens, à plus de 200.000 F.
Si l'on veut faire le relevé de cette année-ci, cela va se chiffrer à une somme telle que je n'ose pas faire d'évaluation. le

_

179 —

(18 september 1972)

n'ai d'ailleurs pas encore eu le temps de la faire mais je la
ferai, soyez-en persuadé.
Il y aurait, par conséquent, un plan d'indemnisation à établir parce qu'il faut tout de même admettre que la faute
incombe à la Ville de Bruxelles. Je veux bien admettre que
vous invoquiez la topographie des lieux, le changement d'évacuation des eaux du plateau du Heysel que l'on a renvoyé
plutôt vers l'avenue Houba-de Strooper que vers le canal.
Ce sont des problèmes techniques dont — soyez-en bien
persuadé — nous sommes au courant, mais dont ces braves
gens n'ont que faire. Ils demandent à être indemnisés et doivent être entendus. Or, ils vous ont demandé rendez-vous,
Monsieur le Bourgmestre. Vous le savez bien. Depuis le
13 août dernier, les gens du quartier de l'avenue Houba-de
Strooper et de la rue Alfred Stevens attendent que vous veuilliez bien les recevoir, de façon à ce qu'ils puissent vous exposer le problème que je fais pour le moment en leur nom.
J'espère que le Collège prendra ses dispositions le plus
rapidement possible, que le Conseil sera saisi du problème
et de la solution que la Ville de Bruxelles compte y apporter une fois pour toutes. Cela dure depuis bien trop longtemps et se reproduira, je le dis encore une fois, l'année prochaine si l'on ne prend pas des mesures. Je vous remercie.
M . Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors de la séance du 24 avril dernier, je suis intervenu
en priant instamment le Collège de faire procéder au plus tôt
à la remise en état du revêtement de l'avenue Houba-de
Strooper.
Je serais très heureux d'apprendre que ces travaux vont
être entrepris incessamment, si j'avais le sentiment que ces
travaux soient définitivement terminés. Ce n'est pas trop tôt,
si l'on songe que la construction du collecteur a débuté au
cours de l'été 1970 et que l'avenue Houba-de Strooper a connu, pendant ces deux dernières années, tous les avatars que
mes collègues et moi-même avons dénoncés au cours des
séances précédentes.
Par ailleurs, ce n'est pas sans appréhension que j'entrevois
louverture de ce nouveau chantier et je voudrais attirer l'at-

(18 septembre 1972)

— 180 —

tention du Collège pour que cette fois-ci ce travail soit
accompli, tronçon par tronçon, afin que l'on ne connaisse
plus la situation anarchique que les riverains ont subie de
1970 à 1971.
Rappelez-vous, on ouvrait des chantiers un peu partout,
l'avenue était interdite à la circulation dans un sens et sur
la longue partie de sa longueur et cela pendant plus d'un an,
ce qui a entraîné une perte matérielle considérable pour les
commerçants riverains.
Je redemande donc que l'on entreprenne et que l'on termine des tronçons de travaux bien définis et que l'on mette
fin à toute mesure de police entravant la circulation aussitôt
que cela s'avère possible.
M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
demander si l'entrepreneur qui va asphalter l'avenue Houbade Strooper est le même entrepreneur que celui qui fait les
trottoirs pour la Ville de Bruxelles, parce qu'il n'y a pas longtemps que l'on a mis des trottoirs avenue du Mutsaard, le
long de l'école et il n'y a pas une seule dalle qui ne soit pas
cassée. Alors là, je crois que c'est quand même un peu exagéré. Si c'est le même, i l faudrait quand même le lui faire
remarquer. Je suis descendue à pied l'avenue du Mutsaard,
il n'y a de cela pas longtemps et toutes ces dalles sont démolies, il n'y a pas une dalle qui n'est pas cassée.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, comme plusieurs de mes collègues, je
suis très conscient du problème qui, malheureusement, se
répète.
Monsieur Guillaume, vous avez raison sur ce point. En
réalité, le problème de l'écoulement des eaux de l'avenue
Houba-de Strooper, qui est un écoulement par un collecteur
bruxellois, n'est pas le même que le problème auquel vous
faites allusion qui est celui d'inondations que nous connaissons à hauteur de la rue du Heysel, quartier de la Drève
Sainte-Anne en gros.
E n effet, c'est un collecteur qui dépend de l'Intercommunale dite Intercommunale du Molenbeek. Les travaux ont été

—

181 —

(18 september

1972)

effectués d'ailleurs il y a déjà de nombreuses années et terminés en 1951 exactement. E t nous sommes conscients que ce
travail a été fait dans des conditions qui vraisemblablement
en 1951 — je dis vraisemblablement parce que je ne suis pas
technicien et je n'ai pas à émettre, en séance publique, un avis
direct sur le travail —- n'a pas tenu compte de l'extension du
bassin hydrographique.
E n effet, lorsque ce travail a été c o m m e n c é , et cela a d u r é
des dizaines d'années, étaient urbanisées l a commune de L a e ken et une partie de Jette. L a e k e n a é t e n d u son urbanisation.
Ganshoren dépend du m ê m e bassin hydrographique, ainsi
que Berchem-Sainte-Agathe, Z e l l i k et maintenant m ê m e D i l beek.
C'est vous dire que les eaux qui arrivent maintenant et qui,
auparavant, étaient retenues soit par des étangs — et ils
étaient nombreux — ou m ê m e tout simplement parce que les
eaux de ruissellements tombaient sur des terrains qui n'étaient
pas bâtis et s'enfonçaient dans le sol, sont infiniment plus
importantes et nous connaissons d'année en année une situation qui a une tendance, disons-le, à s'aggraver.
Rentrant de congé fin août, j ' a i été i m m é d i a t e m e n t alerté
par mon service et nous avons i m m é d i a t e m e n t pris contact
avec l'Intercommunale du Molenbeek. Cette Intercommunale
a chargé, i l y a deux ans de cela, le Service communale de
faire l'étude de la restructuration de tous ces ouvrages.
Je viens d'apprendre, par une lettre qui vient d'arriver, que
cette étude n'est toujours pas terminée. Je crois qu'ici nous
devons être unanimes pour intervenir. I l faut que cela aille
très vite et je suis prêt m ê m e , dans l a mesure où j ' a i suffisamment d'ingénieurs et de techniciens, à apporter l'aide de nos
techniciens pour que l'on trouve une solution très rapidement.
Il y a différents p r o b l è m e s qui se sont mêlés à cela :
détournement du collecteur, de l'ancien lit naturel de la
rivière et autres, mais, étant d o n n é les circonstances générales d'urbanisation, i l faut trouver une solution car i l y a
des orages imprévisibles, je le veux bien, mais qui, en Belgique, se répètent tout de m ê m e dans les journées de juillet et
d'août pt n n i K anrirtnc p n m r p ries catastroohes à craindre.

(18 septembre 1972)

— 182 -—

Donc, la responsabilité n'incombe pas au travail fait par la
Ville, mais à une intercommunale, qui, d'après les renseignements, actuellement est devenue assez nominative puisque,
en principe, elle n'a plus que des travaux d'entretien. Elle
devrait ici se remettre à une étude non seulement approfondie, mais avec des résultats concrets à prendre dans les mois
à venir et à nous présenter.
Ensuite, je répondrai à M . Dereppe, que je suis d'accord — je vous l'ai dit d'ailleurs en Section des Travaux
publics — pour que le travail de l'avenue Houba-de Strooper
se fasse par tronçons et que, d'accord avec la Police, nous
prenions les mesures de déviation de la circulation sur des
secteurs les plus limités possibles.
A M" '' Avella, la réponse est assez simple, ce travail-ci.
Madame, est un travail d'entrepreneur spécialisé en béton
et ce n'est pas le même entrepreneur que celui auquel vous
faites allusion. C'est un travail d'ailleurs diamétralement
opposé.
1

M ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, dans ces conditionslà, puisque M . De Saulnier est quand même Echevin des
Travaux publics, je voudrais tout de même qu'il fasse la
remarque à l'entrepreneur qui a fait les trottoirs, et au besoin,
qu'il aille voir lui-même. C'est un peu scandaleux. On vient
de faire ces nouveaux trottoirs, i l n'y a pas une seule dalle
qui ne soit pas cassée, donc ils mettent des dalles cassées et
alors ils y ajoutent un peu de mortier.
1U(

M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous avez la
parole.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais répondre en quelques mots à ce que
vient de dire M . l'Echevin des Travaux publics. Comme lui,
je déplore que depuis deux ans on fasse une étude pour trouver une solution à ce problème.
J'ai beaucoup admiré, Monsieur l'Echevin, vos explications
sur l'hydrographie laekenoise, que tout le monde connaît,
mais ce n'est pas d'hydrographie laekenoise que les victimes
se plaignent c'est de « thermalisme laekenois ».

—

183 —

(18 september

1972)

Pour eux. voyez-vous, que l'eau vienne d'un côté ou que
l'eau vienne de l'autre, que ce soit le collecteur, que ce soit
la Ville ou que ce soit l'Intercommunale, pour eux, de l'eau
c'est de l'eau. Vous jugerez autrement quand vous aurez, dans
votre maison, 65 cm d'eau. M o n collègue, M . Artiges, a une
douzaine de photos à votre disposition, qui doivent sensibiliser le Conseil.
Ce que ces gens demandent, une fois pour toutes, c'est que
l'on trouve une solution.
Monsieur le Bourgmestre, vous m'avez dit qu'une e n q u ê t e
ou une étude était en cours, c'est ce que vous avez écrit dans
votre lettre. Pouvez-vous me confirmer que bientôt une solution sera prise, mais pas dans deux ans parce que les gens
ne comprendraient plus ? Prenez-vous cet engagement de
nous soumettre, le plus rapidement possible, une solution
qu'elle vienne de l'Intercommunale ou qu'elle vienne d'autre
part, mais une solution qui évite de voir se reproduire des
choses pareilles ?
Je crois qu'il est donc tout à fait inutile de d é p e n s e r pour
le moment 3.600.000 francs pour recouvrir d'asphalte une
avenue qui va devoir être r é o u v e r t e , car vous ne pouvez pas
prévoir si on ne devra pas r é o u v r i r l'avenue Houba-de Strooper ou réouvrir un autre coin. I l est un fait certain, c'est que
l'on a déjà dépensé cinq millions, c'était au budget ordinaire
de l'an dernier, pour ces travaux. Ces travaux s'avèrent tout
à fait inutiles.
Il serait souhaitable, i l serait prudent, que tous nous attendions le résultat de l'enquête que nous a promise M . le B o u r g mestre et vous-même, Monsieur l'Echevin, et vos services,
avant de décider de placer ce b é t o n asphaltique.
Mettre un béton asphaltique de 3.600.000 francs, c est une
dépense qui ne sert à rien. N e prenez pas cette responsabilité aujourd'hui. N o n , ne la prenez pas, c'est trop dangereux.
M. l'Echevin De Saulnier. Ce sont deux réseaux distincts,
ce n'est pas le m ê m e réseau.
M. Guillaume. Ecoutez ! I l y a d'abord l'eau qui descend
de l'avenue des Pagodes, eau qui était renvoyée vers le canal.

(18 septembre 1972)

—

184 —

On ne la renvoie plus vers le canal parce qu'il y a un tropplein, vous ne devez pas ignorer cela, vos services le savent
très bien. Il y a un renvoi de ces eaux vers l'avenue Houbade Strooper qui fait sauter les dalles et nous allons voir si
c'est votre collecteur également.
11 n'y a pas que le collecteur. Vous avez raison quand vous
dites que c'est un autre réseau, c'est juste. Mais il y a aussi
le collecteur. Regardez, quand vous voyez des dalles d'égout
— et cela c'est un travail fait par M . Artiges, il est alléluimême sur place prendre ces photos — qui sautent, c'est dû au
collecteur.
M. Artiges. Cela se situe dans le creux, c'est-à-dire, juste
en face du monument Emile Bockstael. Ce n'est pas avenue
Jean Sobiesky puisqu'il est sur le côté droit de l'avenue
Houba-de Strooper.
M . l'Echevin De Saulnier. Lors d'une séance des Sections
réunies on vous montrera le réseau. Croyez bien que je suis
aussi sensible que vous à ce problème, mais ce sont deux
réseaux distincts et les réflections avenue Houba-de Strooper
sont absolument distinctes des catastrophes auxquelles vous
faites allusion.
M. Guillaume. Donc vous estimez que le collecteur de
l'avenue Houba-de Strooper n'est pas à la base des inondations ? Il y a deux problèmes...
M. le Bourgmestre. Monsieur Dereppe.
M. Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout de
même ajouter un petit mot à ce que vient de dire mon collègue, M . Guillaume, et je partage son appréhension, car si
vous voulez bien vous en souvenir, au moment où on a engagé les travaux du collecteur, le revêtement de l'avenue Houbade Strooper venait à peine d'être achevé, alors si on recommence la même chose cette fois-ci !
M. l'Echevin De Saulnier. Il faut prendre les décisions. Les
responsabilités sont différentes.
M. le Bourgmestre. Monsieur Artiges.

— 185 —

(18 september 1972)

M. Artiges. Je voulais tout simplement vous demander
ceci : le collecteur de l'avenue Houba-de Strooper lui-même,
il reçoit quand même les eaux des rues environnantes ? Bon,
alors il reçoit l'eau de la rue Alfred Stevens ou bien inversement, l'eau du collecteur est rechassée vers la rue Alfred
Stevens. Bon, eh bien en Sections réunies vous me l'expliquerez !
M ' Servaes. C'est toujours au sujet de l'avenue Houba-de
Strooper.
nu

Moi-même, comme beaucoup de mes collègues, j'ai été
alertée pour la même question. Je ne pensais pas intervenir
puisque M . Guillaume développait cette question, or je dois
dire que j'en ai parlé lors de la dernière réunion des Sections,
vendredi dernier. Je suis prête à croire, lorsque j'ai entendu
les explications données par M . l'Echevin De Saulnier et des
fonctionnaires, que ce n'est pas du même collecteur qu'il
s'agit. Mais alors, je pose la question : Quelle est la solution
pour parer à ces inondations ? Il y a, en effet, de graves
inondations et particulièrement celles du 12 août dernier. L a
Ville peut-elle proposer une autre solution ?
M. l'Echevin De Saulnier. Je reprends très rapidement la
parole pour vous dire que nous devons prendre ici une solution d'ensemble, nous ne pouvons pas la prendre par tronçon.
On vous donnera en Sections réunies le plan général des différents collecteurs et des réseaux d'égouts. Il ne faut pas vous
faire d'illusions et une autre réponse serait démagogique de
ma part : ce sont des travaux, même en allant très vite, dont
la durée sera probablement de trois ans. Mais i l ne faut pas
tarder ici, il faut les faire le plus rapidement possible. L a
responsabilité, là, je vous le dis, i l y a une question d'Intercommunale, de cela nous en discuterons.
M. le Bourgmestre. Le point 39 est donc retiré.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
deux petites questions :
Les habitants de ce quartier : 1" peuvent-ils espérer une
« n n c
u n e
f o r m e
auelconaue ? Je ne demande

î n d e m n k n t i n n

(18 septembre 1972)

— 1 86 —

pas une réponse maintenant ; 2° pouvez-vous recevoir les
sinistrés du quartier de l'avenue Houba-de Strooper. le plus
rapidement possible ?
M. le Bourgmestre. J'aurais pu les recevoir depuis longtemps, mais vous constatez toute la complexité du problème.
Nous ne pouvons pas informer les intéressés actuellement,
puisque nous devons nous-mêmes tenir une séance spéciale
pour comprendre un peu les complications de la situation.
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

40
Avenue de l'Araucaria.
Aménagement d'encohes de parkings.
Approbation de la dépense.

M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole
pour le point 40.
M. Morelle. Je crois que le point à l'ordre du jour mérite
qu'on s'y arrête un moment.
On nous dit dans le rapport :
« Considérant qu'en vue d'améliorer la circulation, il serait
désirable de créer des zones de parking en recoupant les trottoirs de l'avenue de l'Araucaria ».
Couper les trottoirs c'est toujours une chose qui me sensibilise et on veut augmenter les parkings. C'est du moins ce
que l'on pourrait croire en lisant le texte de ce rapport. Le
nombre de parkings ne sera pas augmenté d'un seul par la
recoupe des trottoirs.

—

187 —

(18 september

1972)

J'ai déjà eu un certain remords d'avoir voté en son temps,
la recoupe des trottoirs de l a rue de l'Industrie, alors q u ' i l
aurait suffi vraisemblablement de le faire là o ù les autobus
stationnaient. Nous n'avons pas voté la recoupe des trottoirs
de la rue de la L o i , mais elle est faite, ils n'ont pas 1 m . 80.
Alors quand i l s'agit d'une recoupe de trottoirs simplement
pour que les automobilistes, dans le cas présent, puissent
circuler à plus grande vitesse sur un espace de deux cent
vingt mètres et que l'on veut pour cela d é p e n s e r quatre m i l lions, eh bien, j'estime que cela m é r i t e qu'on étudie le problème, peut-être sous un autre angle.
N'y a-t-il pas possibilité de faire de l'avenue de l'Araucaria,
dans cette section, une voie à sens unique ? C e ne serait pas
la première rue ou avenue q u i serait à sens unique dans ce
quartier. Si, par ailleurs, l a question de l a difficulté de circulation impose un élargissement de voirie, ce dont je ne suis
pas sûr, je vous le dis, i l y a probablement aussi d'autres
solutions.
L'avenue de l ' A r a u c a r i a est une large avenue, i l y a
six mètres de jardinets, 5 m . 50 de trottoir et actuellement
une voie centrale de neuf m è t r e s . N e peut-on pas prendre
une autre optique ? C r é e r au centre de cette avenue de
trente-deux mètres de large, une berme avec verdure, arbustes, arbres, et, de part et d'autre, créer une voie de six m è t r e s
de large, en recoupant les trottoirs, q u i , je reconnais i c i , ne
posent pas de p r o b l è m e s .
Si on les reportait à 2 m . 50 , vous auriez l a possibilité
de faire deux voies de six m è t r e s de part et d'autre de cette
berme centrale, à sens unique, permettant de d é p a s s e r une
voiture qui stationnerait en double file. Je crois que cette
suggestion — je ne sais pas si elle est valable, i l y a certainement des objections à y faire — aurait p u être p r o p o s é e
certainement par un nombre de riverains s'ils avaient été
avisés du p r o b l è m e .
1

Alors je crois, Monsieur l'Echevin, que ce p r o b l è m e n'a
pas un caractère d ' e x t r ê m e urgence et si je ne pense pas
que les suggestions que je vous p r é s e n t e sont n é c e s s a i r e m e n t
adoptables comme telles, je crois cependant qu'il y a là quel'"""*

" 1 - - " -

—

„

a

„

t

_

ô

t

r

p

i m p

réflexion.

(18 septembre 1972)

— 188 —

M
Avella. Je sais qu'il faut des parkings de plus en
plus, mais je ne crois pas qu'avenue de l'Araucaria, il y aura
beaucoup de parkings supplémentaires, pour la bonne raison
que presque toutes les maisons ont un garage. Elles ont un
jardinet en recul et un garage. J'aurais cru qu'on allait faire
en encoches comme au boulevard E . Jacqmain, mais si c'est
pour recouper les trottoirs pour pouvoir stationner, il n'y
aura pas plus de parkings.
m e

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais, en partie, appuyer la proposition
faite par M . Morelle.
Lorsque M . Morelle dit qu'il n'y aura pas de parkings supplémentaires, i l a entièrement raison et à M "" Avella, je lui
donne raison également. Celui qui connaît l'avenue de l'Araucaria, sait que toutes les maisons ont un garage en contrebas,
par conséquent, le stationnement pose une très grande difficulté. Créer une berme centrale, comme dit M . Morelle?
1

On parle de passages piétonniers de plus en plus, on crée
des passages piétonniers là où i l n'y en pas ; là où nous
avons de beaux trottoirs laissons-les tout de même.
Il y a tellement de gens dans ce quartier aéré qui aiment
encore se promener. Il y a un tas d'enfants. Vous avez
l'école tout près, ce qui signifie une population scolaire importante. Ne diminuons pas, s'il vous plaît, les trottoirs.
Votre solution, Monsieur Morelle, de mettre l'avenue de
l'Araucaria à sens unique, étant donné que l'avenue de
l'Amarante est déjà à sens unique en montant, est la solution
idéale qui ne coûtera rien du tout. Nous ne devrons pas
dépenser les deniers de la Ville de Bruxelles et cela facilitera
tout le travail.
On peut très bien en venant de l'avenue des Croix de Feu
descendre l'avenue de l'Araucaria. Ceux qui veulent remonter
le font déjà à l'heure actuelle par l'avenue de l'Amarante.
Monsieur le Bourgmestre, vous le savez très bien, puisque
c'est le circuit que vous prenez comme moi tous les jours.
Je crois que cela ne vous gênera pas et que cela ne gênera
personne dans notre quartier.

—

189 —

(18 september

1972)

Cela nous fera une bonne é c o n o m i e , les enfants seront
tranquilles, les piétons aussi et les automobilistes é g a l e m e n t .
Je crois que c'est cela la bonne formule.
M. le Bourgmestre. M . Lombaerts et puis M

m

e

Avella.

M. Lombaerts. L e m ê m e point 40', l'avenue de l ' A r a u caria. E n Sections, j'avais d e m a n d é certaines précisions ; j ' e n
ai obtenues. Je remercie les Services de M . l ' E c h e v i n des
Travaux publics. Cependant, j'aimerais encore avoir quelques
précisions supplémentaires.
On nous parle d'une d é p e n s e de 3.960.000 francs. Puis-je
comprendre que ces travaux couvriront le recoupement,
l'aménagement des parkings par pavage et le recouvrement
asphaltique de la c h a u s s é e ?
D'autre part, et M . M o r e l l e y a fait allusion tout à l'heure,
les riverains ont-ils été consultés ? Je ne crois pas ; je l'aurais
appris. Je parle de tous les riverains car si vous avez rencontré un de mes amis, je crois que c'est le seul riverain que
vous avez eu l'occasion de consulter.
M. l'Echevin De Saulnier. N o n , c'est à votre initiative.
M. Lombaerts. O u i , et je vous remercie de l a diligence
dont vous avez fait preuve. L o r s des Sections, je m ' é t a i s
inquiété de l'optique que l ' o n crée chez les automobilistes en
leur améngeant des voies de plus en plus larges. Ils ont
à ce moment-là tendance à augmenter leur vitesse. M . G u i l laume vous l'a dit, i l y a des écoles à p r o x i m i t é , ce n'est
certainement pas heureux. M a i s je crois qu'une é t u d e plus
complète encore pour cette avenue de l ' A r a u c a r i a serait
nécessaire. Je crois qu'elle le m é r i t e .
Il y a des arguments, dans les précisions que vous m'avez
données, qui sont valables, comme celui de l'usure du r e v ê tement. O n vient de citer d'autres suggestions. Je crois q u ' i l
est peut-être p r é m a t u r é de prendre une décision aujourd'hui.
M. le Rnurompçrrp

Madame A v e l l a .

(18 septembre 1972)

— 190 —

M" *' Avella. Je voudrais tout de même bien que Ton pense
un peu aux automobilistes qui viennent du haut, parce que
ceux, par exemple, qui viennent des bâtiments « Etrimo »
et de tous les autres bâtiments et qui veulent aller avenue des
Croix de Feu, c'est la seule avenue, c'est l'avenue de l'Araucaria qu'ils peuvent prendre s'ils veulent remonter l'avenue
des Croix de Feu.
1

Alors, on parle bien de l'avenue de l'Amarante, mais
l'avenue de l'Amarante est très étroite, tandis que l'avenue
de l'Araucaria est très large. Mais, là, mon Dieu, c'est une
avenue, on peut même parquer les voitures et on peut même
la traverser dans les deux sens. Je ne vois pas pourquoi vous
allez la mettre à sens unique.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin, vous avez demandé la remise de l'affaire ? Ne perdons donc pas de temps.
Je suis d'accord pour examiner cette question. Je ne dois
pas vous rappeler que quand j'ai fait mettre l'avenue des
Pagodes à sens unique, j'ai été honni par tout le quartier,
et cependant c'était une décision logique.
M . l'Echevin De Saulnier. Je voudrais répondre tout de
même à quelques renseignements qui m'ont été demandés.
Le prix de 3.960.000 francs comprend le déplacement des
bordures sur de nouvelles fondations, comprend les raccordements des trottoirs, les déblais, les fondations, le pavage, le
déplacement des poteaux d'éclairage, parce qu'il faut les
déplacer.
C'est donc une somme totale, nous ne revenons pas avec
d'autres sommes. Renforcement du béton asphaltique pour
2.400.000 francs. E n réalité, si la chose nous a été proposée,
c'est parce que nous devons, dans les mois qui viennent,
faire un travail qui va coûter 2.400.000 francs et que nous
nous étions dit : « N'est-ce pas l'occasion de voir si nous
ne devons pas reprofiler l'avenue ?»
1

Cela n'est donc pas par hasard que l'on a choisi cette avenue, croyez-le bien. J'ai constaté d'ailleurs que plusieurs riverains ont déjà sollicité plusieurs fois que l'on recoupe les trottoirs.

—

191 —

(18 september

1972)

En effet, j'ai constaté ce matin qu'un grand nombre de
véhicules et même parfois certains véhicules lourds qui, descendant à hauteur du Palais R o y a l , virent à gauche à hauteur
des feux rouges et prennent l'avenue de l'Araucaria. L e
matin en tous les cas... (Brouhaha.) Attendons qu'ils peuvent
prendre l'avenue de l'Araucaria, Madame.
M . le Bourgmestre. Je vous propose à nouveau de ne pas
engager une discussion puisque nous semblons être d'accord
pour que l'on examine tous les aspects de la question.
M . l'Echevin De Saulnier. Je vous signale d'ailleurs que
la largeur des trottoirs est actuellement de 5 m. 50, alors
que nous songeons à empiéter de deux mètres, ce qui les
réduit à 3 m. 50 , ce qui est tout de m ê m e encore une largeur
considérable. Mais, dans le plan qui vous est présenté, i l est
prévu qu'à tous les angles de rues, les trottoirs restent à la
largeur actuelle.
1

Pour ceux qui connaissent Londres, c'est le système anglais
où on a une tendance à élargir aux angles des rues et aux
carrefours, cela pour protéger les piétons. Les voitures stationnent dans la largeur des trottoirs, ce qui permet d'avoir
une circulation continue. Il n'y a pas que du stationnement,
il y a également l'arrêt et i l est certain que l'on peut arrêter
un véhicule, le moteur tournant, devant l'entrée d'un garage,
cela pour décharger.
Or, actuellement, dans de nombreux cas, dans la situation
actuelle, comme il y a des voitures qui stationnent des deux
côtés, l'arrêt se fait en seconde file. C'était déjà le cas ce
matin. C'est pour vous dire qu'on peut maintenir la situation
actuelle, mais que l'on rétrécit considérablement la circulation.
Et enfin, pour terminer, je voudrais dire que le Service
de la Police me signale qu'un nouveau code de circulation
de tout le quartier est à l'étude. Cela n'est pas urgent mais
nous aurons, d'une manière comme de l'autre, à faire le
travail de 2.400.000 francs. Que l'on élargisse ou que l'on
n'élargisse pas, c'est une question de revêtement.
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

(18 septembre 1972)

— 192 —

41
Aménagement d'une voirie provisoire,
de l'ancien lit de la Senne à l'Allée Verte.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la Ville s'est engagée à établir une voirie
de liaison entre l'ancien lit de la Senne et l'Allée Verte ;
Considérant que cette voirie doit être utilisée en attendant
que l'Etat réalise les travaux routiers prévus dans l'axe NordSud et Est-Ouest ;
Considérant que la Ville de Bruxelles doit avoir réalisé cette voirie avant le 14 janvier 1973 pour honorer ses obligations contractuelles, et que dès lors i l s'est avéré indispensable d'exécuter immédiatement ces travaux ;
Considérant que les dispositions de l'article 145 de la loi
communale doivent être appliquées en l'occurrence ;
Considérant que ce travail estimé à ± 2.500.000 francs
peut être confié aux adjudicataires du pavage en 1972 ;
V u l'estimation de la dépense à imputer à l'article 907971/711/08 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le montant de la dépense de ± 2.500.000 F
et d'avoir recours aux dispositions de l'article 145 de la loi
communale.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. Le point 41, rapport n" 284, Monsieur le
Bourgmestre.

— 193 —

(18 september 1972)

Je vois la phrase suivante au deuxième alinéa : « Considérant que cette voirie doit être utilisée en attendant que l'Etat
réalise des travaux routiers prévus dans les axes Nord-Sud
et Est-Ouest ».
En lisant cette phrase, on peut conclure que les plans
relatifs aux travaux routiers des axes Nord-Sud et Est-Ouest
sont définitivement arrêtés. E n est-il bien ainsi, et dans ce
cas, pourriez-vous nous donner quelques précisions ?
M . l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, les travaux des
deux axes Nord-Sud et Est-Ouest auxquels vous faites allusion, ont été définis par l'Etat qui doit d'ailleurs entreprendre
une partie de ceux-ci parce que préalablement il y a un collecteur — nous revenons toujours au collecteur — qui doit
s'y insérer, et doivent normalement commencer dans quelques
mois.
Les travaux qu'on vous propose sont des travaux de complément, si je puis dire, aux travaux de l'Etat qui sont distincts
de celui-ci. Nous sommes tenus d'ailleurs en fonction des
conventions que nous avons signées, à avoir une voirie entre
l'Allée Verte, d'une part, et la prolongation du boulevard
Emile Jacqmain. Vous voyez, dans l'axe de la Senne. C'est
pour cela que nous avons limité au maximum les travaux qui
nous incombent.
M . Peetermans. Je vous en remercie.

42
Avenue du Rubis.
Construction par les services de l'Etat.
Participation de la Ville de Bruxelles :
20 % de la valeur totale des travaux.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que les services du Ministère des Travaux
publics envisagent la construction de l'avenue du Rubis, dans

(18 septembre 1972)

— 194 —

le cadre de aménagement des abords de la Cité Modèle à
Laeken ;
Considérant que la partie incombant à la Ville représente
20 % de l'artère et en conséquence que sa quote-part
s'élèverait à 412.748 francs à imputer à l'article 233421/730/01 ;
V u l'estimation de la dépense ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense s élevant à 412.748 francs représentant 20 % de l'ensemble des
travaux exécutés par l'Etat.

43
Plan d'expropriation des immeubles
sis rue Blaes, 135 à 147.
Adoption provisoire du plan.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles projette de construire une maison de retraite à
l'emplacement de l'ancien couvent des Clarisses, à l'angle des
rues Blaes et des Capucins ;
Considérant que, pour réaliser cette construction, il est
nécessaire d'exproprier les immeubles sis rue Blaes, 135 à
147, figurant en mauve au plan 4563 annexé à la présente
délibération ;
Considérant, en outre, que ces expropriations présentent
un caractère d'extrême urgence ;

_

195 —

(18 september 1972)

Vu la loi du 27 mai 1870 portant simplification des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;
Vu le plan 4563 dressé par le Service technique des Travaux publics de la Ville,
ARRETE :

Article premier. — Le plan 4563 ci-annexé, figurant en
mauve les immeubles à exproprier pour cause d'utilité publique, rue Blaes, 135 à 147, est adopté provisoirement.
Art. 2. — L'application de la procédure d'extrême urgence, instaurée par la loi du 26 juillet 1962, sera demandée.
Art. 3. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.

44
Travaux de construction et de reconstruction
des branchements d'égouts en 1973.
Appel d'offres restreint.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des immeubles privés à l'égout public, doivent s'effectuer suivant les
conditions techniques les plus strictes, de manière à éviter,
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la Ville
pourrait être rendue responsable ;

(18 septembre 1972)

— 196 —

Vu le cahier des charges spécial n° 150193, relatif aux travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif
de la dépense, s'élevant à 6.000.000 de francs (T.V.A. comprise) ;
V u l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la récupération intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées
pour la construction et la reconstruction des branchements
d'égouts ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) De mettre en adjudication, par appel d'offres restreint, les
travaux dont il s'agit ;
2) D'approuver le cahier des charges spécial n° 150193 et le
devis estimatif de la dépense.

45
Quartier Nord. — Coordination des travaux.
Approbation des frais d'honoraires pour l'exercice 1972.
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u sa décision du 29 juin 1970, confiant au Bureau Commun Structures-Sobemap, pour une durée de trois ans à partir du 1 juin 1970, la mission de poursuite des études de la
coordination des travaux au Quartier Nord et approuvant la
dépense en résultant pour l'exercice 1970, à savoir 3 millions 466.800 francs ;
er

V u la décision de la Députation Permanente en date du
8 octobre 1971, approuvant la délibération du Conseil communal du 5 juillet 1971, relative à une dépense de 6 millions 636.168 francs représentant le montant total des frais
d'honoraires pour l'exercice 1971 ;

— 197 —

(18 september 1972)

Considérant que jusqu'à présent les conclusions du Bureau
Commun Structures-Sobemap ont permis d'aboutir à un planning d'ensemble cohérent offrant une ligne conductrice à la
Ville de Bruxelles ;
Considérant que les honoraires forfaitaires mensuels restent
inchangés et qu'il y a lieu de tenir compte du ralentissement
de la période d'été et que par conséquent la dépense annuelle
à prévoir pour 1972 serait ainsi de 11 X 529.200 francs, soit
5.821.200 francs plus T . V . A . 14 % , soit au total 6 millions 636.168 francs, montant qui serait à imputer à l'article 881 - 971/122/02 du budget ordinaire : « Aménagement
du Quartier de la Gare du Nord — Honoraires pour études
de réalisation »,
DECIDE :

Article premier. — L a dépense fixée à 6.636.168 francs
représentant le montant total des frais d'honoraires pour
l'exercice 1972 est approuvée.
Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé des formalités administratives pour l'approbation par
l'Autorité supérieure.

46
Reconstruction, en recherche, de l'égout public
de la rue des Pigeons.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le Collège, en séance du 4 février 1972,
a approuvé une dépense de 310.000 francs pour la reconstruction, en recherche, de l'égout public de la rue des
Pigeons ;
Considérant qu'il était impossible de déterminer avec exactitude, le montant global du coût des travaux, le travail
devant s'effpptnpr

(18 septembre 1972)

—

198

—

Considérant que le crédit initial est dépassé de 107.749 F
somme approuvée par le Collège en séance du 24 août 1972
ce qui porte la dépense totale à 417.749 francs, à imputer à
l'article 799 ord-947/12/01 de 1972 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense de 417.749 francs pour les travaux cités en rubrique.

47
Rue de Ruysbroeck. — Elargissement des abords
de la Bibliothèque Albertine.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le Collège a approuvé en séance du
4 mai 1971 les travaux d'élargissement d'une section de la
rue de Ruysbroeck aux abords de la Bibliothèque Albertine
pour la somme de 317.000 francs à réaliser par l'adjudicataire annuel des travaux de pavage, la firme Delens ;
Considérant que l'ensemble des travaux s'est élevé à
490.850 francs en raison des difficultés préparatoires et des
rectifications importantes du bombement réalisé ;
Considérant que les disponibilités de l'article 201 421/140/05 de l'exercice 1971 peuvent supporter la présente dépense ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense de 490.850 francs.

199 - -

(18 september 1972)

48
Dépôt du Service du Pavage, 450, avenue de Vilvorde.
Aménagement des abords. — Approbation du décompte final.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que par résolution du Collège du 4 septembre 1970 et du Conseil communal du 19 octobre 1970 les
travaux d'aménagement des abords du dépôt du pavage,
450, avenue de Vilvorde, ont été approuvés pour la somme
de 800.000 francs ;
Considérant que l'aménagement d'une bordure de protection le long des peupliers situés du côté de l'avenue de V i l vorde et d'un raccordement de pavage vers la Senne ont dû
être exécutés ;
Considérant que la dépense totale s'élève à 911.058 francs
ce qui représente un supplément de 111.058 francs à imputer à l'article 212 - 420/721/01 de l'exercice 1970 où le crédit disponible est suffisant ;
Vu le décompte final de 911.058 francs ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 911.058 francs.
M. le Bourgmestre. Donc, nous avons terminé l'examen
des différents points sauf ceux qui ont été retirés, bien entendu, les points 39 et 40.
— Les points 36 à 38 et 41 à 48 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

(18 septembre 1972)

— 200 —

— De punten 36 tôt 38 en 41 tôt 48 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

49
Le Collège peut-il me dire quelles sont ses intentions au sujet
des plaines de jeux en général et de celle de la rue des Visitandines en particulier ?
Question de M. Foucart.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vais vous demander de bien vouloir permuter l'ordre des questions et
aborder avant tout le n 49, la question de M . Foucart.
(>

A 18 heures, nous avons, vous le savez, une réception très
importante des participants à la Semaine Internationale de la
Circulation Routière. Je dois les accueillir.
J'espère que vos débats ne dureront pas trop longtemps et
que vous pourrez me rejoindre le plus rapidement possible.
Donc, si vous n'y voyez pas d'inconvénient, je donnerai la
parole à M . Foucart.
M . Foucart. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
et je ne serai pas très long, puisqu'en fait ma question n'est
qu'une question à laquelle j'apporterai cependant deux ou
trois petites remarques.
Le Collège peut-il me dire quelles sont ses intentions au
sujet des plaines de jeux en général et de celle de la rue des
Visitandines en particulier ?
Lorsque je dis en général, cela veut dire que j'ose espérer
que le Collège, pour l'année prochaine, à l'entrée de la bonne
saison, veillera à ce qu'il y ait en suffisance des plaines de
jeux dans les quartiers populeux.
(2) Zie blz. 98 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 201 —

(18 september

1972)

Je me suis rendu à la plaine de jeux, enfin, ce que Ton
qualifie de plaine de jeux, à l'Allée Verte, et je dois constater
que. malheureusement, cette plaine de jeux n'est pas très
attrayante. Elle n'est pas attrayante, en ce sens que, d'abord,
elle est assez petite, ensuite, i l n'y a qu'un simple petit bac
de sable très réduit et, de plus, i l y a très peu d'objets qui
puissent attirer particulièrement les enfants. Je crois qu'il y a
une amélioration à apporter.
Mais alors, où je deviens plus sceptique, c'est lorsque je
lis une circulaire, qui a été distribuée dans les boîtes aux lettres du quartier de l a rue Blaes et de la rue Haute, je ne
saurais dire à quelle date, mais c'est de cette année, où i l
est dit : « Madame, Monsieur, le Collège a le plaisir de vous
annoncer que l'aménagement d'une plaine de jeux est en voie
de réalisation rue des Visitandines. D è s les premiers jours
de juillet, vos enfants pourront s'y distraire avec le minimum
de sécurité ».
Y a-t-il là probablement une erreur ? Je voudrais avoir
d abord une précision au sujet de ce mot « minimum » ?
Est-il exact ou bien est-ce une erreur d'inscription ?
M . le Bourgmestre. Je suppose qu'on assure un minimum
de sécurité parce qu'on ne peut pas s'engager à assurer le
maximum.
M . Foucart. L a circulation automobile est interdite dans
le tronçon compris entre la rue des Arbalétriers et l'église des
Brigittines. j ' a i été voir — vous excuserez mon hésitation —
cette « p l a i n e de j e u x » . I l se trouve que cette plaine de
jeux n'est autre qu'un petit terrain de basket-ball, aménagé
entre deux vieux bâtiments, dont un a été détruit, et c'est à
cet endroit que se trouve un terrain de basket-ball qui a été
aménagé.
Devant, i l y a un é n o r m e grillage et au-delà de ce grillage, i l n'y a plus rien. Si, i l y a de gros cailloux, des pavés,
des résidus de toutes sortes, des fauteuils, de vieilles voitures,
aussi je me suis fait la remarque suivante qu'il n'y avait pas
d'erreur, dans le texte de la circulaire et qu'il s'agissait bien
d'un minimum rie sécurité oour les enfants.

