— 97 —
tes actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
e
o
u

s

DATE

-

de

s5

OBJET

NATURE
NOM

S

du notaire.

l'acte.

PRIX
0 B TENU

de l'acte.

s a

mM

DÉSIGNATION DBS BIENS.

CONI rENA N C E

Observation.

et

et situation

accessoires

de la
propriété.

(principal

A.

C. M.

compris).

©

FR.
4108

M décembre
4868.

1864

R é s o l u t i o n de
Terre
mandant l'autorisation de c é d e r à à Schaerbeek,
section E ,
l'Ëtatuneparcelle
numéro 85
de terre emprise
(partie).
pour la construction du chemin de
fer de ceinture.
r

9 janvier

Vente
de terrains.
Vermeulen.

im

21 novembre
4868.

G.

¿8

94

2

56

6

7,051

50

27

3

87

1

6,240

20

46

12

1

72

3

3,898

20

23

20

2

50

8

4,173

48

16

24

3

12

»

6,182

60

19

81

18,000

Par centiare.
Schaerbeek,
rues T h i é f r y
et Josaphat.

Location publi- Auderlecht,
que de biens r u Beckerzeel,
raux des hospices. Berchem-SteAgathe.
Dieghem,
Dilbeek,
Ganshoren,
Koekelberg,
Itterbeek,
De Neck.
Laeken,
MolenbeekSt-Jean,
Nosseghem,
Steynockerzeel
Uccie,
W o l u weSt-Etienne,
Zell ick.

P r i x anciens
8,994-72.

Prix n o u r . ,
9,907-00.

H.

A.

C.

58

95

80

Augmentât.,
9,907

Idem
bienfaisance.

M ê m e s communes, plus :
BodeghemSt-Martiu,
Grimberghen,
Jette-St-Pierre,
M ê m e notaire.
Schaerbeek,
Sterrebeek.

ms

40 janvier
4869.

3,721.
19

90

44

3,971

1869.

Location
d'une maison.
Martha.

P r i x nouv.,
3,974.

Augmentât.,
250.

Prix anciens
110.
22

36

65

BauwensVan Hoogten.

44 janvier

912-48.

P r i x anciens

Location
de g r é à g r é .
Schaerbeek.

4437

80

P r i x nouv.,
65.

Diminution
43.

Rue du
Grand-Hospice,
n» 4 .

800

M ê m e prix
que le
bail
précédent.

Numéro

de l'indicateur général.

— 98 —

1598

DATE

OBJET

DÉSIGNATION

DES

BIENS.

de l'acte.
de

OBTENU
NATURE

NOM

l'acte.

du notaire.

19 janvier
186!».

Location
d'une pièce de
terre.

PRIX

CONTENANCE

de la

MolenbeekSaint-Jean,
section A,
numéro 78a.

Martha.

Olismalinn.

et

et situation
propriété.

(principal
accessoires

H . A . C.
i

35

45

compris.)

11,165 pour Le locataire
est autorisé îi
les cinq
premières
faire des
années.
briques surle
bien loué
550 pour les pendant les
cinq premièquatre
res années.
dernières.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport du Collège (1),
proroge d'un an la location des bancs du marché au poisson.
M. le Bourgmestre soumet au Conseil le résultat de l'adjudication du droit de placer des chaises à l'intérieur du Parc. L'ancien
entrepreneur a soumissionné pour 1,400 francs par an pendant
six ans.
M. Walter. Le concessionnaire conserve-t-il le droit de placer
dans le Parc des chaises en bois?
M . le Bourgmestre. O u i . L'entrepreneur a 2,000 chaises en
fer. Les autres sont en bois.
M . Walter. Il n'est pas obligé de n'avoir que des chaises en
fer?

M . le Bourgmestre. Non.
M . Walter. Il avait été convenu cependant que l'entrepreneur
remplacerait petit à petit ses chaises en bois par des chaises en fer.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a raison ; mais on
avait fixé un maximum de 2,000 chaises en fer, et ce maximum
est atteint. Si l'entrepreneur a plus de 2,000 chaises, le surplus
peut être en bois, mais encore faut-il que les chaises en bois soient
convenables, sinon elles ne seraient pas agréées par le Collège. Je
suppose que ces explications satisferont l'honorable membre.

M. Walter. Oui.
— L'adjudication est approuvée.
(1) Voyez page 64.

— 99 —
M . le Bourgmestre dépose un rapport, présenté au nom du
ColléV et dfl la section dos linanees, relativement à la suppression
de la caisse d'épargne communale.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
|,i discussion à une prochaine séance (1).
L*ordre du jour appelle le projet d'acquisition d'une maison
sitnée rue du Berceau.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, cette affaire est
ajournée à une prochaine séance.
M. l'Echevin Do Vadder fait, au nom du Collège et de la seclion des linanees, le rapport suivant:
Le budget de 1868 n'avait prévu, pour l'internat annexé à l'Athénée, qu'un crédit de 50,000 francs. Mais les proportions qu'il a
fallu donner à la nouvelle institution et qui sont, dès à p r é sent, reconnues insuffisantes, ont exigé une dépense totale de
l'r. 76,128-04, imputable sur l'exercice écoulé, savoir :
1° Frais

généraux.

Lover du local (deux trimestres)
Vivres .
.
.
.
.
.
Traitement, du personnel.
.
Divers, minerval, livres .
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

.
.

.
.

Total fr.
2° Travaux

fr.

Total fr.
Chambreltes .
Literies
Divers, ustensiles

»
81
85
13

28,816 79

d'appropriation.

Maçonnerie .
Plomb et zinc
Menuiserie .
Pla tonnage .
Divers .

o°

4,000
11,415
3,112
10,288

4,837
2,394
3,521
3,471
1,848

08
»
52
56
11

15,872 27

Mobilier.
fr.
.

10,202 50
10,326 80
10,909 68

Total fr.

31,438 98

Total général, fr.

76,128 04

L'insuffisance du crédit porté au budget de 1868 est donc de
fr. 46,128-04.
(I) Voyez page 106.

— 100 —
Pour la couvrir, nous vous proposons de voter un crédit supplémentaire d'égale somme à prélever sur l'excédant des ressources du dernier exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents :
M M . Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Fontainas, Godefroy, Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim,
Watteeu et Anspach.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, le rapport suivant :
Le local de l'internat annexé à l'Athénée est devenu insuffisant
pour placer les élèves, et l'Administration a dû louer, rue des Sables,
n° 22, une maison à côté de celle où l'internat a été établi.
Le devis estimatif pour l'appropriation de cette maison a été
dressé par la division des travaux publics et i l importe de mettre la
main à l'œuvre pour pouvoir répondre aux nombreuses demandes
d'admission.
Ces dépenses n'ayant pu être prévues lors de la formation du
budget de l'exercice courant, i l y a lieu de voter un crédit extraordinaire pour le loyer et l'appropriation de la maison.
D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose de
voter, sur l'exercice 1869, un crédit extraordinaire de 32,800 francs
pour l'agrandissement de l'internat annexé à l'Athénée. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
M. l'Echevin Goffart. La section des travaux publics s'est
réunie samedi pour s'occuper du plan d'appropriation de la maison
qui doit être annexée au local actuel de l'internat. A l'unanimité,
elle a approuvé ce plan avec une modification qui consiste à élever
un second étage sur le bâtiment de derrière.

M. le Bourgmestre. Est-ce que le devis de ce nouveau travail est fait ?

M . l'Echevin Goffart. Oui; c'est une affaire d'une dizaine de

mille francs.

M . l'Echevin De Vadder. La section des finances s'est également occupée de cette question. D'après ce que j'ai pu voir, elle
m'a paru assez disposée à approuver cette dépense de 10,000 francs
pour le second étage. Une observation a été faite par un seul des
membres de la section, qui n'était pas convaincu de l'urgence de la
dépense. Notre collègue M . Goffart vient de vous dire que la section des travaux publics s'était unanimement prononcée en faveur
de ce travail. Nos honorables collègues de la section des finances
sont-ils disposés à se ralliera la section des travaux publics ?

—

10J —

M. Cattoir. Ce qui a d é t e r m i n é la section des travaux publics
approuver ce travail, c'est que le bail étant assez long i l a paru
utile de dépenser une somme un peu plus forte pour que les choses
tussent bien laites tout d'un coup.
;1

M. l'Echevin De Vadder. Le bail de la nouvelle maison
expire en même temps que celui de la p r e m i è r e .
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que plus
nous aurons de places pour les pensionnaires, plus i l nous sera
facile d'équilibrer les recettes et les d é p e n s e s de l'internat, de
sorte que le sacrifice qu'on l u i demande n'en est pas u n .
M. Bischoffsheim. L a section des finances n'a pas été r é g u lièrement saisie de celte demande de c r é d i t de 10,000 francs.
L'honorable membre q u i y a fait opposition est M . Jacobs. I l a
présenté quelques observations que je ne reproduirais pas aussi
bien que l u i - m ê m e . Notre honorable collègue a q u i t t é la s é a n c e
pour quelques instants. Ne pourrait-on pas l'attendre ?
M. le Bourgmestre. Nous remettrons la discussion à la fin
de la séance. — Adhésion.

M. le Bourgmestre fait, au nom d u Collège et de l a section
de police, le rapport suivant :
Depuis quelque temps, l'usage des vélocipèdes a pris de l'extension à Bruxelles : le Parc, les squares et les boulevards sont j o u r nellement le rendez-vous des amateurs de ce nouveau mode de
locomotion. Ce plaisir n ' e n t r a î n e à aucun inconvénient quand les
vélocipèdes occupent les chaussées et les voies m a c a d a m i s é e s ; mais
il devient t r è s - i n c o m m o d e et m ê m e dangereux pour le public
quand ils circulent sur les trottoirs et dans les allées des promenades destinées aux piétons.
En attendant que l'expérience ait d é m o n t r é la nécessité d'autres
mesures, le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose
d'ajouter au r è g l e m e n t sur la voirie une disposition portant d é fense de circuler avec des vélocipèdes sur les trottoirs, dans le Parc
et dans les allées des promenades publiques destinées aux p i é tons. A cet effet, i l a l'honneur de vous proposer l'adoption d ' u n
projet d'ordonnance ainsi conçu :
Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'article 78 de la l o i d u 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. I l est défendu aux personnes q u i font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et g é n é r a l e -

— 102 —
ment dans les allées des promenades publiques exclusivement réservées aux piétons.
Art. 2. La mesure prescrite par l'article 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et les conducteurs de voitures à prendre la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à
leur droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
A r t . 3. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines comminées par l'article 120 du règlement du
3 mars 18G0.
Nous avons eu un accident, dit ensuite M . le Bourgmestre. Une
vieille dame a été renversée par un vélocipède. Nous avons fait
venir les entrepreneurs de ce genre de véhicule, et les personnes
les plus notoirement connues pour se livrer à cet exercice. Nous
avons essayé de la persuasion. Nous leur avons demandé d'abandonner les trottoirs et de ne circuler dans les allées du Parc et des
promenades qu'avec la plus grande prudence. Mais nous ne pouvons pas nous adresser à tous. I l y a des personnes qui ont la manie de se promener en vélocipède sur les trottoirs, et notamment
autour des squares du quartier Léopold. Cela est dangereux, et tant
que l'Administration n'est pas a r m é e , elle ne peut parer aux
dangers.

M . Bischoffsheim. Je me rallie au règlement qui nous est proposé, et je ne demande la parole que pour signaler une addition
qui devrait y être faite. Il me semble qu'on devrait interdire la
circulation des vélocipèdes après le coucher du soleil. J'ai rencontré
la nuit des vélocipèdes au boulevard de l'Observatoire. Ils sont
d'autant plus dangereux alors qu'il n'y a pas moyen de les voir,
parce qu'ils ne sont pas éclairés.
M . le Bourgmestre. Qu'on leur impose des lanternes, comme
à Paris.

M . Tielemans. Je suis partisan du règlement mais, je demande
qu'on ajoute à l'article premier le patin à roulettes. Hier je me promenais autour du Parc, quand un patineur à roulettes, lancé à fond
de train, est venu cogner quatre ou cinq personnes, moi entre
autres. Le patin à roulettes est encore plus dangereux que le vélocipède, parce que le patineur, une fois lancé, a toute la peine du
monde à s'arrêter. J'ai r e m a r q u é que tout le public, qui était trèsnombreux hier autour du Parc, réclamait contre cet abus de la voie
publique.
M . Fontainas, Les vélocipèdes peuvent-ils prendre sur les
boulevards l'allée destinée aux chevaux? Je fais cette question dans
l'intérêt des cavaliers.

— 103 M. l'Echevin Goffart. Ils le peuvent; mais ils n'auraient garde,
ils enfonceraient.
M . le Bourgmestre. Cela est de toute impossibilité. Il faut
aux vélocipèdes un terrain plane et résistant.
M . Fontainas. Je n'ai aucune expérience à cet égard. (On rit.)
M . le Bourgmestre. Quant au patin à roulettes, i l est inutile
d'en faire mention dans le règlement. Il n'y a dans tout Bruxelles
(|u"un seul patineur à roulettes. Je le connais, et je lui parlerai.
M. Cattoir. Je prends la liberté de reproduire devant le Conseil
une proposition que j'ai faite en section pour l'éclairage des vélocipèdes. Je crois qu'il conviendrait de leur imposer des lanternes, à
moins qu'on n'adopte la proposition radicale de M . Bischoffsheim,
qui est peut-être la plus raisonnable, et qu'on n'interdise absolument la circulation des vélocipèdes pendant la nuit.
M. l'Echevin Watteeu. J'ai vu un vélocipède qui ressemblait
singulièrement à une voiture II avait deux bancs et deux personnes
sur chaque banc. Il descendait la Montagne de la Cour. Pour un
vélocipède de cette espèce, une lanterne ne suffît pas. Il faut l'assimiler aux voitures.
M . l'Echevin De Vadder. A Paris, chaque vélocipède a deux
lanternes.
M. le Bourgmestre. Deux petites lanternes microscopiques.
M. Cattoir. J'ai soulevé aussi la question de savoir s'il ne faudrait pas imposer aux vélocipèdes l'obligation de suivre la ligne des
voilures.
M. Orts. C'est dans le règlement.
M. le Bourgmestre. Le Conseil pourrait voter l'arrêté, en
laissant au Collège le soin d'y introduire une disposition relative à
l'éclairage. — Adhésion.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents : MM. Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedenion, Fontainas, Godefroy, Mersman,
Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet. Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril

—

104 —

1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle supplétif litt. A B de la taxe sur les agents de change, exercice
dernier, s élevant à la somme de 750 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

—

NOM

©

e
25

1
2
3
4
3
6
7

8
9

PKOFESSKW.

DOMICILE.

g
H
M
u

CIMETIÈKE.

ET PKÉNOMS.

0
m

Rue de RolleBoels, Beatrix.
beek, 32.
Saint-Gilles.
Rentier.
Rue de Naples,
Geyer, Robert.
Protestant
55.
Quart. Léopold
Fritzweiler, C.
Négociant. Chaussée d'AnId.
vers, 40.
Propriétaire R. du Colysée,
Digweed, J.
3, à Paris.
Id.
Dusart, Ed. etL. Capitaines. Place du Jeu de
Balle, 5.
Quart. Léopold
Hermant, C.
Propriétaire. R. du Trône,
99, Ixelles.
Id.
R. des Champs
Rentier.
Fielding.
Ëlysées, 61.
Prostestant
Ixelles.
Quart. Léopold
Mann, Alexand.
Rentier.
Rue du Bois
Sauvage, 10.
Id.
Bue de la
Landois, Eug.
Négociant.
Violette, 11. Quart. Léopold
Lingère.

a .
s ë
s &•

°^

•Sì'™

Fr.

2"»,60 780
l , 0 0 300
m

2 ,60 780
m

2 ,00 600
m

2 >,00 600
n

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour p r i x de la concess i o n ; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , q u i a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

— 105 —
Le Conseil reprend la discussion du crédit destiné à l'agrandissement de l'Athénée royal.

M. Bischoffsheim. Pour les 52,800 francs demandés dans le
rapport, il n'y a pas d'opposition. Quant aux 10,000 francs dont
nous a parlé l'honorable M . Goffart, la principale objection de
H, Jacohs consiste à faire remarquer qu'il n'y a pas encore assez
de demandes d'admission pour que le nouveau local, sans le
2 étage, soit rempli, et que, par conséquent, i l est plus sage
d'attendre.
On peut répondre à cela qu'il vaut mieux procéder à l'appropriation immédiatement qu'après coup. Mieux vaut courir le risque
de dépenser 10,000 francs un peu trop tôt que d'ajourner la dépense à un moment où i l serait désirable qu'elle fût faite.
mi

M. l'Echevin Goffart. D'autant mieux qu'il faut que les constructions nouvelles aient le temps de sécher.
M. Bischoffsheim. La seule chose que j'ai voulu faire remarquer, c'est que la section des finances, n'ayant pas voté sur les 10,000
francs, nous ne pouvons émettre que des avis individuels.

M. l'Echevin Goffart. Mais vous ne faites pas d'opposition
à la dépense ?

M. Bischoffsheim. Personnellement, non.
— Le crédit de 42,800 francs est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents : M M . Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet,
Couteaux, Hochsleyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à quatre heures.
SERVICE DE B A T E A U X A V A P E U R SUR L E CANAL D E W I L LEBROECK. — Rapport fait, par M . le Bourgmestre, au nom
du Collège et de la section de police.
Messieurs,
Par requête adressée au Conseil communal, le sieur BouquiéLefevre sollicite l'autorisation d'établir sur le canal de Bruxelles au
Rupel un service de petits navires en fer et à hélice, pour le
transport des voyageurs, des articles de messageries, du gros et du
petit bétail et de toutes les denrées servant à l'approvisionnement
des marchés de la ville. Provisoirement le service se fera sur le
premier bief, mais i l pourra s'étendre, plus tard, au deuxième
bief, jusqu'à la hauteur de l'écluse de Humbeek.

— 100 Celle matière est régie par les arrêtés royaux des 1 mars et
21 août I S I S ; mais ces arrêtés, loin de limiter ou de restreindre
les services de transport par eau, ont eu au contraire en vue,
tout en maintenant aux administrations communales leur droit de
réglementation, de faire disparaître les dispositions de nature à
gêner le commerce ou à nuire à la liberté de la circulation.
Sans entrer dans la discussion des conditions d'autorisation que
M . Bouquié indique dans sa requête, le Collège et la section de
police ont favorablement accueilli sa demande : d'une part,
à cause des facilités de communication qu'offrirait ce service aux
habitants des localités riveraines du canal; d'autre part, à cause
des avantages qui en résulteraient pour l'approvisionnement de
Bruxelles.
Un service comme celui dont i l s'agit exige, sans aucun doute,
des précautions de police au point de vue de la sûreté, de la commodité et des intérêts des voyageurs; mais ces points doivent être
étudiés c l les mesures à prendre ne peuvent, nous semble-t-il, être
décrétées qu'avec le concours du gouvernement, après que le Conseil communal aura émis son avis sur la question de principe.
M . Bouquié aura d'ailleurs à se conformer aux lois générales
relatives à la navigation à vapeur, et i l devra être affranchi des obligations prescrites par l'arrêté royal du 28 mai 1803, en ce qui
concerne la marche des bateaux.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer d'admettre en principe la demande de M. Bouquié et d'autoriser l'Administration à traiter avec celui-ci et avec l'autorité supérieure
pour l'organisation du service dont i l s'agit.
er

CAISSE D'ÉPARGNE. — SUPPRESSION. — Rapport fait, par
M l'Echevin De Vadder, au nom du Collège et de la section
des finances.
Messieurs,
Par ordonnance du 28 avril 1849, le Conseil communal a institué
une caisse d'épargne, placée sous la garantie de la Ville et administrée en son nom.
Les motifs qui ont déterminé l'Administration à créer cette institution,— à titre d'essai, — sont exposés dans le rapport présenté
en séance du 21 avril 1849 (Bulletin communal, tome I , page
269); ils peuvent se résumer ainsi :
A. « Il n'existe pas à Bruxelles de caisse d'épargne qui réponde
dune manière satisfaisante aux besoins des travailleurs et des
artisans ;
B. » L'article 92 de la loi du 50 mars 1836 impose à l'Administration communale une obligation dont elle ne peut s'acquitter que
er

-

107 —

Bar l'étabHs&merit d'une caisse d'épargne placée sous la gestion
directe de la Ville. »
Pour bien apprécier les considérations invoquées dans cet exposé,
il faut se reporter aux circonstances du moment.
II existait alors à Bruxelles deux caisses d'épargne, et, a vrai
dire, ni l'une ni l'autre ne donnait satisfaction aux besoins de la
classe laborieuse.
L'une de ces caisses, du reste, n'avait pu tenir devant la panique
causée par les événements de 1848; elle avait dû liquider, et le
désarroi occasionné par celte liquidation forcée justifierait à lui
seul la détermination prise par l'Administration de cette époque.
En réalité, il n'existait donc plus qu'une seule caisse d'épargne
pour toute l'agglomération bruxelloise, et sa spécialité n'était certainement pas de recevoir les économies de la classe laborieuse.
C'est dans ces conditions que la Ville a institué une caisse d'épargne à litre d'essai: ce sont les termes de l'exposé des motifs, et on
les retrouve dans la discussion.
Cet essai a-t-il réussi ? Nous n'oserions l'affirmer.
Pendant de longues années , l'institution a végété péniblement.
L'exposé des motifs avait prévu un contingent de 1,000 ménages
d'ouvriers, d'artisans et de petits commerçants, déposant chacun
100 francs annuellement, soit une recette de 100 mille francs.
Voici le relevé des opérations pendant les onze premières années :
Dépôts.
1849 .
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858
1859

.

f.
r

Total,

1,892
4,651
6,315
15,152
16.601
15,707
17,979
20,956
28,705
40,879
40,615

00

00
00
00
00
00
45
14
91
00
35

fr. 205,411 85

Remboursements.
187
1,051
3,C08
4,654
11,584
8,250
9,479
14,051
15.949
25,181
36,095

00
00
00
00
00
00
00
50
00
24
00

128,069 74

On le voit, i l y a loin de ces résultats aux prévisions des fondateurs, et 1 on peut dire que c'est à peine si, après onze années,
leurs intentions avaient été comprises. Non-seulement le chiffre des
dépôts et des déposants était d'une insignifiance désespérante, mais
la catégorie de la population en faveur de laquelle la caisse avait
été spécialement instituée en restait pour ainsi dire totalement

— 108 —
éloignée. De tout temps, les artisans, les ouvriers et les petits
commerçants
(article 1 des statuts) n'ont formé qu'une trèsminime partie de la clientèle de la caisse d'épargne. La grande
majorité des déposants se compose de domestiques des deux sexes.
er

N é a n m o i n s , malgré ses proportions modestes, la caisse a rendu
des services réels, et i l n'y a pas lieu de regretter l'essai.
Actuellement, les dépôts tendent à s'élever ; ils ont atteint, en
1808, le chiffre de 168,710 francs, et i l est possible qu'à la longue la caisse prendrait une certaine extension.
Mais pour l u i donner un développement convenable, i l faudrait
l'organiser sur des bases plus larges, y attacher un personnel assez
nombreux et y affecter des locaux spéciaux; i l faudrait enfin et
surtout aviser au placement de l'encaisse, opération financière devant laquelle l'Administration a reculé j u s q u ' à ce j o u r , par mesure de prudence.
Serait-ce un acte de bonne administration que de faire peser sur
la Ville la responsabilité, — si grande, à certains moments, — de la
gestion d'une caisse d'épargne à grand mouvement?
Nous n'hésitons pas à r é p o n d r e négativement.
D'un autre côté, les raisons q u i , en 1849, ont. déterminé la
V i l l e à instituer une caisse d'épargne n'existent plus. L a situation
a bien changé. Outre celle de la V i l l e , i l y a actuellement à
Bruxelles trois caisses d'épargne parfaitement organisées et fonctionnant r é g u l i è r e m e n t . L'une d'elles notamment,— cellede l'Etat,
— est organisée de façon à pouvoir se charger des services les plus
compliqués, tels, par exemple, que celui des épargnes recueillies
dans les écoles. Le taux de l'intérêt y est moins avantageux qu'à la
caisse de la V i l l e , mais, dans un avenir peu éloigné, i l s'accroîtra
d'une fraction du dividende dévolue aux déposants, ce qui compensera la minime différence existant dans le taux de l'intérêt.
Enfin, on compte dans l'agglomération bruxelloise un nombre
assez considérable de sociétés d'épargne et de banques populaires
dont la création est due à l'initiative privée. Le relevé qui a été
transmis à l'autorité s u p é r i e u r e , à la fin de l'année 1866, renseignait vingt-huit associations de cette espèce ayant toutes leur siège
à Bruxelles.
On peut ajouter que les emprunts des villes constituent, par
leurs petites coupures, un mode de placement des plus recherchés,
et q u i , pour bien des personnes, tient lieu de caisse d'épargne.
Reste l'argument tiré du texte de l'art. 92 de la loi communale.
Cet article est conçu en ces termes : « Dans les villes manufac» t u r i è r e s , les Bourgmestre et Echevins VEILLENT à ce qu'il soit
» établi une caisse d'épargne. »
Mais une circulaire ministérielle du 15 décembre 1855 a donné
à cet article l'interprétation suivante :
t II ne résulte pas de l'article 92 que, dans toute ville manu-

—

109 —

,
»
a
»
•

facturiers une caisse d'épargne doive être érigée en établissement spécial et administrée par le Collège des Bourgmestre et
Eclievins. Il suffit que la ville soit pourvue d'une institution
de celte nature, encore qu'elle soit annexée à un autre établissèment public. »
Cette interprétation, — très-rationnelle, du reste, — enlève à
cette disposition tout caractère impératif, et l'établissement des
caisses d'épargne par les communes devient chose facultative, et
non plus obligatoire.
Par ces motifs, Messieurs, le Collège, d'accord avec la section
desfinances,estime que le Conseil ferait acte de bonne administration en décrétant la suppression de la caisse d'épargne.
La mesure recevrait une exécution presque immédiate quant
aux dépôts : la caisse cesserait de les recevoir aussitôt que la résolution aurait reçu une publicité suffisante.
Quant au remboursement de l'encaisse, un délai serait accordé
jusqu'à la fin de l'année 1870. Au cas où un certain nombre de
déposants demanderaient que leurs fonds fussent versés à la caisse
d'épargne de l'Etat, la Ville s'entendrait, à cet effet, avec l'administration de, cet établissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer l'adoption du projet d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 2 8 avril 1 8 4 9 ,
Arrête :

— A partir du

avril 1 8 6 9 , la caisse
d'épargne de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
ART. 2. — Les déposants sont invités à retirer de la caisse les
sommes inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs
livrets contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
ART. 5. — Les sommes restées dans la caisse de la Ville après
le 51 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
ART. 4. — Une expédition du présent arrêté sera transmise,
pour information, à chacun des déposants de la caisse deparene
de la Ville.
ARTICLE

PREMIER.

Bruxelles, i m p . B o l s - W i t t o u c k .

1

ER

—

VILLE

DE

n i

-

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1869.

LUNDI 1

NusiÉ-to 5.

CONSEIL

er

MARS.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 FÉVRIER 1 8 6 9 .
Le Conseil a décide' : 1° que l a jouissance gratuite du T h é â t r e du P a r c
sera accordée j u s q u ' à la fin du mois d'avril aux artistes c o n s t i t u é s en société; 2° que la V i l l e supportera les frais d ' é c l a i r a g e .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

54 cent, par k i l . chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
53 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46. Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9. Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
Kockx, rue du Chêne, 4.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Vanvarenberg, rue de l'Etuve, 23.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 février 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

de

— 112 —

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 5 tirage au sort.
e

Les 10 obligations suivantes sont remboursables au 2 juillet I860.
Le n ° 114459,
Le n° 194507,
Les n 57951,
Les n 7454,
Les n 13520,
o s

o s

o s

remboursable par .
.
.
.
remboursable par .
.
.
.
120744, remboursables chacun par
80G6G, remboursables chacun par
425G0, 58040,191168, remb. ch. par

fr. 25,000
» 2,000
»
1,000
»
500
»
250

Les 258 n u m é r o s suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870.
4285
6658
6955
7285
8662
9007
9540
12460
12795
14191
14299
44440
16538
17074
18840
20820
21118
21235
21863
22723
25149
25568
24151
24558
26901
27213
28052
29984
50565
50449
30467
30878
51544

51599 65818 102665
55081 66118 102747
35975 68871 102774
35412 69659 103169
57612 70711 103751
38164 71015 105679
38291 71864 108037
58496 72567 108182
58925 72592 108957
59512 72904 108990
40521 72995 109723
40760 75050 110594
43755 75517 112118
44250 76052 115256
48447 77948 114415
49955 79659 115868
50116 80150 117757
50778 80505 119159
51922 81556 122547
54262 82488 122912
54765 82554 125603
56262 84558 125704
56614 84465 126485
57605 85653 126807
57715 85793 126927
58804 86855 128276
58858 89879 129156
59221 90288 129214
60118 92523 129417
60478 94596 129543
60821 9G268 129858
64635 100099 129942
65504 100521 132500

155845
154556
154967
135107
136148
156845
158756
139450
159713
159896
142474
142985
145455
145581
145474
146544
146871
147505
148914
149741
149850
150254
152728
154240
155809
156997
159587
159807
160666
160681
162636
165388
165632

167428
168652
169950
170434
170540
172349
175255
175259
176855
177675
177798
178721
179505
179744
179976
180611
180885
181877
182058
185122
183918
186514
187626
188523
190396
190710
190882
191929
192769
193046
194569
196392
197584

199229
199429
199755
199992
200561
202735
205218
204072
205874
205926
207053
208065
208525
208858
210256
210474
211222
212009
212421
212599
213748
214602
214869
214878
215152
215151
216251
216605
217488
219125
220427
221096
222729

225261
224921
225288
226905
227105
227380
227840
228858
229355
229619
231504
255252
255702
258184
258705
259626
259956
240795
241408
241762
243578
245417
244851
246250
248857
249518
249583

*1*

—

113 —

les obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement savoir :

283
1055
1457
1585
i!)K»
M 03
7195
7032
8509
9358
10062
10249
11321
11421
15050
15115
15411
15657
15957
15998
14102
14245
14514
14476
15152

15425
15428
15874
16049
16264
16501
16546
16861
16978
17151
17554
17514
18627
18821
18864
19148
19229
19248
19561
19874
19949
10956
19994
20176
20411

20856
21250
21559
21422
25295
23507
25614
23704
25982
24760
25264
25461
25528
25577
25955
26280
26452
26656
26965
27695
29815
50740
31585
52885
35482

34489
34770
35594
35676
38010
58139
40645
41336
44760
47153
48144
50104
50324
51293
51873
52567
52511
53183
53908
55689
56580
57806
59262
59583
61544

63174
63422
63857
64010
64617
65498
68192
68286
68748
69996
70178
70366
74679
75944
77879
77902
80112
80465
81705
82020
891 11
89741
90497
91493
91521

93986
95265
97905
97961
98562
99113
101195
102200
102531
103559
104274
104355
105560
106089
106652
106686
107920
112337
113113
113610
114138
114674
118898
119482
119568

119716
120205
120967
121079
124961
126252
126566
127257
127727
128835
129284
154221
135539
135812
136900
139457
139858
139967
145284
144668
145177
145805
146052
150774
151844

152119
153597
155017
155887
156756
157978
158007
159649
160994
162787
165061
165295
166676
167378
167613
167652
167956
168326
168364

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M. A. Reinach; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur D e l b r ü c k Leo et C ; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
e

e

Bruxelles, le 15 février 1869.

Compteurs d'eau.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s porte à la connaissance
du public qu'un concours est ouvert pour la construction d'un
compteur d'eau.

Le programme contenant les conditions de ce concours est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Fait en séance, à Bruxelles, le 16 février 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 28 août 1855, qui modifie celui du
4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura
lieu, cette année, le 22 mars, à l'Abattoir, aux conditions énoncées
ci-après :
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées au
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des
animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y
seront exposés en vente.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir les
conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. — L e s primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
POUB LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l prime, 700 fr.
et une médaille de vermeil. — 2 prime, 450 francs et une médaille d'argent. — 5 prime, 200 francs et une médaille d'argent.
r e

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
c i n q ans au plus, du poids de 700 kilog. au moins : — l prime,
600 francs et une médaille de vermeil. — 2 prime, 300 francs et
une médaille d'argent. — 3 pTime, 150 francs et une médaille
d'argent.
r

c

e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du
poids de 800 kilog. : — lre p î , 500 francs et une médaille de
vermeil. — 2 prime, 100 francs et une médaille d'argent.
r

e

m e

— 115 —
POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
1« prime, 400 francs et une médaille de vermeil. —
o- primo, 300 francs et une médaille d'argent.—3° prime, 150 fr.
et une médaille d'argent.
POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moulons de
jeux à quatre dents au plus, du poids de 55 kilog. au moins : —
Prime, 150 francs et une médaille d'argent.
Deuxième classe. —Moutons de plus de quatre dents, du poids
de78 kilog. au moins : — P r i m e , 125 francs et une médaille
d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kilog. au plus : — Prime, 100 francs et une m é daille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix
moutons au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à
deux ans : — l
prime, 125 francs et une médaille d'argent. —
2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Porcs de petite taille. — l prime, 125 francs et une médaille
d'argent. — 2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Art. 3. — Les primes ne seront payées aux propriétaires que
pour autant que les animaux primés soient vendus à un boucher
de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de celte ville.
Art. 4. — Le quart de la prime décernée pour les bœufs et
génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
Art. 5. — Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. C. — Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : Un
membre de l'Administration communale de Bruxelles, président;
trois agriculteurs-éleveurs; un médecin vétérinaire; un syndic
des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par
le ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du
jury, le jour même du concours, de 9 à 11 heures du matin, au
local de l'Abattoir.
r e

r e

e

— 116 —
On fera, an moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées v é r i t a b l e s par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
A r t . 8. — Le j u r y commencera ses opérations à m i d i ,
I l décidera sans appel, d ' a p r è s l'examen des animaux vivants,
et à la majorité des voix.
Le j u r y statuera également sur toute contestation qui pourrait
s ' é l e v e r relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du j u r y ne pourront p r é s e n t e r au concours des
animaux q u i leur appartiennent.
E n cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
p r é s i d e n t pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 février 1 8 6 9 .
Par le C o l l è g e :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
q te le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.
Van Haesbroeek, rue de la Collégiale 7.

55 cent, par k i l . chez :

35 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Herpels, rue Granvelle, 83.

34 cent, par k i l . chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16. Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Alaboulang. é c o n . , r. de Schaerbeek,9.
Boulangerie é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Stoven, rue du Canal, 55.
Maeck, rue des Paroissiens, 4.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 février 1869.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

CONSEIL
Séance du 1

C O M M U N A L
ER

mars 1 8 6 9 .

Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.

—

Communications. — Dépôt d'un projet d'ordonnance interdisant sur la voie publique l'usage des cornets et autres instruments employés de manière à incommoder les habitants. — Lecture d'une lettre
de '.M. le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport de M . l ' i n g é nieur en chef des ponts et chaussées sur l'écoulement des eaux du Maelbeek et la suppression éventuelle des é t a n g s d'Ixelles et du cpiartier
Léopold. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Vote de deux crédits pour frais d'inhumation des indigents et d é p e n s e s
médicales. — Ajournement de la discussion relative à la caisse d'épargne
communale. — Autorisation donnée au Collège de traiter avec M . Bouquié-Lefèvxe et l'autorité supérieure pour l'organisation d'un service de
bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck. — Discussion et vote
d'une proposition du Collège, ayant pour but l'allocation d'un nouveau
subside à l'entrepreneur de la ferme des boues. — Question de la
liberté des ventes publiques de marchandises neuves : avis é m i s par le
Conseil. — Concessions de terrain pour sépulture. — Actions en justice.
— Dérogation à la servitude grevant une propriété située dans le quartier du 'théâtre de la Monnaie. — Dépôt d'un rapport du Collège tendant
à l'allocation d'un crédit extraordinaire de 7,000 francs pour réparation
des dégâts causés par l'ouragan du 12 février; explications de M . le Bourgmestre sur les dommages causés aux plantations du Parc. — Interpellation de M . Tielemans, ayant pour objet une enquête m é d i c a l e sur les
inconvénients du métier de crieurs de journaux exercé par des enfants ;
décision du Conseil dans ce sens.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischolfsheim, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon , Fontainas, Godefroy , De Roubaix , Mersman et
"Weber, Conseillers.
M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de vouloir bien autoriser M. Kockaert, chef de la division du secrétariat, à remplacer
provisoirement le secrétaire communal, empêché par une indisposition. — Adhésion.
M. Kockaert prend séance.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

—

0

118 —

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une réclamation adressée
au Collège par des habitants de la rue Middeleer. Les pétitionnaires se plaignent de ce que, par suite des travaux d'assainissement de la Senne, cette rue est devenue une véritable impasse, et
de ce que le commerce y est entravé. La requête est signée par
quelques propriétaires et quelques locataires.
Quant aux propriétaires, j'ai peine à comprendre qu'ils aient pu
signer cette pièce, alors qu'ils savent que les travaux de la Senne
donneront à leurs immeubles une immense plus-value.
D'un autre côté, i l est probable que les baux des locataires iront
au delà de la campagne actuelle, et comme à la fin de cette campagne la circulation sera rétablie, ils retireront, eux aussi, des voies
magnifiques avec lesquelles la rue Middeleer sera mise en communication , de grands avantages qui compenseront amplement un
dommage momentané.
Mais indépendamment de cette question de plus-value, i l y a ici
une question de principe qui n'est pas sans importance. Il s'agit de
savoir si la V i l l e , quand elle exécute un travail d'utilité publique,
est obligée d'indemniser les riverains.
Si le Conseil accueillait une réclamation de ce genre, nous serions obligés d'indemniser les propriétaires et les locataires des
maisons dont l'accès est pour un instant rendu difficile par des
travaux quelconques, si insignifiants qu'ils fussent, par exemple,
par un travail d'égout ou le pavage d'une rue.
A i n s i , Messieurs, en fait la réclamation est injuste; elle ne
s'appuie pas sur des motifs sérieux. En droit, si nous l'admettions,
nous poserions un précédent déplorable.
Je propose donc formellement au Conseil de passer à l'ordre du
jour sur cette pétition.
M . Veldekens. Que demandent les pétitionnaires?
M . le Bourgmestre. Une indemnité.
M. Tielemans. Parce que la circulation est momentanément
interrompue dans cette rue.. .
M. le Eourgmestre
Qui va, dès la campagne prochaine,
acquérir une énorme importance.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée. L'ordre du
jour est prononcé.

M. le Bourgmestre. Dans sa dernière séance, le Conseil, après
avoir approuvé l'arrêté que j'ai pris sur les cornets métalliques,

— 119 —
a m la proposition de l'honorable M . Tielemans, chargé le Col\Le de le rendre définitif. J'avais rédigé un projet dans ce sens,
mais un de nos administrés, très-compétent en pareille matière,
'a fait remarquer que ce ne sont pas seulement les cornets en
métal, mais aussi les cornets de toute espèce, et tous les instruments tliarivariques qui sont incommodes pour la tranquillité des
habitants.
m

M. l'Echevin Watteeu. Les crécelles, par exemple.
M. le Bourgmestre. J'ai donc rédigé l'ordonnance en des
termes plus généraux; mais, comme c'est une extension de la
mesure adoptée par le Conseil, je vais avoir l'honneur de vous lire
ce projet et de vous en demander l'approbation :
Le Conseil communal,
Vu l'arrêté de police pris d'urgence par M . le Bourgmestre, le
fi février 1869, portant défense de faire usage dans les rues, pendant les journées du carnaval, de cornets de métal ;
Considérant qu'il importe au repos et à la tranquillité des
habitants, non-seulement d'adopter, pour l'avenir et d'une manière
définitive, la mesure prescrite par cet arrêté, mais encore de
létendre aux cornets de toute espèce et autres instruments de
même genre, employés de façon à incommoder le public ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
L'arrêté de police pris d'urgence par le Bourgmestre, le 6 février 1869, est approuvé.
La mesure temporaire prescrite par cet arrêté est adoptée
définitivement et rendue obligatoire en tout temps. L'interdiction
applique aux cornets de toute espèce et aux autres instruments
de même genre employés de façon à incommoder le public.
Fait à Bruxelles, le
M. Bischoffsheim. Quelle est la pénalité?
M. le Bourgmestre. La pénalité ordinaire, c'est-à-dire la
pénalité de simple police.
Ce projet d'ordonnance sera imprimé et discuté dans notre prochaine séance; mais, en attendant, je prie le Conseil de vouloir bien
revenirsur son votede la séance dernière, qui m'obligerait, s'il était
maintenu, à donner une portée définitive à mon ordonnance du
février et à la transmettre à l'autorité supérieure. — Adhésion

I

—

120 —

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a été
constaté qu'une contravention pour abus dans l'emploi des eaux de
la Ville.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une lettre de M . le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport
de M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées sur les questions
relatives à l'écoulement des eaux du Maelbeek et à la suppression
éventuelle des étangs d'Ixelles et du quartier Leopold.
Ce rapport vous sera distribué. Dans votre prochaine séance,
vous déciderez s'il y a lieu de le renvoyer à l'examen de la section
des travaux publics.

.Pour lereceveuf
-^abareaades hy
if, D'212, et
i r M, M
1 1

^ è transraettn

j g d générait
!¡É.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

lotira

ïiiéiàSainl
a i t 12 cent
lijÉseielaC
Albos ladite r
iflfeî niillia
«¡iraní de lai

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.

0 B TENU

de l'acte.

sa

de
l'acte.

1865

NATURE
NOM

10 novembre
1868.

du notaire.

Location.

Martha.

2106

SO janvier
1869.

Vente.
Vermeulen.

PRIX

et situation
de la
propriété.

Terre
à Scliaerbeek,
section D,
numéro 7 Î .

Terrain
a Curegliem,
chaussée de
Mons.

CONTENANCE

(principal
et
accessoires

H.

C.

Si

KO

M.

'J section des fi

^transmet
* W i e , à l'ai

compris).

Pour les cinq Avec faculté
de faire
premières
des briques,
années
14.SS0 fr. et cependant
les cinq
et pour les
premières
quatre
années.
dernières
;00 fr. par an

Fr. 21,838-20
ou fr. 18-10
le centiare.

Le conseil général d'administration des hospices et secour? demande l'autorisation, pour ses receveurs spéciaux, de consentir la
radiation de diverses inscriptions hypothécaires, par suite du remboursement de capitaux de rentes perpétuelles, savoir :
1° Pour le receveur du bureau de Saint-Nicolas, l'inscription

•lesliens i
ait p r i e

Pölten
MID,!"

Ma

N | a

. H »

Fi

—

121

—

prise au bureau des hypothèques de Termonde, le 24 mars 1859,
fol, 296, n° 16, à charge des sieurs Andries et Brys;
2« Pour le receveur du bureau de Termonde, les inscriptions
prises au bureau des hypothèques de ladite ville, le 12 juillet 1854,
vol. 2G2, n° 212, et par renouvellement le 24 décembre 1867,
vol. 359, u° 94, sur une maison située à Alost, rue Léopold, section A, n' 205 et 206 .
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les délibérations du conseil des hospices,
avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
os

a

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec M . F r é d é ric Du four.
Cette opération consiste à échanger une parcelle de forme triangulaire, située à Saint-Gilles, rue de Suisse, sect. B , n° 56, d'une
contenance de 12 centiares 7 milliares, et appartenant aux pauvres
de la paroisse de la Chapelle, contre une parcelle de même forme,
située dans ladite rue, sect. B , n° 52, et contenant également
12 centiares 7 milliares.
Cet échange augmente, pour chacune des parties, de 6 3 0 la
façade à front de la rue de Suisse.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
m

Parmi les biens ruraux appartenant à la bienfaisance, loués p u bliquement par le ministère du notaire De Neck, le 21 septembre 1868, se trouvent deux parcelles de terre formant le 30 lot,
et qui sont situées à Molenbeek-Saint-Jean, à l'endroit dit Osseghem, sect. D, i r 264 et 265, d'une contenance totale de 1 hectare 22 ares 20 centiares
Par suite de la construction du chemin de fer de ceinture, la
pépinière que les hospices possèdent à Molenbeek-Saint-Jean a été
expropriée, et les deux parcelles ci-dessus indiquées, situées à
front de la chaussée de Gand, sont dans les meilleures conditions
pour y établir une pépinière nouvelle.
En conséquence, le Conseil général a fait une réserve et demandé
que la location du 30 lot ne soit pas approuvée.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande du Conseil général d'administration
des hospices et secours.
e

s

e

^.—^Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans

— 122 —
M. l'Echevin Devadder fait, au nom du Collège et de la section
des finances, les rapports suivants :
Une circulaire ministérielle du 1 août 1867, n° 33,012, dont
le principe a été, depuis, sanctionné par arrêté royal du 4 décembre 1867, met les frais d'inhumation des indigents à charge de la
commune dans laquelle le décès a lieu, et non à charge de la commune du domicile de secours. Ces dépenses sont considérées comme
étant de salubrité publique.
Depuis le 1 août 1867 jusqu'au 31 décembre 1868, i l est dû
de ce chef aux hospices une somme de fr 13,208-32.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1868 pour liquider ces dépenses. 11 y a donc lieu de voter un crédit extraordinaire
de pareille somme, qui sera prélevé sur les ressources de l'exercice
courant.
er

er

L'allocation portée au budget de 1868 pour dépenses médicales
est insuffisante pour liquider les frais occasionnés à l'hôpital
Saint-Pierre par l'entretien des malades.
L'insuffisance du crédit est de fr. 1,426-50.
Il y a lieu, pour liquider ces frais, de voter un crédit supplémentaire de pareille somme, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.
Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale (1).
M. Fontainas. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je le
prie de vouloir bien renvoyer celte discussion à la prochaine séance.
Il n'y a pas d'urgence, et le rapport n'ayant été distribué que
vendredi, l'étude de la question était difficile. — Adhésion.
— La discussion est ajournée à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif à l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck (2).
M. le Bourgmestre. L'Administration vous demande l'auto( 1 ) Voyez page 106.
(2) Voyez p. 105.

— 123 —
nsilion tic imiter avec M. Bouquié-Lefèvre et avec l'autorité supérieure pour l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck. Il s'agit d'installer sur ce canal de petits
navires en fer et à hélice pour le transport des voyageurs, des
articles de messagerie, du gros et du petit bétail et de toutes les
denrées servant à l'approvisionnement des marchés de la ville.
Provisoirement le service se ferait sur le premier bief, mais i l pourrait s'étendre plus tard au deuxième bief, jusqu'à la hauteur de
lecluse de Humbeek.
Le Collège et la section de police ont émis sur ce projet un avis
unanimement favorable, et je crois que le Conseil verra avec plaisir
la ville de Bruxelles dotée d'un nouveau moyen de transport pour
les personnes et les marchandises.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que
dans une précédente séance, j'ai eu l'honneur de vous exposer les
motifs qui me semblaient, non pas en droit mais eh équité, devoir
porter le Conseil communal à accueillir une partie des demandes
adressées à l'Administration par l'entrepreneur de la ferme des
boues.
J'ai dit alors que, bien que l'Administration se fût réservé le
droit de supprimer un grand nombre de fosses de vidanges, et bien
que l'entrepreneur en fût prévenu, i l n'en restait pas moins vrai
que cette opération s'était accomplie plus rapidement qu'on ne
devait s'y attendre. Comme ces fosses rapportaient un grand bénéfice à l'entrepreneur, nous avons cru pouvoir prendre sa demande
en considération.
Je dois ajouter que l'entreprise de M. Joos coûte moins à la Ville
que l'ancienne régie du nettoyage de la voie publique.
De plus, le concessionnaire s'est engagé, s'il obtient la faveur
qu'il sollicite, à donner une nouvelle impulsion à son service,
à faire en sorte que désormais la voie publique soit bien nettoyée, et
à empêcher des réclamations, dont quelques-unes, i l faut bien
l'avouer, étaient justifiées.
A ces divers points de vue, j'engage le Conseil à se rallier à la
proposition du Collège.
M. Veldekens. Quel subside le Collège propose-t-il d'allouer
au concessionnaire?
M. le Bourgmestre. 10,000 francs pour l'année écoulée,
15,000 pour l'année courante et 15,000 pour l'année prochaine.
M. Veldekens. Alors la demande primitive a été modifiée
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Je l'avais cru

— 124 —
d'abord, mais j'étais dans l'erreur. J'ai eu à ce sujet un entretien
avec l'entrepreneur, et j ' a i reconnu que l'indemnité avait bien été
convenue avec l u i telle que je viens de l'indiquer.

M. Veldekens. Et à cette condition le Collège tiendra la inain
à l'exécution du cahier des charges ?
M. le Bourgmestre. É v i d e m m e n t : tous
vers ce but.

nos efforts tendent

M. Veldekens. Il faut reconnaître que, j u s q u ' à présent, le concessionnaire n'a pas rempli ses engagements.
M. Cattoir. Nous nous sommes longuement occupés de cette
affaire en section, et la proposition de M . le Bourgmestre nous a
paru équitable. 11 avait d'abord été question de 2 0 , 0 0 0 francs, mais
on a fini par tomber d'accord sur les chiffres de dix et de quinze
mille francs. Ce. n'est pas sans avoir parlé d u système de balayage
et des améliorations dont i l est susceptible. Pourquoi le concessionnaire ne ferait-il pas certains essais? Pourquoi, par exemple,
n'essaierait-il pas dans certains quartiers un système de balayage
permanent? Il y a des quartiers dont les habitants passent leur vie
dansuneseule et unique chambre; ils jettent naturellement les déchets
du ménage dans la rue, et si dans ces rues le balayage permanent était
mis à l'essai, je crois que l'entrepreneur ne s'en trouverait pas mal.
Aujourd'hui nous voyons par moments circuler dans ces rues deux
ou trois tombereaux à la file, l'un attendant que l'autre se soit remp l i . Si on ne laissait pas s'accumuler les immondices dans ces quartiers populeux, les boues enlevées plus vite rapporteraient un bénéfice plus grand, la V i l l e serait plus propre, et Ton ferait chose
utile au point de vue de l'hygiène publique.
E n somme, la section ajcru devoir accueillir favorablement,
pour cette fois, et moyennant certaines conditions, la demande du
concessionnaire.

M. Lemaieur. Le projet de transaction n'est pas connu du
Conseil communal. N ' y aurait-il pas lieu de le faire imprimer pour
que, avant de voter, chacun de nous p û t le juger en connaissance de
cause ?
M. le Bourgmestre. I l n'est pas difficile de comprendre la
transaction. I l s'agit seulement d'augmenter le subside du concessionnaire. C'est une modification au contrat.
M. Lemaieur. E t en échange de ce nouveau subside, aucune
garantie n'est stipulée au profit de la V i l l e ?
M. le Bourgmestre. Nous avons les stipulations du cahier
des charges qui sont très-sévères, si sévères qu'il a été difficile de

— 125 —
1rs appliquer jusqu'à présent, en présence des plaintes et des gémissements d'un entrepreneur qui ne fait pas de bonnes affaires.
M. Depaire. Je ne puis pas me rallier à la proposition du
Collège.
Lorsqu'il s'est agi de concéder l'entreprise de la ferme des boues,
il a été entendu que l'Administration ferait disparaître dans le plus
bref délai possible les fosses qui existaient encore et dont on se
plaignait à juste titre. L'entrepreneur en a été prévenu. Il le reconnaît, et tout le monde avoue qu'en droit i l n'a aucune réclamation à faire valoir. Aujourd'hui, presque toutes les fosses sont
supprimées, et l'on nous propose d'allouer au concessionnaire
10,000 francs, puis 15,000, puis encore 15,000 francs. Cela me
parait énorme, et il m'est impossible d'y consentir.
On nous promet de tenir la main à l'exécution du cahier des
charges, mais ce cahier des charges existe depuis le commencement
de l'entreprise, et il n'a jamais été observé. Le service est très-mal
fait, et rien ne nous garantit qu'il se fera mieux. Cela ne dépend
pas de l'Administration, cela dépend du concessionnaire, et celui-ci
fait preuve d'un tel mauvais vouloir que toutes les mesures prises
contre lui ne servent absolument de rien.
Je voterai donc contre la proposition.
M. le Bourgmestre. Je tiens à répondre un mot à ce que vient
de dire l'honorable membre.
A l'entendre, la ville est dans un tel état de malpropreté, que le
service laisse tout à désirer
M. Depaire. Beaucoup.
M. le Bourgmestre. Beaucoup à désirer. Certes, Messieurs,
pour ceux qui connaissent un grand nombre de villes, nos rues ne
sont pas dans un état de saleté aussi déplorable qu'on pourrait le
croire d'après M. Depaire. Je conviens que l'entrepreneur n'a pas
fait tout ce qu'il aurait dû faire. C'est ainsi qu'il nous a été impossible, malgré nos instances, malgré les soins de l'Administration et
de la police, d'obtenir du concessionnaire, à qui nous l'avions i m posée, la marche régulière des tombereaux à travers la ville. Mais
il faut avouer cependant que les artères principales de Bruxelles
sont dans un état de propreté acceptable. Si l'on se plaint de certains inconvénients que je ne veux pas nier, mais qui n'ont pas
toute l'importance qu'y attache l'honorable M. Depaire, c'est que la
situation était meilleure, i l y a quelques années, sous le système,
d'ailleurs plus onéreux, de la régie.
De plus, je ferai remarquer au Conseil que lorsque l'Administration aura fait une concession à l'entrepreneur, elle sera plus à
même de lui imposer rigoureusement l'exécution des stipulations
du cahier des charges.

— 126 —
Vous le savez, lorsqu'on a affaire à un entrepreneur qui ne fai
pas de bonnes opérations, i l est e x t r ê m e m e n t difficile, si exigeant
que l'on puisse ê t r e , de tenir la main à l'exécution stricte d'un
cahier des charges.
L'honorable M . Depaire l'a très-bien dit : ce n'est pas à coups
de p r o c è s - v e r b a u x , de menaces et d'amendes que l'on peut forcer le
concessionnaire d'une entreprise de ce genre à exécuter toutes ses
obligations. Si vous l u i donnez la satisfaction que le Collège et la
section de police trouvent é q u i t a b l e , l'Administration sera mieux
a r m é e pour assurer le nettoyage de la voie publique.
M. Veldekens. Je suis d'avis avec M . le Bourgmestre que ce
n'est pas à coups de procès-verbaux qu'on obtient l'exécution d'un
cahier des charges; mais si l'Administration n'a pas obtenu du concessionnaire la régularité de la marche des tombereaux, c'est sans
doute parce que le concessionnaire n'a pas à l'écurie lé nombre de
chevaux qu'on est en droit de l u i imposer. Il est vrai qu'il y a une
différence entre le prix de la régie et le prix de la ferme; mais pour
avoir la ville dans l'état où elle est, pas n'était besoin de renoncer
à la régie, qui n'eût pas fait plus mal pour la même somme. Je
crois du reste qu'on reviendra tôt ou tard au système de la régie.
Ce sera le seul moyen de rendre à la ville la p r o p r e t é qui lui est
indispensable.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 14 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Waedemon, DeRoubaiX, W e b e r , Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Walter, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux et Anspach.
Ont voté contre : M M . Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Watteeu,
Bischoffsheim, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens et Hochsteyn.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Dans votre séance du 26 octobre dernier, M . Hauwaerts, interpellant le Collège au sujet de la multiplicité des ventes publiques
de marchandises neuves, et notamment au sujet de la longue durée
de la vente de M . Cluzeau, demanda si le Collège ne possédait pas
le moyen de faire cesser cet état de choses.
En réponse à cette interpellation, des explications ont été données sur l'étendue des attributions de l'autorité communale en ce
qui concerne l'exécution de la loi du 20 mai 1846.
Votre section du contentieux, que vous aviez résolu de consulter
à cet égard, a décidé, à l'unanimité, dans sa séance du 7 de ce mois,
qu'elle ne pouvait que s'en r é f é r e r a ces explications.

— 127 —
De plus, te section persiste à considérer la loi sur les ventes
publiques de marchandises neuves comme appartenant à un système de protection qu'il est désirable de voir disparaître. A ses
veux, la loi de 1846 est surannée et forme un véritable contraste
avec le progrès qui s'est opéré dans les esprits à l'égard des p r i n cipes économiques qui doivent régir le commerce et l'industrie.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

L'ordre du jour appelle l'examen de la nouvelle demande d'indemnité de logement présentée par le curé de Saint-Josse-tcnNoode.
— Sur la proposition de M . l'Echevin Watteeu, cette affaire est
renvoyée à une séance ultérieure.

1

NOM

ET PRÉNOMS.
De Partz, née
Ticonil Je Courtraj

DOMICILE.

PROFESSION.

«ft
Kl

CIMETIÈRE.

P4
t>
QQ

Fr.

R. du Manège,
9.
Saint-Gilles.
2 Van Erps, P h .
Menuisier.
Rue Haute,
326.
Id.
Veuve De Pauw. Négociante. Rue Royale,
\m.
Quart. Léopold
Rentière.
Rue
Royale
A Veuve Gauthier.
Id.
S - M a r i e , 76.
S Delporte, C.
Candidat not . G -Sablon, 3 1 . Protestant
Quart Léopold
6 D'Albo.
Rentier.
R.d'Arlon,H.
Id.
essc

S
o
M

SOMME
à payer.

N° d'ordre.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

Rentière.

le

re

2 , 6 0 780
m

2 ,00
m

600

2 , 0 0 600
m

2^,00 600

d

6 , 0 S 1815
2 , 0 0 600
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.

—

128

—

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Van de Wiele, en date du 17 février
dernier, le sieur Jean-Corneille Vanneck, négociant, domicilié rue
au Beurre, n° 23, a fait assigner la Ville devant le tribunal de première instance pour s'entendre condamner, entre autres, à lui
payer la somme de 650 francs, montant des dommages causés, tant
par la démolition des bâtiments voisins de l'habitation du demandeur, que du chef du déguerpissement résultant de l'expropriation
pour cause d'utilité publique de la maison qu'il occupait.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice causé par
suite des travaux d'assainissement de la Senne.
Si la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous. Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

La dame Dezangré, rentière, demeurant à Bruxelles, rue aux
Fleurs, refuse de payer à l'administration des hospices la somme
de fr. 79-25, montant des frais d'entretien occasionnés par son
fils, qui a été transféré, le 19 octobre 1868, à la maison de santé
de Saint-Dominique, à Bruges.
Aux termes de l'art. 27, § 1, de la loi du 18 juin 1850, les dépenses relatives à ces frais sont, en ce qui concerne les aliénés nonindigents , à la charge des personnes qui les ont placés ; à défaut
par elles de pouvoir les supporter, elles sont à la charge de ceux
auxquels i l peut être demandé des aliments aux termes des art. 205
et suivants du code civil.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable,
sur la demande des hospices.

Le sieur Baesten, domicilié à Bruxelles, place Royale, refuse de
payer la somme de fr. 269-87 qu'il doit à la Ville, pour abonnement à la distribution d'eau en 1866,1867 et 1868.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

—

129 —

Le 6 décembre 1867, M . Cheval, inspecteur de la d e u x i è m e
division, informa l'Administration que, par suite de la reconstruction sur le nouvel alignement de la maison n° 14, rue du M i r o i r ,
la partie du pignon formant l'angle de la maison voisine était en
marnais état et ne pouvait plus supporter le poids de la façade de
la maison n° 18 ; que, dans l'intérêt de la sécurité publique, i l y avait
lieu de prescrire la reconstruction de ce pignon.
Le rapport de notre inspecteur fut confirmé par M . Jamaer, q u i
ordonna d etançonner le mur pour éviter des accidents.
Le 19 du même mois, le Collège invita M . G h e s q u i è r e , pour la part
qui lui en incombait, à exécuter les travaux reconnus indispensables.
Trois jours a p r è s , l'inspecteur constata que les travaux, bien
qu'urgents, n'étaient pas e n t a m é s .
Le 27, le Collège adressa une nouvelle invitation à M . Ghesquière et le prévint qu'à défaut d'y o b t e m p é r e r i l ferait dresser
procès-verbal.
Le 30 janvier 1868, rien n'était fait encore, et le m a î t r e m a ç o n
de M . Ghesquière priait l'Administration de faire p r o c é d e r à u n
nouvel examen, certain q u ' i l était, d i t - i l , qu'elle reviendrait de sa
décision.
Le 14 février, M M . Seghers-Coune et Belot,
furent priés d'examiner à leur tour l'état de
M. Ghesquière; ils firent un rapport qui est
celui de notre inspecteur et d é c l a r è r e n t q u ' i l y

emborneurs j u r é s ,
la construction de
la confirmation de
avait grand danger.

Le 21 février, le Collège fit connaître à M . G h e s q u i è r e l'opinion
exprimée par messieurs les emborneurs j u r é s et renouvela la
recommandation d'apporter un prompt r e m è d e au mal signalé.
Le S mars, le m a î t r e maçon de M . G h e s q u i è r e r é p o n d i t que
celui-ci ne partageait pas l'avis des hommes de l'art et q u ' i l demandait une expertise contradictoire.
Le 12 mars, le Collège fit connaître à M . G h e s q u i è r e q u ' i l avait
épuisé les moyens de persuasion et q u ' i l agirait d'autorité s i , dans
la huitaine, i l n'était pas satisfait à ses invitations a n t é r i e u r e s .
Quinze jours plus tard, la situation n'était pas c h a n g é e ; le C o l lège prit alors un a r r ê t é ordonnant la démolition dans les trois
jours et, par un second a r r ê t é du 10 du m ê m e m o i s , i l ordonna
d'effectuer d'office cette d é m o l i t i o n .
Après avoir reçu notification de ces a r r ê t é s , M . G h e s q u i è r e
assigna la Ville eu référé pour faire nommer trois experts q u i
auraient pour mission de constater l'état des lieux.
M. le président du tribunal décida qu'il n'avait pas qualité
pour entraver l'exécution de l'arrêté du Collège et désigna n é a n m o i n s
trois experts.

—

130

-

Le 5 mai, le conseil de M . Ghesquière fit à la V i l l e , au nom de
SOn client, deux propositions :
La p r e m i è r e , de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement la partie de façade condamnée, moyennant indemnité de la
valeur du terrain à emprendre, mais avec autorisation de consolider
la propriété contiguë, portant le n° 18.
La seconde, de démolir toute sa propriété, c'est-à-dire les n° 16
et 18, et de la reconstruire sur le nouvel alignement.
Dans cette seconde hypothèse, i l demandait le paiement de : 1° la
valeur du terrain empris pour la partie de façade condamnée; 2° la
valeur du terrain à emprendre par suite de la démolition du n° 18;
5° de la moins-value résultant pour le n° 18 de cette démolition et
de ce recul.
L'Administration répondit, le 11 mai, qu'elle acceptait la seconde
alternative de la proposition. Elle s'exprima en ces termes :
s

« Il sera payé à M . Ghesquière la valeur du terrain empris pour
la partie de façade condamnée et celle du terrain empris par la démolition de la maison n° 18. Quant à la dépréciation que vous supposez à tort devoir atteindre l'excédant de la p r o p r i é t é , nous ne
nous opposons nullement à ce que les experts l'apprécient, car i l
est indubitable qu'elle n'existe pas.
autre indemnité,
soit de DÉMOLITION OU de tout autre
chef, ne pourra être réclamée. »
Le 17 m a i , le conseil de M . Ghesquière adressa uno nouvelle
lettre au Collège. Après y avoir reproduit les termes dont l'Administration s'était servie, i l ajoute :
<: Comme i l est désirable qu'il ne puisse y avoir la moindre
équivoque dans l'arrangement pris et qu'il me paraît que nous ne
sommes pas tout à fait d'accord, je désire revenir sur ce point, à
savoir que M . Ghesquière n'entend nullement détruire sa maison
tout entière et dans toute sa profondeur, mais bien seulement toute
sa propriété, c'est-à-dire les maisons 16 et 18, en tant qu'elle se
trouve sur le terrain que la V i l l e veut acquérir pour le nouvel
alignement de la rue. M . Ghesquière n'entend en aucune façon démolir et reconstruire toute sa maison, mais bien démolir, reculer
et reconstruire toute la façade de sa maison. »
Le 25 mai, le Collège fit savoir que la V i l l e n'avait jamais eu la
pensée de contraindre M . Ghesquière à démolir toute sa maison,
attendu que l'intérêt communal se restreignait au nouvel alignement.
»

AUCUNE

Il ressort à toute évidence de cette correspondance que, quand la
Ville déclarait à M . Ghesquière, en réponse à sa demande du 5 mai,
qu'elle ne s'opposait pas à laisser expertiser la moins-value, parce
que, dans son opinion, i l n'en existait pas, i l ne pouvait s'agir que
de la moins-value du terrain, abstraction faite des constructions.
Comment en douter lorsque nous voyons qu'elle ajoutait qu'aucune

autre indemnité, soil de démolition ou de tout autre chef, ne pourra.
être réclamée? C'est d'ailleurs la règle constamment observée en
matière de nouvel alignement : la Ville ne doit et ne paie que l ' i n demnité afférente au terrain empris.
Que si ML Ghesquière a trouvé ultérieurement avantageux à ses
intérêts de démolir en partie ce qu'il avait manifesté l'intention de
détruire tout à fait, i l a usé d'une faculté que l'Administration n'aviit aucun motif de contrarier, mais elle n'a jamais entendu ni pu
entendre, contrairement aux termes dont elle s'est servie et au
principe invariablement suivi, d'allouer une indemnité de d é p r é dation des constructions démolies.
Cependant deux des experts se sont cru autorisés à interpréter
la correspondance échangée entre la Ville et M . Ghesquière et à y
voir un engagement sur lequel ils se sont basés pour allouer une
indemnité de 8,000 francs du chef de moins-value des constructions.
Le Collège a pensé que ces experts ont dépassé la limite de leur
mission et qu'il ne pouvait céder à une prétention aussi illégitime.
M. Ghesquière a mis la Ville en demeure de lui payer les allocations de l'expertise, c'est-à-dire la valeur de l'emprise, plus
celle de 8,000 francs qui l u i est contestée. Par les considérations
qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice si M . Ghesquière
persiste dans sa demande.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre réclame l'urgence pour le rapport suivant de la section des travaux publics :
MM. Blind, Stautz et C , demeurant rue Léopold, n° 15, demandent l'autorisation d'établir, conformément au plan ci-annexé,
une vitrine dans une partie du mur du jardin de leur habitation.
Cette façade est frappée de servitude en vertu du plan d'ensemble qui a été adopté pour le quartier du théâtre de la Monnaie. Cependant, outre que le travail projeté constituerait un embellissement,
puisque la vitrine viendrait remplacer un mur u n i , i l est à remarquer que récemment encore une dérogation a été faite à la servitude en question. En effet, le 17 février 1868, vous avez autorisé
M. Keym à établir un atelier de photographie sur la maison qui
forme l'angle de la rue Léopold et de la rue du Fossé-aux-Loups.
En accordant cette autorisation, vous avez tenu compte de cette
circonstance que, lorsque le plan primitif fut arrêté, le quartier
dont il s'agit avait un tout autre caractère, et qu'il est devenu aujourd'hui essentiellement commerçant
Aussi la section des travaux publics, d'accord avec le Collège,
e

— 132 —
vous propose-1-elle d'accueillir la demande
Stautz et C .

de M M . B l i n d ,

e

L'urgence, continue l'honorable Bourgmestre, se justifie par
cette considération que, si la décision était ajournée, ces Messieurs
devraient attendre encore quinze jours avant d'obtenir l'autorisation qu'ils sollicitent. D'autre part, i l ne semble pas que cette question puisse recevoir d'autre solution que celle qui a été unanimement adoptée par le Collège et la section des travaux publics. En
effet, outre l'exemple cité par le rapport, i l y a un autre précédent.
Vous avez autorisé l'établissement d'une vitrine dans cette même
rue Léopold, en face de la salle Sainte-Cécile, chez un layetier, et
loin de le regretter, i l faut reconnaître que c'est plutôt pour la rue
un embellissement.
M. l'Echevin Goffart. Dans le cas actuel, i l s'agit seulement
d'enlever le panneau du mur et de le remplacer par une vitrine.
A part ce changement, le mur reste intact.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
du rapport.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une demande de crédit supplémentaire qui s'élève malheureusement à 7,000 francs et dont le but est la réparation des dégâts
occasionnés à diverses propriétés communales par le dernier
ouragan.
Outre les dégâts matériels qu'on pourra réparer, vous savez,
Messieurs, qu'au parc i l y a eu un véritable désastre. Soixantecinq des plus grands et des plus beaux arbres ont été renversés par
l'ouragan, dont la violence a pris des proportions inconnues jusqu'à
ce jour.
Le parc de Bruxelles n'est pas, du reste, la seule victime de la
tempête. Le parc royal de Laeken a été ravagé, la forêt de Soignes
a perdu ses arbres les plus anciens et les plus beaux, et le bois de
la Cambre a payé, lui aussi, son tribut à l'ouragan. Dans une des
allées du parc, tout particulièrement maltraitée, celle qui mène du
palais du Roi au petit bassin, tous les arbres, sauf six seulement,
ont été renversés.
Cette situation a appelé l'attention de l'Administration communale. Le Collège ne se dissimule pas que les anciens arbres du parc
sont arrivés à maturité. Ils ont plus de cent ans. Us ont été mal
plantés. On n'a pas suffisamment défoncé le terrain, de sorte que
les racines, rencontrant un sable presque pur, ne pivotent pas:
elles restent, pour ainsi dire, à fleur de sol; et privés de racines
pivotantes, n'ayant que des racines traçantes, i l n'est pas étonnant
que des arbres qui n'ont plus la vigueur de la jeunesse ne puissent
pas résister à un vent furieux.

— 153 —
I Administration a réuni deux fois la commission des plantations
instituée l'année dernière par le Conseil communal. Le Collège se
propose d'v adjoindre encore un certain nombre d'arboriculteurs,
tant sont graves les mesures qu'il compte lui soumettre.
Nous avons reconnu en effet qu'il importe de prendre des mesures
radicales. Il faudra dégager complètement une allée et en renouveler la plantation pour lui donner la force nécessaire. Tout ce que
nous avons fait jusqu'à présent est resté sans effet. Nous ayons
remplacé un à un les arbres disparus, mais les jeunes sujets,
abrités par le dôme de verdure des anciens arbres, ne trouvent
pas l'air et la lumière indispensables à leur développement.
Aujourd'hui qu'une allée presque entière est dévastée, i l y aura
lieu, croyons-nous, sans trop de sacrifices, d'en renouveler du tout
au tout la plantation séculaire.
Sans vouloir préjuger les intentions du Conseil communal, dont
la décision est naturellement réservée, j ' a i saisi la première occasion qui se présentait pour faire savoir au Conseil et à la population que nous nous préoccupons activement des moyens de parer
aux dangers auxquels les ouragans exposent notre belle promenade.
Le rapport que j'ai l'honneur de déposer sur le bureau sera
imprimé et discuté dans notre prochaine séance (I).

M. Tielemans. Depuis un mois ou six semaines, i l se produit à Bruxelles un fait sur lequel je crois devoir appeler l'attention du Collège.
Un nombre assez considérable de journaux sont criés dans les
rues par des enfants de 10, 11 ou 12 ans. J'ai suivi quelques-uns
de ces enfants, et j'ai constaté que la plupart ont déjà perdu la
voix et sont peut-être atteints de laryngite.
Il me semble que la Ville, ayant le droit de réglementer le colportage des journaux sur la voie publique, devrait s'assurer de ce
que deviennent ces pauvres enfants, auxquels on donne quelques
centimes par jour pour faire ce dangereux métier, et qu'après les
avoir fait examiner par des hommes de l'art, le Collège pourrait
nous soumettre une proposition, s'il y a lieu.
Nous avons ici, parmi nos collègues, un éminent docteur en médecine qui pourra nous dire jusqu'à quel point le métier de crieur
est dangereux, même pour les hommes faits. Je crois savoir qu'un
grand nombre de crieurs sont morts à la peine.
M. Deroubaix. Il est positif que le métier de crieur est mauvais pour les organes respiratoires, et surtout pour l'organe dont
se servent spécialement les crieurs, pour le larynx. Nous avons un
exemple chez les crieurs de sable qui sont presque tous enroués,
(t) Voyez page 135.

134 —

et qui ont les cordes vocales dans un état déplorable. Il est indubitable que le métier est mauvais pour les organes respiratoires
et spécialement pour les organes laryngés Maintenant la question
est de savoir si l'on peut entraver l'exercice de cette profession.
C'est une question administrative. Quant à la question médicale,
elle ne donne pas matière à discussion.
M . le Bourgmestre. Je crois devoir faire remarquer que le
règlement actuel ne détermine pas l'âge à partir duquel on peut
exercer le métier de crieur. Votre Administration n'avait donc pas
à se préoccuper de l'âge des crieurs qui sont venus lui demander
l'autorisation nécessaire à l'exercice de ce métier sur la voie publique.
Maintenant si le Conseil se rallie à l'opinion de MM. Tielemans
et Deroubaix, le Collège s'empressera, dans sa prochaine séance,
d'examiner les mesures à prendre pour remédier à l'inconvénient
qui vient d'être signalé.
M. Tielemans. Je crois pouvoir affirmer qu'un règlement
de 1846 sur les crieurs de journaux fixe l'âge de 15 ans ; mais il a
été remplacé par un autre règlement, dans lequel, en effet, cette
disposition n'a pas été maintenue.
M. le Bourgmestre. Rien ne sera plus facile que de suivre la
marche indiquée par M . Tielemans. Nous ferons examiner par des
médecins l'état de ces enfants.
M . Cattoir. Ce métier, exercé par des enfants, peut aussi dans
certains cas être un grand inconvénient, au point de vue de l'ordre,
car ces enfants, n'ayant pas de discernement, ne comprennent pas
la portée des nouvelles qu'ils annoncent.
M. le Bourgmestre. Cela me rappelle qu'en 1848 M. Ch. de
Brouckere, alors Bourgmestre de Bruxelles, avait pris la résolution
de ne plus laisser crier autre chose que les litres des journaux,
parce que certaines personnes, abusant de l'ignorance des crieurs
illettrés, leur soufflaient des nouvelles absurdes qui faisaient frémir
les passants. Depuis cette époque, quoique la défense de l'ancien
Bourgmestre n'ait].pas été maintenue, l'inconvénient qu'elle avait
pour but d'éviter ne s'est pas reproduit; i l n'y a donc pas lieu
de se préoccuper du danger signalé par M . Cattoir, puisque ce
danger n'existe pas.
M. Lemaieur. Pour entraver la vente de ces journaux, i l
faudrait....
M. le Bourgmestre. Mais i l n'est'pas question de cela.
M . Lemaieur. Je veux seulement faire remarquer que le propriétaire du journal auquel on fait allusion habite hors ville et que
même le journal s'imprime hors ville. Il faudrait donc s'adresser
à l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode.

— iôl) —
Un membre. Ces journaux se vendent également en ville.
M . l'Echevin Watteeu. Si la mesure est bonne et justifiée, la
Sollicitude des administrations communales sera éveillée; i l faut
l'espérer du moins, puisque cette mesure aura un but d'humanité.
— L'enquête médicale demandée par M . Tielemans est ordonnée.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il se
sépare à quatre heures.

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. RÉPARATION DES DÉGÂTS CAUSÉS
PAR L'OURAGAN. — Rapport présenté par M . le Bourgmestre,
au nom du Collège.

3Iessieurs,
L'ouragan qui a sévi pendant la nuit du 12 février 1869 a occasionné des dégâts assez considérables à diverses propriétés communales.
Les travaux nécessaires pour exécuter les réparations sont
indiqués dans le relevé ci-dessous :
Parc : arbres, grillage, réparation de bancs, travaux
extraordinaires de jardinage
.
.
.
.
fr.
École militaire : cheminées, toiture, guérite
.
.
École primaire n° 1 : toitures et vitrage .
.
.
Église des Minimes : verrières, toitures et gouttières .
Hôtel de Ville : toitures et gouttières
.
.
.
Église de Bon-Secours : verrières
.
.
.
.
Caserne des pompiers, Athénée, Maison du Roi : gouttières, ardoises et carreaux

2,900
250
80
750
500
150
550

Abattoir, Caserne du Petit-Château, Entrepôt, Ferme des
boues : toitures et gouttières
.
.
.
.
.
Théâtre de la Monnaie, Caserne Sainte-Elisabeth, Caserne
des AnnonciadeSjCité Fontainas,Etablissement des sourdsmuets : toitures et vitrages
Imprévu

1,130
190

Fr.

7,000

900

Nous vous proposons, en conséquence, de voter un crédit extraordinaire de 7,000 francs, dont le montant sera prélevé sur les
ressources de l'exercice 1869.

— 130 —

Marché aux bestiaux. — Modifications apportées
au règlement du 12 août 1848, en ce qui concerne la vente des moutons.
Le Conseil communal,
V u le titre II,
1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce et de
l'approvisionnement de la ville, d'apporter des modifications à
cette ordonnnnce en ce qui concerne la vente des moutons;
V u les articles 77, § o, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Dans les dix jours de la publication de la présente
ordonnance, le marché pour la vente des moutons aura lieu le lundi
de chaque semaine et, dans le cas de coïncidence de ce jour avec une
fêle légale, le mardi, de onze à deux heures.
Art. 2. La partie sud du marché aux bestiaux sera particulièrement affectée à la vente des moulons ; elle sera appropriée de manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 5. Les marchands seront admis dans l'enclos à partir de
sept heures du matin, pour y opérer le classement et le parquement de leur bétail.
Art. 4. Il sera perçu un droit de place de 5 centimes par jour et
par tète de mouton exposé en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, en séance du Conseil communal, le 14 décembre 1868.
er

Parle Conseil:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Conseil,

J . ANSPACH.

V u et approuvé par la Députation permanente.
Bruxelles, le 50 décembre 1868.
Par ordonnance :
Le Président,
Pour le Greffier provincial,
DUBOIS-THORN.
Le Député délégué,
P1RON-VANDERTOX.
Publié et affiché à Bruxelles, le 4 mars 1869.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 6.

LUNDI 1 5 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1

ER

MARS 1 8 6 ' J .

Le Conseil a reçu communication : 1° d'une lettre par laquelle M . Letellier déclare qu'il continue l'exploitation du T h é â t r e de la Monnaie ; 2° des
diverses demandes qui sont parvenues à l'Administration pour la concession du Grand-Théâtre ;
Le Conseil a autorisé le C o l l è g e à disposer d'une somme de 1,500 francs
à titre de subside en faveur du t h é â t r e flamand ( M . Vande Sande);
Il a nommé M M . Gustave Washer, F r a n ç o i s - J u l i e n De Bonne et Jacques-J.-J.-B. D u Monceau, membres du conseil g é n é r a l d'administration
des hospices et secours ;
Il a accordé diverses pensions.

Ordonnance de police concernant les vélocipèdes.
Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article premier. 11 est défendu aux personnes qui font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et généralement dans les allées des promenades publiques exclusivement r é servées aux piétons.
Art. 2. La mesure prescrite par l'art. 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et conducteurs de voitures à prendre
la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à leur
droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
Les vélocipèdes, circulant le soir, seront pourvus d'une lanterne

allumée, garnie de vitres bien transparentes, et placée à la hauteur minimum d'un mètre du sol.
Art. 3. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines stipulées à l'article 120 du règlement du
3 mars 18G0.
Fait en séance du Conseil, le 15 février 1869.
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché le 6 mars 1869.
P le Secrétaire :
T

E. KOCKAERT.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend q :
33 cent, par kil. chez :

32 cent, par k i l . :

P y c k , r u e du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Kleiren, rue Haute, 127.

Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

33 cent, par kil. chez :

54 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 1G.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.

Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

mars 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

—

150 —

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — Remboursement partiel. — 44 tirage au sort. —
Liste officielle. — 517 obligations remboursables
au 1 juin 1869.
e

er

Le n° 54094, remboursable par
fr. 50,000
Le n° 151708, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le n° 154151, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les n 29085,05525,124108,14904G, 170705, 202209,
remboursables chacun par
1,000
ÊfeSH 525G5, 55010, 70600, 80598, 85914, 85598,
121076, 145097, 174449,208685, 211935, 214474,
215302, 226986, remboursables chacun par .
.
500
,1s

OT

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5109
4312
9147
0402
1G758
20079
25829
20552

27054
28263
51570
32660
3"579
54205
56075
56755

59260 89722
48726 90756
52318 91126
52988 91725
75992 94478
79115 96567
79517 109841
85947 115048

115121
U6879
118624
125911
154465
152785
157071
161452

172944
179152
179476
181585
182088
184504
185179
197858

200446
204411
207016
209377
228440
228802
253823
257816

238553
259491
242121
245598

Les 434 n u m é r o s suivants sont remboursables au pair :
346
721
1515
2124
2726
2741
2849
5295
4742
4797
5C34
5G73
6282
7078
7707
8090
8727
8841

9175
10089
10215
10575
10645
10975
11161
11582
12292
12465
15495
15989
14080
14250
14498
15007
15865
15887

16144
16446
16645
16770
17085
18218
19845
19945
21288
21289
21537
21912
21990
22036
22775
25179
25398
25664

25755
26015
26232
26297
27629
27950
28604
29657
29788
29873
30083
50252
50518
50815
52718
52757
55218
55251

55541
33462
55713
34685
55212
37540
58262
58404
58520
59095
39265
59879
40291
40314
41406
42615
45521
45657

44043
44199
44529
44568
46137
46711
47154
47291
47473
47776
47936
48717
49319
49354
49761
50474
50981
53437

54653
54688
55925
57264
57471
57994
58371
58635
58749
59802
60104
60954
63149
63228
64577
65246
65320
65636

66158
66599
67625
67683
68845
69145
69308
69506
70643
72783
72884
73103
73180
73532
74311
75086
75667
75951

—
76601
76677
76786
77248
7741 1
77829
78219
78285
79426
79979
80245
80366
80700
81773
81889
82050
82620
82855
83154
85441
84053
84137
84207
84755
86207
86408
86854
87788
87875
89560
89576
90628
90929
91559
95641
94595
94725

95020
96368
96655
98248
99560
99939
404720
4^4449
402042
402585
402459
403567
105862
104408
105990
106044
106158
106562
107914
408667
109219
409250
109261
409554
109764
140424
440596
444504
444780
444944
442582
4 45028
445582
115591
115641
115959
415451

115609
4 45974
146025
116207
416521
446897
449459
449478
449735
424757
424762
425055
125172
125258
125518
125589
126866
128192
428250
128598
429225
454079
151201
151407
152662
455488
453624
154515
455475
455469
456598
4 574 54
457857
158552
158570
158718
158827

440 —

439776 167164 4 9 H 0 5 209258 231460
141010 167502 191140 209455 235893
442241 167625 195164 210222 234077
442277 468104 193594 240676 254455
442582 168888 195447 244252 235899
145551 169566 194161 211701 237220
144709 469515 195053 211877 257957
444960 470955 495748 212151 238209
445940 174802 495854 214458 258532
446594 4 72790 196655 244601 238655
446647 475152 496665 214825 238736
447269 475559 497866 245509 259162
147459 173609 198039 216205 239598
147666 175725 198158 216871 240055
149100 175159 200605 217546 240108
149775 176714 200645 217809 240507
150277 177555 201270 218728 240569
150550 178251 201450 222258 240428
4 54588 478265 201552 222458 242187
4 52995 178522 201787 222582 243940
4 54943 178976 202681 222824 244254
157774 481097 202744 225851 244652
157826 181242 205125 224685 244708
158727 182097 205469 224859 245554
159250 485126 205854 224874 245454
459484 18588! 203877 224974 246876
459717 185843 204195 225528 247078
160628 186642 204954 225585 247116
460699 186770 205924 227454 247777
4 60854 187415 207559 227642 248612
464667 487465 207576 228622 249402
461845 187865 207620 228667
162545 187886 2C7955 229571
162790 188010 2081 48 250468
162971 189400 208851 250627
165O16 189661 209085 251000
166699 189954 209125 251589

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
65
221
568
1701
4907
5256
5520
5530

5556
564'8
4472
4804
5008
5046
5229
5505

6558
6570
6789
6916
7540
7572
8161
8506

8996
9667
10103
40472
40640
10981
11220
11609

12007
12519
12590
42655
42745
15271
15676
15690

14240
14556
14463
45261
45964
16008
16296
16559

16661
16699
47458
47500
47549
17452
17574
18054

18075
18720
48782
48904
48958
19514
19550
20758

21670
22534
22564
25829
24645
24S65
24982
25104

_
.v-||
13389
25586
«678
11155
17015
#039
#194
8765G
07778
07971
2799G
08433
28446
28743
28986
2904D
29156
50916
30964
51506
51602
51689
51748
52074
52137
32-257
32528
32486
55416
55448
34519
35619
55834
36196
37117
38115
38307
58816
38875
38944
59062
39405
59541
59842
39927
40058
40218

40399
40469
40501
41146
41257
4 i 268
41779
41822
41858
41851
41934
42641
42705
45071
43245
43360
45597
44180
44353
44428
44909
45650
45750
46467
46596
46755
46815
47205
47647
47689
47868
48089
48405
49016
49162
49190
49465
49796
49868
49951
50716
51298
51722
52010
52172
52860
55Ü J4
55120
(

53500
53970
54050
54557
54729
55207
55815
56079
56396
56541
56585
56795
57014
57518
57710
57791
57947
58031
58125
58166
58763
60091
60200
60653
61125
61523
61665
62087
62147
62558
62867
65678
64571
64918
64921
64966
66069
66116
66131
66226
66235
66856
66895
67047
67226
67726
G8271
68799

68954
69698
70059
70161
70457
70783
71856
71855
71904
72205
72218
72397
75286
75472
73685
75894
74299
74520
74365
74373
74639
74713
74720
75098
75233
75631
75842
76527
76739
76880
77131
77438
77524
78018
79203
79659
80052
80271
80350
80575
80713
80801
80945
80957
81684
81817
82111
82468

141 —
82771
82809
82923
85264
85358
85814
84282
84595
84415
84591
84666
85555
85625
85902
87085
87762
87769
88068
88515
88968
89159
89441
89937
90017
90295
91135
91267
91718
91754
92082
92189
92404
92952
93997
94027
94098
94406
94603
94609
95702
95796
97958
98753
98767
99105
99162
99861
00039

100887
101054
i01152
101182
101748
102064
102067
102069
102918
103568
103605
103679
104736
105172
105588
105589
105905
105941
106075
106798
107097
107595
107920
108170
108307
108567
108441
108563
108905
109287
111069
111755
112091
112306
112771
113213
113341
113424
113760
113818
114528
114762
115627
116158
116223
116598
116903
117605

117780
dl7807
117980
118208
118387
118389
118640
118912
119226
119576
121312
121489
121629
121740
125306
123541
123565
125626
125924
125996
124007
124058
124059
124178
124627
124793
124832
125147
125560
125698
125931
126112
126272
126356
126497
126637
126641
126748
126946
128685
128712
128886
128978
129407
129456
130000
130094
130754

500806
132645
133137
133150
135289
133343
133439
133680
133747
135865
134039
134310
134716
135239
135381
155467
136044
136212
156453
136633
136693
136846
137275
138125
138170
138453
138606
158835
139528
139585
139683
139872
140050
140241
140263
140455
140921
141669
141738
142240
142706
142926
143324
143652
143677
143776
144043
144200

—
144212
144610
144999
145194
145216
145272
145494
145531
145984
146906
146997
147065
147619
147662
147665
147686
147691
148240
148610
149164
149509
149682
149802
149864
149873
150702
151577
151439
151822
151906
155054
155261
155916
154226
154654
155058
155859
156971
157662
157868
158001
158128
158166
158210
158548

158704
158709
159612
159950
160290
160741
161551
162615
165528
165907
164445
164448
164996
165102
165156
165215
165472
166151
167145
167528
167696
167958
168032
168175
169049
169226
169395
169683
169685
170124
170553
170649
170775
170951
171297
171516
171347
172152
175962
174087
174215
174768
174792
175000
175450

142 —

170155 186990 201560 216504
176225 187001 201951 216552
176547 187175 202022 217164
176754 187176 202240 217489
177196 187578 202564 217901
177511 187791 202712 218148
177526 187962 202748 218513
177655 188087 205795 218864
177872 188125 204121 219041
178276 188134 204575 219194
178776 188543 204584 219800
178881 188686 204857 219955
179109 189154 204994 220256
179575 189575 205370 221300
179653 189789 205747 221429
179705 190184 206007 221680
179760 190233 206374 221899
179974 190291 206828 222205
180089 190443 207497 222207
180294 190699 207549 222505
180578 190848 207747 222766
180888 191282 208183 222829
180924 191628 208545 222878
181528 192055 208555 223038
181841 192782 208779 223178
182375 192810 209557 225182
182674 195148 209821 225270
182703 193806 209847 223637
185170 194887 209871 224100
185192 194917 210125 224525
183413 195151 210499 224538
183544 195544 210502 224754
185840 195543 210801 225110
183986 195816 210947 225383
184554 196290 211517 225524
184577 196400 211414 226306
184885 196770 211501 226361
184957 196950 211882 226565
185007 197295 212052 226557
185010 197602 212951 226805
185157 198726 215671 226973
185616 199123 215965 227033
185767 199643 216188 227085
185788 200504 216299 227144
186575 201531 216481 227508

227868 240990
228581241086
228666 241318
228747241774
228831241876
228927 241896
228928 241951
228957 242142
229615 242206
229761242432
229790 242642
250706 242857
250892 243583
231235 243408
251942 243924
252122 245951
252541244050
232441244599
252648 244576
255:95 244851
255303 244955
255525 246152
255565 246407
253831 246552
234709 246844
235639 248126
255730 248204
236005 248209
236051 248891
256226 249260
236734 249496
236756 249582
257180249620
237654
257741
237760
257869
258196
258497
258758
239316
239429
239515
259961
240822

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,

chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et chez M . B . - H . Gold
schmidl, à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le I* mars 1869.
1

Adjudications : 1° Des travaux de badigeonnage
à exécuter dans les b â t i m e n t s communaux ;
2° Des travaux d'agrandissement de la Chapelle
Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.

Le vendredi 19 mars 1869, à une heure précise, i l sera procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
1o Des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
Premier lot. Les corps de garde de la place Royale et du théâtre
du Parc, le logement du chef-garde du Parc, la bibliothèque populaire, rue des Sols, le commissariat de police de la 5 division,
le corps de garde des pompiers, le commissariat de police de la
j division et l'école n° 9, rue du Caillou.
2 lot. Les écoles situées rue de Rollebeek et rue Terrarken
(ancien Athénée).
5 lot. L'Amigo, la justice de paix, le bureau des taxes (à la
Maison du Roi), le couvent des Sœurs Noires, le commissariat de
police de la 2 division, les maisons de la ville, rue des Tanneurs,
l'hospice des Ursulines et le marché de la Madeleine.
4 lot. Les écoles n 2, 6, 7 et l'Athénée royal, rue du Chêne.
5 lot La caserne des pompiers.
6 lot Divers locaux du poids de la V i l l e , rue du Grand-Hospice, de l'Abattoir, etc., etc.
7 lot. Les locaux de l'Athénée, rue du Grand - Hospice, et
l'école moyenne.
8 lot. Les écoles nos 3 et 4, et différents locaux dans le bâtiment du commissariat de police, Marché-aux-Grains.
9 lot. La caserne du Petit-Château et du nouveau bâtiment servant de logement aux soldats mariés.
10 lot. La caserne des Annonciades, etc.
11 lot. La caserne Sainte-Elisabeth.
12 lot. Le conservatoire de danse, rue de la Fiancée, etc.
13 loi. L'école n° 5 et l'école des filles, rue du Marais, etc.
e

r e

e

e

e

e

os

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 1 44 —
14* lot. La cité Fontainas et les pavillons à l'entrée du bois de
la Cambre.
2" Des travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de
Loretle à l'église des Minimes.
Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges des entreprises.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise des travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux
de badigeonnage , à exécuter dans les bâtiments de la ville de
Bruxelles, indiqués au . . . lot, ou bien : Soumission poulies travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, l e $ mars 1869.
Par le Collège-.

Le

P le Secrétaire,
E . KOCKAERT.

Collège,

J . ANSPACH.

r

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

34 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 73.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek,9.
Stoven, rue du Canal, 55.
33 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Wielemans, rue Haute, 49.
Deboeck, rue Haute, 147.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54. Cerise, rue Blaes, 139.
Solvay, rue du Poinçon, 58.
Hougeveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 mars 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

—

145 —

Vente publique de vieux pavés.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 19 mars 1809, à neuf heures du matin, aux clauses et condilionsdont il sera donné lecture avant la vente, environ 25 lots
de \ioux pavés, déposés sur un terrain situé entre la rue du NieuwMolen et la chaussée de Forest, derrière la cité Fontainas, à SaintGilles.
Bruxelles, le ! I mars 1809.
Parle Collège :

Le

Pt le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

E. IvOCKAERT.

CONSEIL
Séance
Présidence de

C O M M U N A L .

du 15 mars 1809.

M . JULES

ANSPACH,

Bourgmestre.

SO}DIAIBE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote de deux c r é d i t s extraordinaires et d'un
crédit s u p p l é m e n t a i r e . — V o t e d'une ordonnance relative à la tenue du
marché aux porcs. — Discussion et vote des conclusions du rapport du
Collège tendant à la suppression de l a caisse d ' é p a r g n e communale. —
Discussion et vote des conclusions d'un rapport du C o l l è g e tendant au
retrait du plan a d o p t é parle Conseil, en 1865, pour l ' é l a r g i s s e m e n t et le
nivellement de la ruelle de la Porte-Bouge. — Concessions de terrain
pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures et demie.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeercn, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins;
Cattoir,
Bischolïsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber et
Kairwet, Conseillers.
En l'absence de M . Lacomblé, indisposé, M . Kockaert, chef de
division, remplit les fonctions de Secrétaire.

— 140 —
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans, légèrement indisposé, se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . Kockaert, Secrétaire intérimaire, présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 5 mais, M . le Ministre de l'intérieur envoie
plusieurs ouvrages pour la bibliothèque populaire. — Remercîments au donateur.
2'' Par une circulaire du 4 mars, M . E . Gisler indique plusieurs
mesures qui lui paraissent de nature à conjurer les atteintes de
l'épidémie typhoïde.
M. le Bourgmestre. M . Gisler est l'un de nos administrés qui
ont le plus souffert de l'épidémie qui a désolé Bruxelles pendant
les mois de janvier et de février.
Le Collège se livre en ce moment à une enquête administrative
considérable pour permettre aux hommes de science de rechercher
les causes de cette terrible -maladie. Aujourd'hui je ne crois pas
que nous ayons à statuer sur les moyens que nous indique l'honorable M . Gisler. Je vous propose de renvoyer au Collège la pièce
qu'il vous a adressée.
A ce propos, je crois devoir dire au Conseil communal, afin que
la population le sache, que, depuis quelques jours, l'épidémie
typhique semble avoir perdu toute sa force. En effet, dans la journée d'hier, nous n'avons eu qu'une seule entrée pour les deux
hôpitaux. C'est évidemment une situation normale. Il suffit, du
reste, de jeter les yeux sur les extraits de letat-civil que publient
les journaux pour reconnaître que nous sommes revenus à la
moyenne ordinaire des décès, à celte époque de l'année.
Je ne saurais assez m'élever contre un soupçon qu'on a beaucoup
de peine à déraciner de certains esprits. Quelques personnes s'imaginent que l'Administration communale ne dit pas toute la vérité.
Messieurs, cela est matériellement et moralement impossible. Je
défie une administration communale, le voulût-elle, de dissimuler
quoi que ce soit de la situation sanitaire. Les Conseillers communaux ont le droit de vérifier les registres de Pelât-civil. Nos administrés eux-mêmes peuvent demander communication des pièces
officielles. Il est donc impossible de leur cacher le nombre des
décès et de leur laisser ignorer rien de ce qui regarde la salubrité.
Ce que nous disons chaque jour est l'expression delà vérité. Nous
donnons aux journaux l'état-civil tel qu'il nous a été déclaré.
Jamais nous n'avons dissimulé la situation sanitaire de la ville,
pas plus à l'époque du choléra qu'à l'époque du typhus. Je suis
étonné d'avoir à faire une semblable déclaration, et si je la fais,
ce n'est pas pour le Conseil communal, qui sait parfaitement à
quoi s'en tenir; mais je sais que, malgré les preuves les plus
évidentes, i l y a des gens qui doutent de l'exactitude des ren-

— 147 —
seignements fournis par l'Administration. Je proteste de toutes
mes torcos contre ces insinuations, et j'espère qu'elles ne se renouvelleront plus.
M . Cattoir. Pour revenir à la circulaire de M . Gisler, je demande au Conseil s'il n'y aurait pas lieu de nommer une commission spéciale pour examiner les propositions de cet honorable administré. Peut-être y a-t-il quelque profit à tirer de sa communication. M. Gisler a été cruellement frappé par l'épidémie, et si ma
motion est appuyée, i l me semble que sa présence ne sera pas de
trop dans la commission.
M. Depaire. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à l'honorable
M. Depaire, je tiens à faire une déclaration. La loi a institué un
corps chargé de nous donner des conseils et des indications sur tout
ce qui se rapporte à la salubrité publique. C'est la commission médicale locale, qui est composée des principales sommités scientifiques et médicales de Bruxelles. Il ne serait pas possible de créer
une commission meilleure et capable d'inspirer plus de confiance
tant à la population qu'à l'Administration. Cette commission s'occupe et s'occupera de toutes les mesures relatives à l'assainissement
de la ville. Je ne voudrais pas donner à la commission médicale
locale une preuve de défiance en remettant en d'autres mains que
les siennes, les intérêts de la salubrité publique.
Sans doute, il y a, i l y aura encore beaucoup de publications au
sujet du typhus; mais i l faut distinguer entre ces publications.
Il en est qui, comme celle de M . Gisler, ne sont inspirées que
par le pur esprit du bien public. Mais i l est des publications d'un
tout autre caractère. Il est des gens qui, à l'occasion d'un désastre
public, cherchent à appeler sur eux une certaine notoriété. Il y a
aussi des réclames commerciales qui se produisent à l'occasion de
la maladie qui a si douloureusement affecté la ville de Bruxelles.
Il faut soumettre tout cela à une épuration préalable. 11 faut
prendre ce qui est propre à éclairer, et rejeter ce dont i l n'y a
pas lieu de tenir compte.
Les intérêts sanitaires de Bruxelles sont en bonnes mains, et je
crois qu'il convient de les laisser à la commission médicale locale.
Pour clore cet incident, i l suffira que vous chargiez votre A d m i nistration, — ce qu'elle a fait d'ailleurs sans y être invitée, — de
rechercher les moyens d'empêcher le retour du mal dont nous
a\ons souffert.
On a tout spécialement parlé des égouts. J'ai eu occasion de
m en occuper, et je crois avoir répondu d'une manière péremptoire
aux exagérations qui ont eu cours dans le public. Ce qu'il ne faut
pas perdre de vue, c'est que, suivant les conseils des ingénieurs en
chef constitués en commission par le ministre des travaux publics,
commission dont personne n'a songé à contester la compétence,
nous avons voté la somme énorme de 17 millions pour organiser

— H8 —
noire système d ogouls de façon à sauvegarder la salubrité publique : c'est bà une preuve que nous ne prétendons pas que nos
égouts ne laissent rien à désirer et que nous ne reculons devant
aucun sacrifice pour les améliorer.
J'espère que ces explications satisferont le Conseil et que l'honorable M . Cattoir n'insistera pas sur sa proposition.
M. C a t t o i r . Sans méconnaître les services de la commission
médicale locale, que je respecte autant que personne, je ne verrais
pas d'inconvénient à ce que l'on instituât à côté d'elle une commission spéciale. La commission médicale ne pourrait pas être jalouse
de cette commission nouvelle, et nous ne pourrons faire trop
pour arriver à la connaissance des causes de l'épidémie.
M. Depaire. Je ne pense pas qu'il y ait lieu de soumettre à une
commission spéciale les propositions de M . Gisler, parce que je
crois que le bon exemple qu'il vient de donner sera suivi par
d'autres de nos concitoyens qui voudront bien nous communiquer
aussi le résultat de leurs recherches et de leurs méditations sur la
cause ou les causes probables de l'épidémie.
La meilleure marche à suivre consiste, à mon avis, à renvoyer
au Collège tous les documents qui pourront nous être adressés, en
l'engageant à les soumettre, en même temps que les résultats de
l'enquête administrative à laquelle i l se livre, à la commission qui
sera chargée de rechercher l'origine du fléau. Il me semble que,
sans avoir pris connaissance de ces documents, le Collège ne peut
juger si la commission médicale est compétente pour les apprécier,
ou s'il y a lieu de les soumettre à une commission mixte formée de
membres de cette commission et d'autres personnes.
M . le Bourgmestre. 11 me semble que la proposition de
M . Depaire peut être acceptée par le Conseil.
Je ne sais, Messieurs, si vous avez connaissance d'une circulaire
du ministre de l'intérieur d'Espagne, qui constate que l'épidémie
typhique désole sept provinces de ce pays. D'autre part, les journaux hollandais nous ont appris que l'épidémie s*est développée à
un haut degré dans quelques localités de la Hollande. Il est donc
évident que ce ne sont pas des causes purement locales, mais des
causes générales qui ont amené la maladie à Bruxelles, et je crois
qu'il serait funeste de répandre dans la population cette idée que si
elle a été frappée par l'épidémie, cela tient à des causes spéciales a
notre ville.
Vous ne pouvez douter du désir qu'a votre Administration de
sauvegarder la salubrité publique. Elle a déjà donné mainte preuve
de ce désir; elle continuera à s'enquérir de tous les moyens propres
à atteindre ce but. Mais instituer une commission spéciale pour
étudier la question à un point de vue local, ce serait procéder de
façon à arriver à un résultat négatif.
Je vous propose donc le renvoi des pièces au Collège, dans le sens
des observations de M . Depaire. — Adhésion.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
ta section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION

DES

BIENS.

OBTENU

de l'acte.
de
NOM

l'acte.

10 février
1869.

du notaire.

Vente.

CONTENANCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

A.

Terrains

C.

M.

19

février Notaire

1869.

Observations.

et

Josapbat.

Martha, Terre située h
location aux s"i Laeken , sect. A.
M . Robaert et D . n° 375, conJ. - B . Draps, tenant . . .
d'une pièce de
terre apparten'j
à l'hospice de
l'inlirmerie pour
un terme de 9
années à partir
du 50 novembre
1868, avec facul
té de faire des
briques jusqu'au
30novembreI875

compris).

So

Fr. 5,140-43
ou fr. 56-67

29

F r . 6,187-40
ou fr. 18-77

I

le centiare.

!

SÎ47

(principal
accessoires

rues Thiefry et
Vermeulen.

PEIX

le centiare.

M.

La somme à
payer pour
les cinq premières années est de
fr. 3,978, |
soit a raison
de fr. 8,938'
l'hect. ; le
fermage annuel des années suivan-l
tes est de
fr. 150.

Par procès-verbal d'adjudication publique, clôturé par les
notaires Portaels et Morren, le 8 j u i n I 8 G 8 , les hospices ont,
acquis de la famille De Villers le droit de champart qui grevait des
prairies situées à Vilvorde et appartenant à la fondation Terkisten
et aux pauvres de la paroisse Sainte-Catherine. Cette acquisition
a été faite pour la somme de fr. 1,220. Par suite du dégrèvement
de cette servitude, les locataires ont consenti une augmentation de
fermage représentant 4 1/4 p. c. de la somme dépensée.
Cette opération est un acte de bonne administration, et la section
des finances vous propose de charger le Collège de transmettre la
résolution , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é rieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur général l'autorisation de consentir :
i

û

La radiation partielle d'une inscription h y p o t h é c a i r e , prise

— 150 —
au bureau de Bruxelles, le H avril 1859, vol 907, no 77, pour
sûreté d'une renie perpétuelle au capital de fr. 2,941-80 duc
aux pauvres de la paroisse Saint-Géry , en tant que cette inscription frappe la partie l'hypothèque appartenant à la dame
Léocadie Rimbout, épouse de M . Pierre François, et ce par suite
du remboursement de la part due par cette dame dans le capital
de la rente.
2° L'inscription d'office prise comme ci-dessus pour sûreté d'un
cens de fr. 1-25 dû aux hospices, et dont le capital a été intégralement remboursé.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, les deux rapports suivants :
Un arrêté royal, en date du 23 février dernier, a approuvé votre
délibération du 10 novembre 1868, relative à la transaction intervenue avec les héritiers Smeyers.
Pour liquider cette affaire, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1 1 3 , 0 0 0 francs qui
sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1868.
Cette dépense se répartit comme suit :
Montant de la somme convenue à titre de transaction
fr. 100,514 20
Frais de procès, comptes des avocats et avoués .
4,501 76
Frais de l'acte notarié, honoraires, droits d'enregistrement et transcription.
.
.
.
.
7,984 04
Total

.

fr. 113,000 00

En exécution du vote émis par le Conseil dans la séance du
premier de ce mois, il y a lieu de payer à l'entrepreneur de la
ferme des boues une somme de dix mille francs à titre d'indemnité
pour l'année 1868.
Le crédit de l'article 50, chapitre I du budget de 1868, laissant
un disponible de fr. 6,057 06, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 3,942-94 dont
le montant sera prélevé sur les ressources générales du même
exercice.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil n'y voit aucun inconvénient,
je mettrai ces deux crédits aux voix en même temps que celui

!f|

(|

e r

^

de 7.000 francs que j'ai demandé dans notre dernière séance pour
réparer les dégâts causés par l'ouragan (I).
M . Fontamas. Plusieurs membres de l'assemblée ayant voté
contre la transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des
houes, n'y a-t-il pas quelque inconvénient à mettre aux voix ce
crédit en même temps que les deux autres?
M . le Bourgmestre. Si vous demandez la division, elle est de
droit; mais il est évident que, le Conseil communal ayant admis la
transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des boues, i l n'y
a plus qu'une question de forme. Il me semble tout naturel que les
membres de l'assemblée qui ont voté contre la transaction votent
aujourd'hui le crédit, respectant ainsi la décision de la majorité et
permettant qu'elle reçoive son exécution.
— L'ensemble des trois crédits est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 14 décembre dernier, vous avez, dans l'intérêt du commerce et de l'approvisionnement de la ville, apporté
des modifications au règlement général du 12 août 1848, en ce
qui concerne la tenue du marché aux moutons. La même mesure
est sollicitée aujourd'hui, par les marchands intéressés, pour la
vente des porcs, qui a lieu le vendredi, et qu'on désire voir fixer au
mardi de chaque semaine.
De fait, le marché aux porcs n'a jamais existé; i l l u i manquait,
comme pour les moutons, d'avoir été approprié à ce genre de
commerce. Mais les dispositions qui ont été prises récemment pour
le classement et le parcage de ce dernier bétail, pourront également
servir pour la vente des porcs.
Les ordonnances antérieures réglant l'ouverture et la police du
marché au bétail sont muettes en ce qui concerne le droit de place
à percevoir pour les porcs. Nous pensons que ce droit, dont i l est
parlé à l'article 4 du projet, pourrait être fixé à dix centimes,
droit qui est perçu pour les veaux.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de vous proposer de modifier, dans le sens qui p r é cède, le règlement de 1 8 4 8 , et d'adopter, à cet effet, le projet
d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
Vu le litre II,
1 et o, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce, d'ap(L Voyez page 135.

— 152 —

porter des modifications à celle ordonnance en ce qui concerne la
vente des porcs;
Vu les articles77, % 5, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A dater du 6 avril prochain, le marché pour la vente
des porcs aura lieu le mardi de chaque semaine, et, dans le cas
de coïncidence de ce jour avec une fête légale, le mercredi, de
neuf à une heure.
er

Art. 2. L'emplacement et le matériel servant A la vente des
moutons seront affectés à la vente des porcs. Ils seront disposés de
manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands et leurs préposés seront admis dans
l'enclos du marché, à partir de 7 heures du matin, pour y opérer
le classement de leur bétail.
Art. 4. Il sera perçu un droit de place de 10 centimes par jour
et par tète de porc exposée en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, le
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat et le
projet d'ordonnance est voté à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
la section des finances, tendant à la suppression de la caisse
d'épargne communale (1).
M . Bischoffsheim. Ne faudrait-il pas, dans l'intérêt des déposants, dire dans quel délai ils pourront retirer les dépôts? Aujourd'hui, i l faut prévenir la caisse pour retirer les dépôts. Ne pourrait-on pas rembourser à vue?

M. l'Echevin De Vadder. D'après le règlement, il faut prévenir
huit jours d'avance pour les dépôts inférieurs à 100 francs, quinze
jours d'avance pour les sommes supérieures à 100 francs.
M . l'Echevin Watteeu. L'honorable M . Bischoffsheim demande
si ces délais continueront à être observés.

M . l'Echevin Funck. Il n'y a plus aucun motif pour maintenir
ces délais.
(t) Voyez page 106.

gede la ville d(
j«f à me ne prés

— 155 —
M. l'Echevin De Vadder. Je prévois quelques difficultés d'exécution, car les livrets de la caisse d'épargne sont nombreux.
M. le Bourgmestre. Je ne vois, pour ma part, aucune difficulté
à admettre la proposition de M . Bischoffsheim. Les sommes que nous
amons à rembourser sont peu importantes, et le mouvement de
caisse de la ville de Bruxelles est très-considérable. Le remboursement à vue ne présente donc pas d'inconvénients.
M. Jacobs. Cela fera en outre un excellent effet sur les déposants, qui pourront ainsi, sans perte de temps, être remboursés
immédiatement.
M. Cattoir. Nonobstant la faculté de l'échange des livrets, le
remboursement se fera en écus, je suppose.
M. le Bourgmestre. Sans doute.
— La proposition de M . Bischoffsheim est adoptée. En conséquence, le paragraphe suivant est ajouté à l'art. 2 :
« Les remboursements se feront à vue. »
M . Bischoffsheim. En retirant une somme de la caisse de la
Ville pour la verser à la caisse de l'Etat, les déposants doivent
tacher de ne pas perdre d'intérêts. Il faudrait les inviter à choisir
un jour utile pour opérer ce transfert.
Aï. le Bourgmestre. C'est une indication à donner aux déposants, mais je ne crois pas qu'elle puisse faire l'objet d'un article
spécial.
M . Bischoffsheim. Aussi n'en ai-je pas fait la proposition.
M. le Bourgmestre. 11 sera tenu note de l'observation de
l'honorable membre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Dans votre séance du 15 juillet 1865, vous avez adopté un plan
d élargissement et de nivellement pour la rue de la Porte-Rouge.
Ce projet vous avait été présenté à la suite d'une demande de b â tisse et vous l'avez sanctionné parce qu'il s'agissait d'un travail intéressant la facilité des communications entre la rue Haute et la rue
des Minimes.
Ainsi qu'il résulte de la discussion qui eut lieu à cette occasion,
la Ville croyait qu'elle ne serait tenue, comme de coutume, qu'à
indemniser les riverains pour l'emprise faite à leur propriété pour
I élargissemsnt de la rue.
Mais le changement de niveau qui fut adopté entraîna la Ville dans
des dépenses auxquelles elle ne s'était pas attendue. En effet, elle
a été condamnée par le tribunal à payer à M de Mérode, qui avait
demandé l'autorisation d'établir des constructions, non-seulement

— 154 —
la valeur de l'emprise, mais encore des indemnités considérables
pour le préjudice que l u i avait occasionné le dernier niveau app r o u v é ; de plus, la V i l l e fut obligée d'ériger une terrasse pour
faciliter l'accès de la propriété de M . de Mérode.
L'Administration communale est saisie d'une nouvelle demande
d'autorisation de bâtir dans la rue de la Porte-Rouge. Si cette autorisation était actuellement accordée, c'est-à-dire sous l'empire des
plans existants, la Ville se verrait menacée de devoir payer les
mêmes indemnités que le tribunal a allouées à M . de Mérode.
D'autres demandes de bâtisses pourraient aussi faire naître de
telles charges que l'élargissement et le nivellement de la rue de la
Porte-Rouge constitueraient une entreprise vraiment ruineuse.
Dans cet état de choses nous avons fait étudier, à nouveau, l'application de l'expropriation par zones.
Il en résulterait une dépense immédiate de plus du double de
la dépense générale primitivement prévue, et q u i , dans la pensée
de l'Administration, devait être reportée sur un très-grand nombre
d'exercices.
Dans ces conditions, i l est évident qu'il n'existe plus aucune proportion entre le sacrifice que devrait s'imposer la Ville et le but à
atteindre. Nous ne pouvons dtmc persister à vouloir exécuter un
travail aussi onéreux.
La résolution qne nous venons vous demander aujourd'hui, et
qui consiste à revenir sur votre vole du ! 5 juillet !8G5, nous permettrait, avant même l'accomplissement de toutes les formalités
administratives qu'elle comporte, de donner, dès à présent, à un
propriétaire qui nous a légalement mis en demeure, l'autorisation
de bâtir, sans exposer la V i l l e aux conséquences désastreuses qui
résulteraient du maintien de l'élargissement et du nivellement dont
i l s'agit.
M. le Bourgmestre. Deux mots d'explication sur cette affaire:
Vous avez admis le nouvel alignement proposé par le Collège
pour la ruelle de la Porte-Rouge, qui relie la rue des Minimes à la
rue Haute.
D'après les prévisions de l'Administration, le nouvel alignement
ne devait être exécuté qu'au fur et à mesure des demandes de
reconstruction; i l devait coûter environ 50,000 francs, répartis
sur quinze ou vingt exercices ; mais un fait récent est venu prouver
que ces espérances sont irréalisables.
M . de Mérode ayant demandé l'autorisation de bâtir sur le
nouvel alignement, a obtenu du tribunal différentes indemnités
qui ne s'élèvent pas à moins de 40,000 francs.
Dans ces conditions, le Collège pense que le sacrifice à faire ne
serait plus en proportion avec le but à atteindre. Il vous demande
de revenir sur votre vote, ce qui permettra à votre Administration
de répondre dans les délais légaux à un autre habitant qui demande également l'autorisation de bâtir.

ù-tte affaire offre un certain caractère d'urgence, car nous
sommes exposés à nous trouver en défaut vis-à-vis de l'administré
qui nous a régulièrement mis en demeure.
M. Bischoffsheim. Quelle serait la conséquence d'un retard
de huit jours apporté à la réponse du Collège ?
M. le Bourgmestre. Notre administré pourrait bâtir sur le
nouvel alignement décrété, et nous risquerions d"ètre condamnés
à toutes les indemnités que nous devons payer à M . de Mérode.
Si nous exécutions le nouveau plan d'un seul trait, même en profitant de la loi du 15 novembre 1867 relative à l'expropriation par
zones, la dépense ne s'élèverait pas à moins de 324,000 francs,
et il en résulterait un déficit total de 94 à 100,000 francs.
Le Conseil reconnaîtra qu'une dépense aussi considérable ne
serait pas en rapport avec l'importance de la ruelle.
La ruelle de la Porte-Bouge ne s'est distinguée par son insalubrité ni à l'époque du choléra, ni à l'époque du typhus. Si le
Conseil était disposé à faire de tels sacrifices pour l'alignement
dune rue, j'attirerais son attention sur d'autres parties de la ville
bien autrement insalubres que la ruelle de la Porte-Bouge.
A tous ces titres, le Conseil, je l'espère, sera d'avis qu'il y a lieu,
comme je le lui demande, de revenir sur son vote de 1865 et de
reprendre l'ancien alignement.
M. Walter. La communication dont i l s'agit, et que M. le Bourgmestre qualifie de ruelle, est une voie de 100 mètres de long.
C'est donc une rue, et i l y a beaucoup de larges rues à Bruxelles
qui ne sont pas plus longues que celle-là. Toutes les voies qui
existent actuellement entre le quartier des Minimes et la rue Haute
sont excessivement étroites, et élargir celle de la Porte-Bouge, c'est,
non-seulement établir une communication facile et en quelque
sorte indispensable entre deux rues très-populeuses, mais c'est
encore assainir une bonne partie d'un quartier qui a grand besoin
d'être assaini.
D'après les calculs qui ont été faits, la dépense, en appliquant la
loi de 1868, serait de 94,000 francs; eh bien, je préférerais
dépenser cette somme plutôt que de revenir sur le vote que nous
avons émis.
Chaque fois que nous décidons un alignement, si nous ne nous
entendons pas avec les propriétaires, nous nous adressons aux
tribunaux. Cette fois, le tribunal nous a condamnés en conscience
et sur rapport d'experts. I l est possible que vous trouviez exagérées les indemnités que la Ville est obligée de payer, mais tel peut
n être pas l'avis de tout le monde. D'ailleurs, je ne trouve pas fort
juste la proposition qui nous est faite aujourd'hui, et elle peut
avoir des conséquences graves.
Je répète donc que, plutôt de revenir brusquement sur notre
vote, je préfère dépenser 94,000 francs. Ce serait de l'argent bien
appliqué. Je voterai dans ce sens.

— 156

-

M . C a t t o i r . Je partage l'opinion de M . Walter, et je pense que
nous ne resterons pas seuls, attendu que, jeudi dernier, la section a
entendu et approuvé à l'unanimité un rapport en conformité de la
décision du Conseil de 1865. J'ai donc lieu de m'étonner de la proposition incidente de ce jour, contre laquelle je voterai.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal, et adoptées par 21 voix contre 4. (MM. Walter, Splingard,
Cattoir et Bischoffsheim).
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

o

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PKÉNOMS.

H
H
O

SUPEK]

p

NOM

rv.

s S"
° S"
Fr.

1 Landois, Eug.
2 Depauw (veuve).
3 Roberti (veuve).
4 Verheyen (v ).
e

5 Ceuppens (v ).
9

Négociant.

Rue de la VioQuart. Leopold
lette, i l .
Négociante.
Rue Royale,
136.
Id.
Rue de SchaerRentière.
Id.
beek, 84.
Id.
Boulevard de
Waterloo, 64.
Id.
Propriétaire. Boulevard du
Midi, 71.
Saint-Gilles.

0 ,60 180
m

o ,eo 180
m

2 ,00 600
m

3 ,77 1131
m

2"',60 780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députatiou
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

—

VILLE

157

-

DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1869.

NUMÉRO 7.

LUNDI 5 AVRIL.
CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SFXRET DU 1 5 MARS 1 8 0 9 .
31. le Bourgmestre rend compte des de'marches faites par les personnes
qui sollicitent la concession du T h é â t r e R o y a l de l a Monnaie ; i l indique
les observations p r é s e n t é e s par plusieurs demandeurs en concession, et i l
estime qu'il y a lieu d'attendre de nouvelles propositions.
Le Conseil communal a a p p r o u v é les nominations suivantes, faites par le
conseil des hospices:
1° De 31. le docteur Guillaume Rommelaere, en q u a l i t é de m é d e c i n de
l'hospice de l'Infirmerie, et 2° de M . le docteur Schneider, en q u a l i t é
de m é d e c i n des pauvres de la paroisse du Sablon et d'une partie de la
paroisse des Minimes.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend «à :
52 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

55 cent, par k i l . chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotierdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Huu^veidts,ruedes Pierres, 13.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs, 3.

de

55 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.

54 cent, par k i l . chez :
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Delaet, rue Haute, 30.
Gustenhoven, rue Haute, 125.
Rolsart, rue Haute, 323.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le l o mars 4869.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH

— 158 —

Ordonnance portant suppression de la caisse
d'épargne de la Ville.

Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 28 avril 1849,
Arrête :
Article premier. A partir du 1 avril 18G9, la caisse d'épargne
de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
Art. 2. Les déposants sont invités à retirer de la caisse les sommes
inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs livrets
contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
Les remboursements se feront à vue.
Art. 3. Les sommes restées dans la caisse de la Ville après le
31 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
Art. 4. Une expédition de la présente ordonnance sera transmise,
our information, à chacun des déposants de la caisse d'épargne
e la Ville.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 15 mars 1869.
er

S

Par le Conseil :

Le Conseil,

P le Secrétaire,

J . ANSPACH.

T

E.

KOCKAERT.

Alignement de la ruelle de la Porte-Rouge. —
Enquête.

Par délibération du 15 mars 1869, le Conseil communal a
reconnu la nécessité, dans l'intérêt des finances de la Ville, de
revenir sur son vote du 15 juillet 1865, portant approbation d'un
plan d'élargissement à dix mètres et d'un nivellement pour la ruelle
de la Porte-Rouge.
Les observations auxquelles le retrait de ce plan donnerait lieu

-

159 —

devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard,
le 2(i du courant, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 mars 1869.
v

Le Collège,

Parlo College :

pt U Secrétaire

«J- ANSPACH.

t

E. R O C R A E R T .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 35.

35 cent, par kil. chez :

33 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

34 cent, par k i l . chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16. Ala houl. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54 Taymans, rue Granvelle, 73.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.
Pyok, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 mars 1869.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

}

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . chez :
De Backer, rue de l ' E v è q u e , 2.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21
Au dépôt, rue d'Aoderlecht, 55.

53 cent, par kil. :
Mertens, M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.

—

IGO —

RoogveldtS, rue des Pierres, 13.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Stoven, rue du Canal, 55.

34 cent, p a r k i l . chez :
A la boni, é c o n o m . , r. deSchaerbeek ,9.

Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Delaet, rue Haule, 30.
Gustenhoven, rue Haule, 328.
D'Hanens, rue des Petils-Carmes, 21.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

Fait à l'Ilôlel de V i l l e , le 50 mars 18G8.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Informe les intéressés qu'un a r r ê t é royal, en date du 27 mars
1809, a a p p r o u v é les délibérations prises par le Conseil communal,
en séance du 50 novembre 1868, qui maintiennent, pour l'exercice
1869, la perception de :
1° L a taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
2° L a taxe sur les constructions et les reconstructions;
5° L a taxe sur le revenu cadastral de toute propriété immobil i è r e , sans exception;
4° L a taxe sur les agents de change;
5° L a taxe sur les voitures :
6° L a taxe sur les chiens.
Les r è g l e m e n t s p r é c é d e m m e n t a r r ê t é s pour le recouvrement de
ces divers i m p ô t s sont également a p p r o u v é s .
Fait en séance du 2 avril 1869.
Par le Collège :

Le

P r le Secrétaire,
E.

Collège,

J. ANSPACH.

K O C K A E R T .
P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 5 a v r i l 1869.
P

T

le Secrétaire
E.

de la Ville :

KOCKAERT.

Travaux publics. — Adjudications.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication :
1° De la construction de divers é g o u t s ;

— 161 —
o, pes travaux d'exhaussement d'un étage', vers la cour, des
bâtiments de la propriété rue des Sables, \\° 22, annexée à l'internat de l'Athénée;
5« Dos travaux de construction d'un trottoir au pied des bâtiments de la caserne du Petit-Château, vers les rues d'Amsterdam,
des Carabiniers et du Petit-Château;
4° Des travaux de construction de fosses d'aisances aux deux
lubètes situées à l'entrée du bois de la Cambre.
Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
* Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour.... » (indiquer
l'objet).
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposes à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la o division
(travaux publics). On pourra obtenir des exemplaires des cahiers
des charges des deux premières entreprises.
me

Bruxelles, le 5 avril 1869.
Par le Collège :

Le Collège,
J . AxNSPACH.

P' le Secrétaire,

E. KOCKAERT.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 avril 1869.
Présidence de

M .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

bopiATHE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Acceptation d'un legs par le conseil de fabrique de
l^glise du Finistère : avis favorable. — vente de deux petits autels de
1 église de la Chapelle : avis favorable — Acquisition d'un b â t i m e n t formant sailbe sur la voie publique. — Liquidation du subside alloué pour
la reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode : rapport du Col-

— 102 —
lége. — Approbation du plan présenté par le gouvernement pour l'alignement de la rue Bréderode et les squares de la place du Trône. — Actions
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux

heures.

Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Vandenneeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Caltoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Weber, Conseillers, et Kockaert,
Secrétaire
intérimaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . le Ministre de
l'intérieur une lettre accompagnant l'envoi du quatrième volume
des Causeries populaires, pour notre Bibliothèque populaire. —
B e m e r c î m e n t s au donateur.
M . Speeckaert, un des propriétaires de la ruelle de la Porte-Bouge,
nous adresse une pétition par laquelle i l nous demande une indemnité pour le retrait de la décision du Conseil relative à l'élargissement de celle ruelle.
J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi de celte pièceà l'examen
du Collège. — Adhésion.
M . Cattoir. Le Collège n'a-t-il pas reçu une proposition ayant
pour objet la réunion de tous les intéressés, alîn d'examiner les
moyens d'exécuter le plus économiquement possible ce travail remis à d'autres temps?
M . le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
insister pour obtenir de l'Administration une réponse sur ce point.
Cette réponse serait p r é m a t u r é e . Il y a, en effet, entre le Collège et
les propriétaires de la rue de la Porte-Bouge , quelques pourparlers, mais jusqu'à présent, il n'y a pas lieu d'en entretenir le Conseil.

M. Cattoir. Je n'insiste pas.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur les

— 163 —

Numéro
de l'indicateur général.

|

S ci-après, soumis par le conseil général des hospices et sers à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :
OBJET
PATE

de
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l ' a c t e .
NATURE
NOM

et situation

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

MU

8 janvier
1869.

Cession à l'État Terrains ruesde
pour cause d'uti- Prusse et de
France, à Stlité publique.
Gilles, sect. A ,
Convention sous n° 399 c.
seing privé.

4173

17 mars
1869.

Vente de terrains.

3745

7 mars 1869.

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

(principal

accessoires

A.

C. M .

compris.)

Fr,

8

30

5

Terrains

2

18

5

Fr.

rue Tliiéfry, à

4

28

5

»

Vermeulen.

Schaerbeek.

2

8

Vente de bois.

Leeuw-SaintPierre.

—

—

Cbarlotteaux.

Observations.

et

»

18,450 à fr. 21,16 le
centiare.

4,498-60 a fr. 20-58 le
centiare,
7,873-40 à fr. 18-38 le
centiare,
4,920-40 a fr. 23 68 1/2
le centiare.

—
Fr. 1,278

Arbres
renversés par
le vent.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour ses receveurs spéciaux de Louvain et de Termonde,
l'autorisation de consentir la radiation d'inscriptions hypothécaires,
contre remboursement du capital des rentes, savoir :
A. L'inscription prise au bureau de L o u v a i n , le 11 avril 1864,
vol. 360, n° 146, à charge des héritiers Herinckx;
B. L'inscription prise au bureau de Termonde, le 19 octobre 1858,
vol. 287, n° 26, contre les enfants Desmedt.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les résolutions du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours p r é sente au Conseil communal une demande de crédits s u p p l é m e n taires provisoires pour régler les dépenses des hospices et hôpitaux
de l'exercice 1868.
L'ensemble de ces crédits s'élève à fr. 93,966-77.
Au chapitre des frais divers, figure, sous le n° 3, une somme de
lr. 42,200 du chef d'avances pour frais d'égouts, de pavage et
10 p. c des ventes de terrain. Cette allocation est demandée pour
travaux à faire rue du Damhouder, rue des Quatre-Vents , rue de

— 104 —

la Consolation, etc., et sera compensée plus lard par les recouvre-

ments à faire à charge dos a c q u é r e u r s des terrains. Ce n'est donc
qu'une d é p e n s e p o u r o r d r e .
La section des finances, sous la r é s e r v e ci-dessus, en ce qui con-

cerne le c r é d i t de 4 2 , 2 0 0 francs, vous propose, Messieurs, d'approuver l'ensemble des c r é d i t s d e m a n d é s .
Dans votre s é a n c e du 14 d é c e m b r e dernier, vous avez émis un
avis favorable sur une demande des hospices tendant à pouvoir attraire en justice :
lo L e sieur Sinave, adjudicataire de la fourniture du beurre de
Campine n é c e s s a i r e à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e pendant une année, à
partir du I j u i l l e t 1 8 6 8 ,
E t 2", sa caution solidaire, la dame veuve De Brauwere, en paiement d'une somme de fr. 960-57 pour les causes énoncées dans le
î a p p o r t q u i vous a é t é p r é s e n t é à la date p r é m e n t i o n n é e .
er

L'affaire ayant été introduite devant le t r i b u n a l de première
instance, celui-ci s'est d é c l a r é d'office i n c o m p é t e n t , par le motif que
le sieur Sinave est n é g o c i a n t et q u ' i l était poursuivi pour un acte de
son commerce.
C'est de ce jugement que les hospices, de l'avis de leur comité
consultatif, demandent à interjeter appel.
Nous estimons, Messieurs, que leur recours est fondé et qu'il y
a lieu de les autoriser à porter l'affaire devant la cour d'appel.
Leconseil g é n é r a l d'administration des hospices et secoursdemande
l'autorisation d'ester en justice contre les r e p r é s e n t a n t s actuels du
sieur P i e r r e - J e a n Decock, aux fins d'obtenir le remboursement
d'une rente de fr. 9 5 2 - 3 5 , c o n s t i t u é e par Catherine Desmet, veuve
Decock, et ses enfants, le 51 d é c e m b r e 1774. V o i c i les motifs sur
lesquels l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices fonde ses p r é t e n t i o n s :
Cette rente, c o n s t i t u é e en 1774 au profit d u couvent des Bénédictines de T e r m o n d e , avec h y p o t h è q u e sur une maison et métairie
et une pièce de terre s i t u é e à Baesrode, a été t r a n s f é r é e aux hospices de Bruxelles par acte du gouvernement du 1 brumaire au X .
e r

P a r acte passé devant le notaire W y t s m a n , de Termonde, le 27
mai 1859, Pierre-Jean Decock s'est reconnu d é b i t e u r personnel de
ladite rente, s'est d é c l a r é d é t e n t e u r des biens h y p o t h é q u é s et en a
fourni un titre nouveau.
Mais
Decock
affectés
lement
sûretés
q u i ont

i l r é s u l t e des renseignements recueillis que Pierre-Jean
n ' é t a i t p r o p r i é t a i r e que du quart des biens primitivement
en h y p o t h è q u e s , et que ce quart a é t é , depuis 1859, partiela l i é n é , soit par l u i , soit par ses h é r i t i e r s . I l s'ensuit que les
promises par le contrat n'ont pas é t é fournies et que celles
été d o n n é e s ont subi une notable d i m i n u t i o n .

—

Kit) —

[n < onsoqueuce, «* vu Tari. 1!M2 du code civil, nous avons
l'honneur. Messieurs, de vous proposer d é m e t t r e un avis favorable
sur la demande des hospices et de nous charger de transmettre les
pièces à I approbation de la deputation permanente.
Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les deux rapports
suivants :
Par testament mystique du 25 septembre 1844, déposé au rang
des minutes de M . le notaire Morren, M . le vicomte du Bouzet,
Jean-Maurice-Sylvestre, a légué à l'église du Finistère une somme
de 5,400 francs, à charge qu'il y soit célébré annuellement soixante
inesses pour le repos de son â m e .
Le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs, et le clergé supérieur estime qu'il y a lieu de la lui accorder.
Les héritiers du défunt sont dans une bonne position de fortune et
ne s'opposent nullement à la délivrance du legs.
En conséquence, et vu l'avantage qui en résultera pour la fabrique, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

M. le Gouverneur vient de nous transmettre une demande
de la fabrique de l'église de la Chapelle, tendant à pouvoir effectuer la vente des deux petits autels du transept, q u i sont adossés
aux colonnes formant l'entrée du c h œ u r .
Il résulte de renseignements recueillis que ces autels sont de
style renaissance italienne et déparent le transept, q u i appartient
au style roman de la transition.
En conséquence, et vu l'arrêté du 1G août 1824, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande de la fabrique.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom des sections des finances
et des travaux publics, le rapport suivant :
En 1853, la Ville a fait l'acquisition, au prix de 15,000 francs,
d'un bâtiment formant avant-corps dans la rue de la L o i , pour l'incorporer à la voie publique.
Par lettre du 2 mars dernier, M . le notaire Vanden Eynde, agis-

—

166 —

sanl au nom dos héritiers de M la baronne de Blondel, a offerte
la Ville de lui céder, également pour la somme de 15,000 francs,
Pavant-corps auquel le précédent faisait face.
m c

Ce bâtiment sera démoli et le mur de clôture sera rétabli sur
l'alignement de la rue, par les héritiers de M de Blondel, au plus
tard le 1 j u i n 1870.
Les matériaux de démolition resteront la propriété des vendeurs.
m u

er

La somme de 15,000 francs sera payable par la ville de Bruxelles
à partir du 1 avril 1870, mais seulement après l'entier achèvement des travaux précités.
La section des finances, d'accord avec le Collège et la section des
travaux publics, vous propose, Messieurs, d'accepter ces propositions et, pour couvrir la dépense, de décider, dès à présent,
d'inscrire un crédit spécial de 15,000 francs au budget de l'exercice
prochain.
er

M. le Bourgmestre. Le Conseil entend-il s'occuper de cette
affaire séance tenante ?
M. Jacobs. L a section des finances a été unanime.

M. l'Echevin Goffart. I l y a quatorze ans, vous avez payé
15,000 francs à M . Visschers pour obtenir la démolition du bâtiment qui faisait pendant à celui-ci. Je crois que c'est une bonne
opération.
M. Lemaieur. C'est une amélioration de la voie publique,
mais je suppose que le trottoir sera exécuté dans les mêmes conditions que l'autre.
M. l'Echevin Goffart. Cela est sous-entendu.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .

M. l'Echevin De Vadder réclame l'urgence pour les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Dans sa séance du 27 janvier 1866, le Conseil communal, sur le
rapport présenté au nom du Collège et de la section du contentieux,
a consenti à accorder un subside de 33,000 francs pour la construction de la nouvelle église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode,
à litre facultatif seulement et par esprit de conciliation.
Cette décision a été maintenue sans aucune modification, conform é m e n t aux conclusions du rapport du Collège adoptées dans la
séance du 23 décembre 1867.
Par lettre du 27 mars 1869, le Conseil de fabrique de l'église de

— 107 —
Saini-Josse-ten-Noode demande d être mis en possession du subside dont il s'agit.
En conséquence. nous vous proposons de voter un crédit extraordinaire de 33,000 francs à prélever sur les ressources générales de
l'exercice 1869, et de charger le Collège de transmettre les pièces,
pour approbation, à l'autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. 11 y a trois ans, vous avez accordé ce
crédit. Il s'agit aujourd'hui de le liquider.
Vous vous rappelez, Messieurs, que ce crédit avait été voté à
deux conditions : la première, que la Ville fût copropriétaire de
l'église ; la seconde, que le Conseil communal ne fût plus recherché
pour aucune autre dépense, quel qu'en fût l'objet: ameublement,
irais du culte, ou tout autre.
Le conseil de fabrique nous a fait connaître que, sur la seconde
condition, i l n'avait rien à dire: i l reconnaît que notre intervention
financière est épuisée après le subside de 33,000 francs; mais i l
nous demande de ne pas insister sur la première condition, la
copropriété de l'église. Il a adressé la même demande au conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode, qui a liquidé un crédit deux
fois plus considérable que le nôtre, un crédit de G7,000 francs.
Cette assemblée s'est contentée de formuler une protestation, ou
plutôt une réserve quant à la propriété, réserve que le conseil de
fabrique a enregistrée. Il vous demande d'en faire autant.
Je ne crois pas que le Conseil doive insister, et voici pourquoi :
en présence de la somme de 400,000 francs dépensée pour la construction de la nouvelle église, le crédit de 55,000 francs, que
nous avons voté, nous permet d'être coulants sur la question de
propriété.
Du reste, nous n'abandonnons rien : nous laissons à l'avenir le
soin de décider la question de propriété. Vous savez que cette église
n'est pas située sur notre territoire et que nous ne sommes intervenus dans les frais de construction que parce qu'une partie du
quartier Léopold appartient à la circonscription paroissiale de cette
église.
Je pense donc que le Conseil communal peut liquider le subside
sur le pied de la demande du conseil de fabrique.
M . Weber. Je voudrais que le Conseil ne tranchât pas cette
question avant de l'avoir mûrement examinée. Je demande donc
que la discussion soit renvoyée à la prochaine séance.
M . Fontainas. J'appuie cette demande.
M . le Bourgmestre. Les honorables membres désirent-ils
aussi que le rapport soit renvoyé à l'examen de la section du contentieux?
Plusieurs membres. C'est cela.

— 168 —
— Le inpporl du Collège est renvoyé à l'examen de la section
du contentieux.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 11 janvier dernier, vous avez adopté le
projet d'une rectification dans l'alignement de la rue Bréderode,
qui exige une légère emprise sur le jardin du palais royal.
Par dépêche du 24 mars, M . le Ministre des travaux publics croit
devoir faire remarquer que cette emprise n'élargira guère la rue
et demande de pouvoir continuer la construction du mur orné sur
l'alignement actuel.
A cette occasion, le gouvernement, en qualité de propriétaire
de la place du Trône, insiste pour obtenir l'autorisation de créer
un troisième square triangulaire sur l'espace libre qui existe entre
les squares et les bâtisses établies entre le boulevard et la rue de
la Pépinière.
Dans sa pensée, cet arrangement détruirait le mauvais effet que
produit la différence de niveau delà partie haute à la partie basse
de cet emplacement.
La section des travaux publics et le Collège avaient émis un avis
défavorable à ce sujet, mais, en présence de l'insistance marquée
du gouvernement, ils pensent qu'il y a lieu d'accueillir la demande
en laissant à l'autorité supérieure toute la responsabilité de son
plan. Rien ne s'oppose non plus à ce que la Ville adopte la proposition de continuer la construction du mur orné du jardin du
palais royal sur l'alignement actuel, c'est-à-dire de retirer le plan
approuvé le l i janvier dernier,
Cette affaire offre un certain caractère d'urgence. Elle n'acquiert,
du reste, d'importance que par les instances du gouvernement pour
obtenir l'autorisation d'exécuter son plan.
M. Lemaieur. Ce plan est complètement contraire à l'avis de
la section des travaux publics
M . le Bourgmestre. Au premier avis de la section ; mais,
réunie il y a une dizaine de jours à l'Hôtel de Ville, la section,
après que je lui eus fait valoir les considérations qui lui permettaient de ne pas maintenir son premier avis, est revenue sur son
vote précédent et a adopté le plan à l'unanimité des membres présents.
M. Lemaieur. J'étais absent.
M. l'Echevin Goffart. La section entend, du reste, laisser au
gouvernement la responsabilité de son plan.

— 169 —
M. le Bourgmestre. C'est ce que constate le rapport
M . Fontainas. La section des travaux et le Collège ayant changé
d'opinion, n'y a-t-il pas lieu de remettre notre décision à une prochaine séance, afin de nous laisser le temps d'examiner les motifs
le ce revirement? Quant à moi, je ne me les explique pas, et je
ne sciais pas lâché de m'en rendre compte.
M . le Bourgmestre. Il me semble que cette affaire ne vaut pas
un ajournement. Il s'agit (oui simplement d'établir, sur la place
lu Tronc, trois petits squares au lieu de deux. Cette question n'a
pas une bien grande importance. Nous avons fait remarquer au
gouvernement que ce troisième square ne serait pas très-heureux.
Le gouvernement n'a pas tenu compte de nos observations. Il i n siste; je ne vois pas la nécessité de résister plus longtemps.
M . Bischoffsheim. La voie transversale n'a que 4 mètres 40
centimètres.
M . le Bourgmestre. Non compris les trottoirs. Deux voilures
peuvent s'y croiser parfaitement.
M. Lemaieur. N'y aurait-il pas moyen d'élargir un peu cette
voie?
M . le Bourgmestre. Non, à moins de rejeter le projet du gouvernement, qui n'admet pas de modifications à son plan.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées par 17 voix contre 4 (MM. Bischoffsheim, L e maieur, Fontainas et Weber).

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Guiot fils, en date du 18 mars courant,
le sieur Louis Joos, propriétaire, domicilié à Paris, a fait assigner
la ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance pour
s'entendre condamner à l u i payer la somme de fr. 1,612-76, représentant :
1° Sept huitièmes des dommages causés à sa maison sise rue
Masui, n° 58, par suite des travaux d'assainissement, de la Senne;
2° L'indemnité qu'il a été forcé de consentir en faveur de son
locataire, M. Jacqmin.
Aux ternies de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice auquel
lesdils travaux peuvent donner lieu.
i la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous.
s

— 170 —
Nous avons donc l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous
autoriser à nous défendre en justice et à exercer notre recours
contre la Compagnie.

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

Place de l'Indus- Cini, protest.
q. Leopold.
trie, 9.
Rue Monloyer, Quart. Leopold
2 Veuve Lagnier.
Id.
is
lo.
Id.
3 Épouse Warin. Fabricante de
Ruecellerie,
de la 24.
Chanmeubles.
Rue de Luxem- Protestant,
4 Close, John DouRentier.
bourg, 12.
q. Leopold.
glas.
Rue Rogier,
Id.
Id.
5 Paxniann, D.-C.
239.
Chaussée de Lou- Quart. Leopold
6 Goffart, agiss. an Marbrier.
domi du s Spannglie.
vain, 51.
Colonel pen- Rue du Trône,
Id.
7 Duquesne, D.
sionné.
16b.
Rue de la Cha- Saint-Gilles.
Rentier.
8
Mosselman,
pelle, 12.
Jules.
1 Veuve Schwïers.

Rentière.

SOMME
à payer.

SUPERFICIE. I

N° d'ordre. I l

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

2 ,60 780
m

2 ,00 600
ra

2 ,60 780
m

2 ,60 780
m

2 ,79 837
m

2 ,60 780
m

r

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de ÎOO francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

-

171

—

Milice. — Levée de 1869.
Le Collège des Boni ginestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le* miliciens de la levée de 18G9 que l'état modèle
liltera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans les première et deuxième
sessions réunies, est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice),
où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours,
de dix à trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance le G avril I8G9.
Par le Collège :
P' le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

E. K O C K A E R T .

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

A

—

173

-

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 8.

LUNDI 1 9 AVRIL.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 5 AVRIL 1 8 6 9 .
M. le Bourgmestre a donné au Conseil des explications au sujet des
négociations ouvertes pour la concession du Théâtre royal de la Monnaie ;
Après discussion, le Conseil a renvoyé à la prochaine séance la lettre
par laquelle la Commission des t'êtes demande à pouvoir disposer du Champ
des Manœuvres pour les fêtes de la kermesse ;
Le Conseil a accueilli la demande de M . Baphael Félix, directeur du
théâtre de la porte Saint-Martin, à Paris, ayant pour objet des représentations à donner, au Théâtre royal de la Monnaie, du drame Patrie, de
IL Sardou, avec la troupe et les décors de Paris.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

53 cent, par k i l . chez :

33 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue d u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Stoven, rue du Canal, 5 5 .

34 cent, par k i l . cViez .
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 avril 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH

Adjudication.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage
ilu monument Vésale, place des Barricades.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour lixé pour les adjudications, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots:
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre (intérieur)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage du monument Vésale. »
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 7 avril 1869.
Par le Collège:

Le Collège,

pr le Secrétaire,
E. K O C K A E R T .

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par kil. chez :
52 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

55 cent, par kil. chez :

Sloven, rue du Canal, 55.
Kleiren, rue Haute, 127.
A la boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A laboulang. écon.,r. desTanneurs,54|
54 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 175 —

Monnaie de cuivre.— Échange des pièces de cuivre
démonétisées.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 6 mars dernier (Moniteur du 9, no 68) et la
circulaire de M . le Ministre de l'intérieur du i 7 du même mois,
Informe le public que le cours legal des pièces de cinq et de dix
centimes en cuivre rouge, fabriquées en vertu de la loi monétaire
du 5" juin 1832, a cessé et que ces pièces de cuivre démonétisées
seront échangées, jusqu'au 11 juin 1869 inclusivement, contre des
monnaies d'appoint de nickel, à la Banque Nationale à Bruxelles;
Et, en outre, que ces espèces de cuivre démonétisées seront reçues
jusqu'au 11 juin prochain, aux caisses publiques de l'Etat, en acquit
de droits ou de contributions, ou pour tout autre paiement.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Parle Collège :

Le

P le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

r

E. K O C K A E R T .

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles
2 et 4 de la loi électorale du 3 mars 1831, pour
la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 3, 4 et b de la loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848 et l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865;
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1 8 6 7 , ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou sur
une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement une
contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait sciemment des fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait être
simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine [celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes » ;
er

er

er

—

170

—

Vu In circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant
en date du 11 lévrier 18(58, no 27,
Invite les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'aiticle 2 de la loi du i « avril 1843, et ce dans le délai de quinze
jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depnis 10 heures du matin jusqu'à
3 heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être électeur, il faut :
h Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 133 de la Constitution, par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1859, ou enfin
avoir obtenu les lettres de grande naturalisation;
2« Être âgé de 25 ans accomplis ;
5« Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : fr. 42-52 c. (20 florins) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1« Sils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors
de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855 ou à l'art. 1
de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils
sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2» La preuve qu'ils ont paye le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
3o Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs,
à justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la
loi du 3 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux réclaer

er

mations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire
parvenir, en premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ.
{Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés à élire des membres du conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 30 avril 1836.
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites par
la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales formées en exécution de celte loi serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
> Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeurs et qu'ils fassent leur réclamation dans le délai fixé par la l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa
mère sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs
les autres conditions exigées par la l o i .
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée ; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait
er

— 178 —
sciemment de musses d é c l a r a t i o n s , ou produit des actes qu'il savait
être s i m u l é s , sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
h Sera puni de la m ê m e peine celui qui aura pratiqué les
m ê m e s m a n œ u v r e s dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
11 février 1 8 6 8 , no 2 7 ,
Invite les habitants qui, r é u n i s s a n t les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article 5 de la loi du 3 0 avril 1830, ne se
trouvent pas portés sur la liste s u p p l é m e n t a i r e ci-dessous, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat de l'Hôtel de
Ville, à l'effet de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
i o S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
d û m e n t certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
c o n f o r m é m e n t à l'article 1 5 3 de la Constitution, à l'article 1 de la
loi du 2 2 septembre 1 8 5 5 , ou à l'article 1
de la loi du 4 juin
1 8 5 9 , ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des
cas p r é v u s par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2o Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
t r é s o r de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux années antérieures,
suivant la distinction é t a b l i e , par le % i d e la loi du 1 avril 1843,
entre l'impôt foncier et les redevances sur les mines d'une part, et,
d'autre part, les autres contributions directes.
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est d i s p e n s é e de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'article 6
de la loi du 4 mars 1 8 5 1 , aucune suite ne pourra être donnée aux
r é c l a m a t i o n s faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 d e l à loi électorale du 5 mars 1851), les réclamants
devront faire parvenir, en premier d e g r é , leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la d é p u t a t i o n permanente doivent être
affranchis
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1 8 6 9 ,
pour être p u b l i é et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du m ê m e mois.
e

e

e r

e r

e r

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

er

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLE.
(Suit la liste.)

Publication d e l à liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus:
a Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-32 (fl. 20j, dans les communes où
il excède ce taux.
» Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des représentants serviront pour l'élection
au Conseil communal.
i Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des articles 7,
8 et 10 de la loi du 30 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi ; »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 50 mars 1836,
ainsi conçus :
« Art. 7. Pour être électeur, i l faut :
» Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être majeur,
aux termes du Code civil (21 ans) ;
> 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis^
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
» Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
» La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
» Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à
l'électeur qu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année
antérieure à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
er

er

er

;

er

— 180 —
une contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes ; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
11 février 1868, n° 27,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les élections au Sénat et à la Chambre des représentants, à se présenter,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Us devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
Conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de la
loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article ! 5 de la loi du 27 septembre 1835 ;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive, fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir, en premier degré, leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . chez :
Slùvcn, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21
Au dépôt, rue d'Anderlechl, 55.

5 3 cent, par k i l . :
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .

de

55 cent, par k i l . chez :
Hoogvcldls, rue des Pierres, 13.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
A la bout, é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.

54 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 a v r i l 18G9.
Le
J.

CONSEIL

Bourgmestre,
ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance du 19 avril 1869.
P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Remercîments votés aux administrateurs de la caisse d'épargne communale. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Alignement de la rue Notre-Dameaux-Neiges. — Concessions de terrain pour sépulture. — Alignement
de la rue delà Porte-Rouge. — Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder,
au nom de la section des finances, tendant à l'acquisition d'un terrain
pour la voie publique, près la gare du Midi. — Dépôt du rapport, fait par
M. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une donation a la
fabrique de l'église SS. Michel et Gudule. — Discussion et rejet de la
proposition de la Commission des fêtes de la kermesse.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre ; Watteeu,
Vandermeeren, De V a d d e r , Goffart, F u n c k , Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, H a u b e r t s , Maskens,Tielemans, Orts, Capouillet,Hochsteyn, Lemaieur,

— 182 —
Lcclercq, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Mersman, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 12 avril, une encaisse de fr. 63,464-90, conforme aux
écritures.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . De Vergnies une
série d'ouvrages divers pour la bibliothèque populaire. Je vous
propose de voter des remercîments au donateur. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
suis sûr d'exprimer le sentiment de l'assemblée en vous proposant,
Messieurs, à l'occasion de la suppression de la caisse d'épargne
communale, de voter des remercîments aux honorables citoyens
qui ont bien voulu en accepter la direction. Les fonctions du conseil
d'administration de la caisse étaient purement gratuites. C'était une
œuvre de dévouement. Les personnes qui ont successivement fait
partie de ce conseil sont M M . Doucet, De Doncker, Cattoir, Demeure, Verreyt, Broustin, De Wageneer, Vandermeeren, Jacobs,
Cappellemans, Hauwaerts, Ollet-Dupont, De Vadder et Corneille
Bols.
Plusieurs de ces honorables administrateurs sont malheureusement décédés, notamment nos honorables collègues, MM. De Doncker et Demeure, et je saisis cette occasion pour payer à leur
mémoire un tribut de sympathie. — Marques unanimes d'adhésion.
Ces remercîments sont donc votés. Il en sera fait part à chacun
des administrateurs survivants de l'ancienne caisse d'épargne communale.
Sur la proposition de la section des finances, le Conseil émet un
avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le conseil général

— 185 —

Dirait !

lté bwBfeei el secours à rap|>roba»ion do l'autorité supéi ieure :

•c

0» M
b
- r

! 3

=
*0 •a
e

DÉSIGNATION

OBJET
DATE

*>

NATURE
NOM
du

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

de la

notaire

ou de l'huissier.

propriété.

Schaerbeek.
rues Thiefry,
des Coteaux,
Caucheret
et
Cendebien.

Vente
de terrains.

Vermeulen.
i

Laeken.
4W>5 13 ami 4869. Cession à l'Etat]
belge pour cause S"" B., N* 39.
d'utilité publi4
que.

(principal

Obstinations.

et

et situation
A.

C.

accessoires
M.

compris.)

68

4

S7

8

3

78

7

8,839-30

23 31

3

57

3

9,298

26.02

1

58

3

4,482-20

28.31

1

G3

»

5.27K-40

32,13

3

42

2

7,384-80

55.23

4551 3 avril 1869. Echange de biens Saint-Gilles,
avec la Compa- Rues de Russie,
de France
gnie
immobiet
lière.
de Prusse.

87 mars
4869.

BIENS.

de l ' a c t e .

de

Facte.

DES

53

«0

»

9,943-44
etiO p. c.
de
remploi.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant, dont les conclusions sont
adoptées sans débat :
Vous savez qu'il existe un assez grand nombre de plans d'alignement qui, bien qu'approuvés par une commission de révision instituée sous une administration précédente, n'ont pas reçu la sanction
royale.
De ce nombre est le plan d'alignement de la rue Notre-Dameaux-Xeiges, pour lequel une régularisation est d'autant plus nécessaire que de nombreuses constructions ont été érigées sur le tracé
qu'il comporte.
D'après ce plan, la rue en question aura une largeur moyenne
de huit mètres. En dehors même du fait accompli dont nous venons

— 184 —
de vous parler, et, outre la considération très-importante qu'il
implique, nous avons pensé, avec le Collège, que cette largeur est
suffisante, car la voie de communication dont i l s'agit est secondaire
au point de vue de la circulation.
Nous vous prions donc :
1° De régulariser cette affaire en approuvant le plan ci-annexé,
Et 2° de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7, de la loi du 30 mars 1836;
V u les lois du 8 mars 1810 et du 17 avril 1835 ;
V u le projet de rectification de l'alignement de la rue NotreDame-aux-Neiges, présenté par le Collège et la section des travaux
publics,
Arrête :
Art. 1 . Le projet de rectification de l'alignement de la rue
Notre-Damc-aux-Neiges, qui donne à cette rue une largeur
moyenne de huit mètres, conformément au plan ci-annexé, est
approuvé.
Art. 2 . Le Collège est chargé de demander à l'autorité supérieure que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique.
er

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle le rapport du
Collège et de la section des travaux publics sur un projet de caféglacier à établir au boulevard, en face de la place du T r ô n e ; mais
l'auteur a redemandé son plan au Collège; i l désire que cette affaire
ne soit pas encore examinée.
Nous avions aussi à l'ordre du jour une action en justice; mais
le rapport que nous avions à vous soumettre est devenu sans objet,
l'affaire ayant été arrangée.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

— 185 —
àoUicilenl respectivement des concessions de lorrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

S
-

NOM

©

ET PRENOMS.

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIERE.

PS
H

93

Uanssens, Emile.

Négociant.

2 De 6ay, agissant
pour le sieur Fermont.

Marbrier.

3 Ramlot, agissant Pharmacien.
I au nom du sieur
! Roudier.

Rue du Marais, [Quart. Léopold 2 , 6 0 780
42.
Chaussée de Lou-!
Id.
2 , 5 0 780
vain, 179.
m

m

Rue des Bouchers
38.

Id.

2 ,00
ra

600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration dos hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport son! adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder demande l'urgence pour l'affaire
exposée dans le rapport suivant de la section des finances :
L'alignement adopté par le gouvernement pour le côté extérieur
du boulevard du Midi et pour la place de stationnement de la nouvelle gare n'avait point compris, dans les terrains à incorporer à in
voie publique, une parcelle appartenant aux héritiers Mainy, et s i tuée en partie sur le territoire de Saint-Gilles, en partie sur celui
de la ville de Bruxelles.
Ce terrain, qui a la figure d'un triangle et une contenance de
600 -, fait saillie sur l'alignement de la place précitée et ferme
complètement la sortie du boulevard central, en construction sur
la Senne.
m

En vue de parer à ce double inconvénient, l'Etat, la commune
de Saint-Gilles et votre Collège ont reconnu qu'il conviendrait de
rectifier les alignements de manière à ne pas compromettre l'aspe

-

186 —

monumental des nouvelles voies publiques, et, par conséquent,
d'acquérir le terrain sur lequel les propriétaires demandaient à
élever des constructions dans les délais légaux.
L'administration communale de Saint-Gilles déclara que ses ressources ne lui permettaient pas d'intervenir dans la dépense. Mais,
d'une autre part, la Société concessionnaire des travaux de la Senne
offrit de contribuer aux frais d'acquisition, à concurrence d'une
somme de cinq mille francs, à la décharge de la Ville. Le département des travaux publics se chargea de la négociation et consentit
à supporter deux tiers des frais.
Par dépèche du 17 mars dernier, M . le Ministre des travaux
publics lit connaître au Collège « que les prétentions des propriétaires, qui exigeaient d'abord 108 francs le mètre carré, se trouvent réduites à 90 francs le mètre carré, et qu'ainsi la part contributive de la Ville serait de 18,000 francs.
Enfin, le 13 avril, M . le ministre demanda que l'affaire fût soumise, sans délai, au Conseil communal, parce que le compromis,
signé avec la famille Mainy, stipule que la passation de l'acte de
vente aura lieu à bref délai.
Votre Administration n'a pas hésité à adhérer aux conditions
présentées par le gouvernement. Elle vous propose, en conséquence, de voter un crédit extraordinaire de 18,000 francs à prélever sur les ressources de l'exercice courant, et sauf le recouvrement de la somme de cinq mille francs dont la Société concessionnaire des travaux de la Senne a consenti le paiement
En terminant ce rapport, i l ne sera pas inutile d'appeler votre
attention sur les difficultés d'exécution que présente l'alignement
des boulevards extérieurs décrétés, dès 1842, sans le concours
de notre Ville. L'arrêté royal a reculé la ligne des constructions au delà des limites du territoire de Bruxelles. Il en résulte
que la Ville, en faisant la dépense nécessaire pour les emprises, aurait encore à se charger des frais de pavage et d'égout,
tandis que les constructions sujettes à l'impôt sont entièrement
établies sur le territoire des communes voisines. C'est une situation
inacceptable pour la Ville, et, au risque de compromettre la régularité des lignes du boulevard , i l ne semble pas admissible
que Bruxelles fasse tous les sacrifices sans compensation. Ainsi,
pour la partie du boulevard située sur la limite de Bruxelles et
d'Anderlecht, entre l'Abattoir et la Senne, un propriétaire demande
l'autorisation de b â t i r , et offre d'aligner ses constructions sur le
territoire d'Anderlecht, pourvu qu'on lui achète l'excédant à incorporer dans la voie publique. Or, la commune d'Anderlecht nous
renvoie falfaire. Il reste à choisir entre ces deux alternatives : ou
acquérir l'emprise, sans autre avantage que de sauvegarder la régularité du boulevard sur le territoire d'Anderlecht, ou laisser
bâtir en saillie et percevoir les taxes au profit de la Ville.

l i position esl plus mauvaise encore pour la partie du boulevard
située sur Saint-Gilles, entre la Senne, près de la Grande-Ecluse,
e| le triangle qui fait l'objet de la première partie de ce rapport.
Là, la bande de terrain à emprcndre a une longueur d'environ
60 mitres sur 6 80 de largeur. Le quart au plus de la contenance
appartient au territoire de Bruxelles, le reste à Saint-Gilles. O r ,
là aussi les propriétaires réclament l'autorisation de bâtir, et l'administration de Saint-Gilles invoque l'insuffisance de ses ressources.
L'alternative est la même que pour le boulevard d'Anderlecht, avec
telle aggravation que, pour respecter l'alignement, la V i l l e aurait
à faire une emprise très-considérable hors de ses limites et au profit
exclusif d'une commune voisine.
Votre Administration ne pourrait se résigner à vous soumettre
une telle proposition.
Sur la proposition -de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
:»cance.
m

M. le Bourgmestre. Pour régulariser, conformément aux
instructions de la députation permanente, la décision du Conseil
relative à la ruelle de la Porte-Bouge, j'ai l'honneur de vous proposer, au nom du Collège, de prendre l'arrêté que voici :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856;
Bevu sa délibération du 15 juillet 1865, portant approbation
d'un plan d'élargissement et de nivellement pour la ruelle de la
Porte-Bouge;
Vu le rapport du Collège, approuvé en séance du 15 mars 1869
et concluant au retrait dudit plan ;
Attendu qu'il a été reconnu que les sacrifices à faire par la V i l l e
pour l'exécution de ce projet sont beaucoup trop considérables pour
les avantages qu'elle en pourrait retirer au point de vue de la facilité des communications entre la rue des Minimes et la rue Haute ;
Vu les réclamations ci-annexées de M M . Speeckaert et Cuvelier;
Attendu que ces réclamations émanent des propriétaires q u i , par
leurs prétentions onéreuses, ont provoqué la mesure p r o p o s é e ;
Considérant, d'ailleurs, que la mesure proposée n'apportera aucune
entrave aux dispositions ultérieures que la Ville pourrait prendre
par suite d'une entente entre le Collège et les propriétaires de cette
rue,
Arrête :
Art. |e . L'ancien alignement d e l à ruelle de la Porte-Bouge est
maintenu.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander à l'autorité s u p é r

— 188 —
i ieure le retrait de l'arrêté royal du 8 septembre 18(55, approuvant
le plan d'élargissement à dix mètres de la ruelle précitée.
— Le Conseil approuve l'arrêté proposé par le Collège.
M . F o n t a i n a s dépose un rapport de la section du contentieux
relatif à une donation faite à la fabrique de l'église SS. Michel et
Gudule.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
L'ordre du jour appelle les propositions relatives aux fêtes de la
kermesse.
1VL l'Echevin Funck. L'Administration communale a été saisie d'une demande de la Commission des fêtes qui s'est constituée
l'année dernière pour la kermesse de Bruxelles. L'objet de cette
demande est l'organisation de nouvelles fêles pour le mois de juillet
prochain.
Dans la lettre par laquelle la Commission,après nous avoir notifié sa reconstitution, nous soumet son nouveau projet et nous demande le concours de la V i l l e , elle nous rappelle « le magnifique
résultat des dernières fêtes, le bien qu'elles ont fait au commerce
bruxellois, en attirant pendant huit jours, au cœur de l'été, une
nffluence considérable d'étrangers, et la splendide obole de 21,000
lianes qu'elles ont valu aux pauvres de la ville. »
La Commission ajoute qu'elle désire vivement retrouver cette
année, au sein de l'Administration communale, les mêmes sympathies, les mêmes encouragements qui lui ont été si efficaces l'an
dernier, et dont elle a eu, dit-elle, mainte fois occasion d'apprécier
tout le prix.
La commission s'étanl reconstituée, je me suis rendu à sa première séance, et j'ai communiqué à ses membres les doutes de certains Conseillers communaux sur la possibilité de recommencer les
fêtes de l'année dernière.
Je leur ai mis sous les yeux le grief principal qu'on avait fait
\aloir. Ce sont les plaintes réitérées et assez nombreuses qui nous
étaient arrivées l'année dernière. Les habitants du bas de la ville
prétendaient que la réunion de toutes les fêtes de la kermesse au
Champ des Manœuvres attirait toute la population vers ce seul
point delà ville, tandis que tous les autres quartiers étaient complètement aban bon nés.
Pour donner satisfaction à ces plaintes, qui sont, du reste,
dignes d'intérêt, la commission propose un programme de fêtes
(i) Voyez page 200.

— 180 —
qui auraient lieu dans le centre et dans le bas de la ville. V o i c i ,
Messieurs, quelques-unes de ces fêtes, telles qu'elles ont été projetées par la commission :
Théâtre de pantomime et "ballet, sur la place de l'Hôtel de V i l l e .
Festival au Vieux-Marché-aux-Grains.
Bal populaire au Vieux-Marché.
Concours de vélocipèdes sur les boulevards.
Jeux populaires, place du Jeu de Balle.
Fêle nautique au canal.
Illumination de la tour de l'Hôtel de Ville aux feux de Bengale.
La commission propose en outre de donner les places qui seraient
disponibles au Champ des Manœuvres de préférence aux marchands
négociants, boutiquiers patentés à Bruxelles.
Je vous engage, Messieurs, à accepter la demande de la Commission des fêtes, et voici les motifs qui me déterminent à vous soumettre cette proposition.
Comme vous le savez, Messieurs, grâce au zèle et au dévouement
des membres de la Commission qui s'est constituée i l y a un an,
les fêles de juillet ont été très-brillantes et ont attiré à Bruxelles
un nombre considérable d'étrangers. Elles ont eu, en outre, un but
philanthropique, car elles ont rapporté aux pauvres et à divers
établissements de bienfaisance la somme de ¡21,000 fr., déduction
faite de tous frais.
Faut-il renouveler cette épreuve cette année? Quant à m o i ,
je n'hésite pas un seul instant à soutenir l'affirmative. Cependant
les propositions de la Commission des fêtes rencontrent plusieurs
espèces d'adversaires.
Les uns et, je dois le dire, ceux-là sont les moins nombreux,
sont hostiles aux réjouissances publiques en général. Ils prétendent
que les fêtes sont une occasion de dissipation pour les ouvriers,
qu'il faut les restreindre, sinon les supprimer.
Je ne pense pas, Messieurs, que cette opinion soit celle de la
majorité de nos commettants.
L'un des éléments principaux de la prospérité d'une ville telle
que Bruxelles réside surtout dans le grand nombre d'étrangers qui viennent la visiter. Or, i l n'est douteux pour personne
que l'organisation des fêtes publiques est un moyen puissant d'attirer les étrangers dans le sein de la capitale.
Ceux qui se rendent à Bruxelles pour assister à ces réjouissances
profitent presque toujours de leur présence ici pour faire de nombreuses empleltes. Ils contribuent ainsi à alimenter le commerce,
et quand le commerce prospère, i l fait vivre en même temps l'ouvrier.

C'est ainsi que l'argent dépensé dans nos magasins descend
jusque dans les classes inférieures de la société, et que les dépenses
souvent les plus futiles en apparence tournent cependant presque
toujours au profit de l'ouvrier à qui elles procurent du travail.
D'autre part, Messieurs, il faut bien le reconnaître, car c'est la vérité, en temps de kermesse, i l entre dans les mœurs de nos ouvriers
d'aller au cabaret. C'est là un fait contre lequel viennent et viendront échouer les meilleures raisons du monde. Ce fait acquis, ne
faut-il pas offrir à la classe ouvrière des réjouissances d'un ordre
un peu plus élevé? Faut-il les livrer à elles-mêmes et l'Administration ne doit-elle leur offrir aucun plaisir?
D'autres plaintes se sont élevées à propos des dernières fêtes, et
celles-là sont plus importantes. On a prétendu, comme je le disais
tanlôt, que le bas et la partie moyenne de la ville avaient été complètement désertés lors des dernières fêtes.
D'abord, i l ne dépend pas de la commission des fêtes de trouver
au centre ou dans le bas de la ville, un emplacement d'une contenance de 30 ou 55 hectares pour y donner de pareilles fêtes.
Si elle pouvait le trouver, elle n'hésiterait pas un seul instant à concentrer la foire et les fêtes qu'on y donne dans le milieu de la ville.
Malheureusement i l n'en est pas ainsi. Nous n'avons à notre disposition qu'un seul emplacement considérable, c'est celui du
Champ des Manœuvres. 11 est donc impossible de trouver moyen
de donner satisfaction à ces réclamations qui, je dois le dire, étaient
jusqu'à un certain point légitimes. C'est pour cela que l'on vous
propose aujourd'hui d'établir le champ de foire au Champ des
Manœuvres, comme l'année dernière, et de donner ensuite toute une
série de fêtes dans l'intérieur de la ville. Je pense que cette résolution concilie tous les intérêts et qu'elle est de nature à prévenir
les plaintes qui se sont produites l'année dernière.
Ces propositions, le Collège et la section des beaux-arts les ont
examinées; ellesont, jedoisledire, rencontré beaucoup d'opposition.
Cependant une majorité s'est formée, et c'est au nom de cette majorité que je vous propose d'admettre la demande qui nous est faite
j ar la Commission des fêtes.
M . Godefroy. Lors de la discussion du budget, je me suis
élevé contre toute idée d'extension des fêtes publiques. Je viens
de nouveau engager le Conseil à ne pas se laisser entraîner dans la
voie préconisée par M . Funck. L'honorable Echevin a perdu de vue
un point important de la question, celui dont nous devons tenir
compte avant tout : l'influence fâcheuse qu'exerce sur notre population ouvrière la multiplicité des fêtes publiques.
Le résultat que M . Funck appelle magnifique est au contraire
déplorable à mon avis.
J'ai déjà exprimé celle opinion, et je ne suis pas seul à la professer. Depuis nombre d'années, la chambre de commerce el des

fabriques de Bruxelles, — le représentant le plus élevé du commerce
etde l'induslrie de cette ville et de l'arrondissement, — proleste
contre l'extension donnée aux fêtes publiques.
Chaque année, à la fin du rapport qu'elle adresse au Ministre
des affaires étrangères, la chambre de commerce émel des v œ u x .
Dans son rapport de 1860, elle s'exprime en ces termes :
* Il est grandement à désirer que l'on r é d u i s e , dans certaines
communes, les fêtes et les chômages dont le nombre tend à
s'accroître constamment, grâce à l'appui des autorités. Ces kermesses sans fin sont un obstacle sérieux à l'épargne et à la moralisaiion des ouvriers, et causent, en m ê m e temps, de grands
préjudices à l'industrie. »
L'année suivante, la même protestation se produit, et, dans le
rapport de 1808, elle est plus énergique encore. Dans un chapitre
qu'elle consacre à « l'amélioration physique et morale des travailleurs », la chambre de commerce dit :
a Nous croyons devoir signaler les pertes de temps et d'argent
que l'ont éprouver aux classes ouvrières les nombreuses kermesses
de Bruxelles et des communes voisines.
» 11 ne nous a pas semblé que Bruxelles, siège de la capitale,
où les fêles sont naturellement plus fréquentes et plus suivies que
dans le reste du pays, eût besoin de cetle nouvelle réjouissance
foraine que l'on a inaugurée, en 1808, à la Plaine des Manœuvres.
i Nous déplorons ensuite l'appui et l'encouragement que ne
craignent pas de donner certaines administrations à la pompe de
tant de kermesses et festivals. Outre q u ' i l ne convient pas d'exciler
l'ouvrier à la dépense dans des années de stagnation industrielle,
il y a une vraie inconséquence de la part de quelques administrations qui, d'un côté, prêchent l'épargne en favorisant les sociétés
de secours, les caisses d'épargnes, etc., e t q u i , de l'autre, donnent
en quelque sorte une prime à la dissipation, par leurs subsides
aux kermesses si fréquemment répétées. »
•Voilà, Messieurs, quel est l'avis de la chambre de commerce. 11
me semble que le Conseil ferait bien de tenir compte d'une opinion
aussi sérieuse, et qu'au lieu de donner de l'extension aux kermesses
et aux fêles publiques, i l devrait tâcher de les restreindre. J'insiste
donc pour que la proposition de l'honorable Echevin des beauxarts ne soit point acceptée.
M. Veldekens. A u commencement de l'année d e r n i è r e , avant
la constitution de la Commission des fêtes, j ' a i reçu la visite de plusieurs hôteliers et restaurateurs, qui m'ont demandé d'engager le
Collège à donner plus d'éclat aux fêtes de la kermesse.
Je me suis rendu au désir de ces honorables industriels, et
M. le Bourgmestre doit se rappeler la démarche que j ' a i faite
auprès de lui à ce propos, dans le premier trimestre de l'année

— 192 —
d e r n i è r e ; mois j'étais loin de (n'attendre au résultat qui a été
obtenu.
Certes, je suis le premier à reconnaître le zèle et le dévouement
des honorables membres de la Commission ; je suis loin de contester le brillant succès des fêtes de la kermesse qui ont attiré à
Bruxelles un grand nombre d'étrangers, et qui ont enrichi d'une
magnifique obole la caisse de la bienfaisance; mais si j'avais prévu
le résultat désastreux de ces fêtes pour le bas de la ville, je me
serais bien gardé de faire cette démarche.
On nous propose aujourd'hui, comme l'année dernière, d'organiser les fêtes au Champ des Manoeuvres. Je ne saurais donner mon
assentiment à cette proposition.
Si l'on donnait une partie des fêtes, la plus grande partie, dans
le bas de la ville, sauf à en laisser une partie au Champ des Manœuvres et à en organiser quelques-unes sur les boulevards, ce serait
différent ; nous aurions ainsi l'occasion de venir en aide à un grand
nombre de nos administrés, au petit commerce qui soulï're depuis
si longtemps.
Mais ce n'est pas en organisant quelques fêtes insignifiantes dans
le bas de la ville que nous ferons cesser des plaintes fondées. Ces
fêtes isolées n'empêcheront pas la population de se porter en foule
au Champ des Manœuvres, et, comme l'an dernier, le bas de la
ville restera désert.
Je voterai donc contre la proposition.
M . Bischoffsheim. La proposition ne me semble pas clairement
formulée. Quelle est la conclusion?
M . le Bourgmestre. La majorité du Collège et de la section
propose au Conseil de répondre affirmativement à une demande de
la Commission qui s'était formée l'année dernière pour l'organisation des fêtes de la kermesse, c'est-à-dire de permettre que, pendant les huit jours de la kermesse, i l y ait une foire au Champ des
Manœuvres, et, en outre, qu'à l'intérieur de la ville, i l soit donné
diverses fêles que M l'Echevin Funck vient d'énumérer, et qui
coûteront une dizaine de mille francs.

M . Bischoffsheim. C'est une question de patronage et de subside ?

M. le Bourgmestre. Oui. La Commission se propose, comme
l'année dernière, d'organiser une tombola, dont elle réserve le
bénéfice aux pauvres, et qui l u i permettra de couvrir la plus
grande partie de ses frais; mais, pour faire face à ses premières
dépenses, elle demande à la Ville un subside, d'ailleurs peu considérable. Il s'agit, je crois, de 6,000 francs.
M. l'Echevin Funck. C'est le chiffre du subside alloué l'année

dernière.

M. TEcIievin De Vadder. Mais, cette a n n é e , la Commission
tornade 1 0,000 Francs.
M . l'Echevin Funck. Qui est-ce qui a dit cela?
M. l'Echevin De Vadder. M. le Bourgmestre ne vient-il pas de
dire que les fêtes du bas de la ville coûteraient 10,000 francs?
M. le Bourgmestre. J'ai voulu faire ressortir ainsi l'importance de ces fêtes; mais je n'ai pas dit que les frais fussent à notre
charge. C'est la Commission qui fera la dépense.
M. Veldekens. Ne pourrait-on pas organiser un peu plus de fêtes
dans le bas de la Ville?
M. l'Echevin Funck. Formulez une demande. Je vous ai
donné la nomenclature des fêles Si le programme ne vous satisfait
pas, veuillez indiquer les modifications que vous désirez.
M. Veldekens. Je demande seulement si ce programme ne peut
pas être modifié.
M. le Bourgmestre. J'avais pensé d'abord à établir la foire
sur la ligne des boulevards, comme cela se fait en plein Paris, au
boulevard des Italiens ; mais la Commission des fêtes, consultée à
ce sujet, a déclaré qu'il serait impossible de trouver sur cet emplacement l'espace nécessaire aux baraques de la foire.
L'idée du Collège semblait devoir satisfaire tout le monde ; et
pourtant elle n'a pas échappé à certaines objections. Ainsi l'on a
fait remarquer que la ligne des boulevards étant, en quelque sorte,
la frontière de Bruxelles, l'établissement de la foire sur cet emplacement favoriserait autant la population des faubourgs que celle de
la ville et que le centre de Bruxelles resterait désert.
Il s'agit de donner satisfaction au centre et au bas de la ville.
Cette question-là est assez difficile. Quoi qu'on fasse, il y aura toujours des mécomptes et des mécontents.
A l'occasion de la kermesse de l'an dernier, il est des industriels
qui ont fait d'excellentes affaires; i l en est d'autres, surtout dans
le bas de la ville, qui ont eu des raisons sérieuses pour se plaindre
de celte espèce de machine pneumatique qui attirait toute la population au Champ des Manœuvres et faisait le vide partout ailleurs.
(On rit)
M . Veldekens. Les industriels qui se plaignent forment le plus
grand nombre.
M. le Bourgmestre.
commerçant, qui demeure
avait accroché aux volets
lequel on lisait : « FERMÉ
générale).

On m'a rapporté le fait que voici : un
dans les environs de la porte de Ninove,
de son établissement un écrileau sur
POUR CAUSE DE KERMESSE. »
(Hilarité

De pareils résultats doivent attirer l'attention du Conseil communal

— 194 —
M . C a t t o i r . Avec un peu de bonne volonté, on trouverait
moyen de placer le champ de foire plus près du centre de Bruxelles.
La Commission des fêtes, par l'organe de l'honorable Echevindes
beaux-arts, est la première à reconnaître que la kermesse de l'an
dernier a fait tort au bas de la ville. C'est pour cela qu'elle modifie
son programme.
L'objection qu'on a fait valoir contre le projet d'établir la foire
au boulevard, consiste à faire remarquer que, dans ces conditions,
la foire favorisera les faubourgs; cette objection s'applique aussi
au Champ des Manœuvres, car l'année dernière c'est la commune
d'Etterbeek qui a surtout profité des fêtes de la kermesse de
Bruxelles."
Les boulevards ont du moins l'avantage d'être plus près de l'agglomération bruxelloise.
Les fêtes projetées sur les places de l'Hôtel-de-Ville, du VieuxMarché et du Jeu-de-Balle n'attireront que peu de monde ; tout
au plus la population du quartier s'y rendra. Je reconnais que ces
emplacements ne suffiraient pas à des fêtes brillantes, organisées
de façon à attirer une population aussi considérable que celle de
notre ville. Mais sur le boulevard du Midi, entre la porte de Hal
et le chemin de fer, sur ce boulevard qui est à peine planté, on
trouvera tout l'espace nécessaire aux baraques de la foire.
M. Tielemans. Ce qui a fait le succès de la kermesse de l'année
dernière, c'est la concentration de toutes les fêtes au même endroit.
Toute la population s'est portée au Champ des Manœuvres, parce
que, comme toujours, chacun voulait aller là où allait tout le monde.
Voilà la seule cause de succès.
Aujourd'hui i l faut reconnaître que ce succès a été un désastre
pour le reste de la ville, et pour un intérêt dont on ne parle pas
assez, un désastre pour les ouvriers. Huit jours de foire sont huit
jours de chômage pour les ouvriers. Ce que dit à ce sujet la chambre de commerce ne souffre pas de réplique, car c'est elle qui est
le véritable représentant des ouvriers.
Que veut-on faire à présent? On veut disséminer les fêtes. C'est
les tuer. La foire établie au boulevard n'attirera personne, si ce
n'est quelques personnes qui regarderont les boutiques, et ce sera
tout. En modilîant le projet de M . l'Echevin Funck
M. l'Echevin Funck. En modifiant le projet de la Commission
des fêtes.
M. Tielemans. En modifiant le projet de la Commission des
fêtes que patrone M . l'Echevin Funck , on dissémine les fêtes, et
on les tue. Quoi qu'on fasse, c'est la foire qui attirera le plus de
monde, et non pas les fêtes qui seront données sur les places du
Jeu-de-Balle, du Vieux-Marché et de l'Hôtel-de-Ville. Ces petites
fêles seront une distraction d'un moment pour quelques curieux,

