— 1619 —

(4 mai 1970)

Ce qui est inexact, et je répète ce que j'ai déjà dit à
M . Van Geyt, c'est de tenter d'opposer la politique du Collège en faveur des petits consommateurs qui sont les plus
nombreux et qui prennent l'électricité ; c'est évidemment normal, dans les conditions techniques les plus défavorables pour
le producteur et pour le distributeur, c'est-à-dire à des heures
constituant les heures de pointe où l'électricité, que l'on ne
peut pas stocker, coûte plus cher. S'il y a donc une différence
qui frappe entre les tarifs de nuit et les tarifs de jour, c'est
que précisément l'électricité la nuit ne coûte quasiment rien
et on peut faire là des efforts considérables ; c'est dans ce
sens que peut-être les tarifs qui vous sont présentés sont à
peu près dans la ligne que souhaitent certains chauffagistes
électriques.
Doit-on aller beaucoup plus loin dans l'état actuel des
choses ? Et je voudrais répondre à cet égard à M . Pellegrin.
M . Pellegrin a demandé tout d'abord si ce tarif bihoraire
pour usagers résidentiels importants, qui remplace, je rappelle, l'ancienne terminologie tarif chauffage intégral, si ce
tarif est accordé à tous les usagers qui le demandent.
Tous les usagers qui ont un chauffage électrique intégral,
soit dans leur maison, soit dans leur appartement, que cet
appartement soit situé dans n'importe quelle condition, qu'il
soit situé dans un immeuble résidentiel social, du moment
qu'ils ont un chauffage exclusif électrique, ils ont droit à
l'application de ce tarif.
Faut-il aller plus loin et envisager pour les immeubles de
la Ville et pour d'autres immeubles des tarifs spéciaux ? Je
ne le crois pas car, enfin, il faut tenir compte de ce que le
chauffage électrique intégral établit quand même des servitudes qui ne sont pas négligeables ; le bâtiment doit répondre à des normes auxquelles ne doivent pas répondre les bâtiments qui sont munis d'autres sources de chauffage, j'ajoute
à cela que le chauffage au gaz présente au point de vue
pollution de l'air les avantages égaux à ceux du chauffage
électrique.
Je crois que réellement les réductions que nous présentons
aujourd'hui sont dans le cadre de ce que peut demander
raisonnablement une politique d'hygiène publique et quelles

(4 mei 1970)

— 1620 —

sont dans le cadre et dans la poursuite de ce que le Collège
et le Conseil communal ont voté jusqu'à présent. Il y a une
ligne directrice que nous poursuivrons et nous la poursuivrons
d'ailleurs dans des conditions beaucoup plus fortes puisque
c'est la première fois réellement que la Ville subit directement
un manque à gagner de l'importance de celui que nous enregistrons dans ces tarifs.
C'est un effort important, nous verrons plus tard si dans
d'autres accords avec des producteurs et dans les circonstances qui évoluent bien entendu dans ce domaine de jour
en jour, si nous pourrons encore revenir avec d'autres propositions. Je propose quant à l'amendement qui est proposé,
de ne pas en parler peut-être aujourd'hui et de le renvoyer
au Collège pour qu'un rapport soit fait et pour que, notamment, on puisse ainsi revenir devant le Conseil communal.
J'ai l'habitude de tenir mes promesses. Dans un délai d'un
mois, me semble-t-il, je pourrais peut-être revenir devant le
Conseil communal.
— De conclusies van het verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen(l).
— Les conclusions du rapport et les projets d'arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).

14
A.S.B.L. « City-Post Center »,
chargée de la gestion du futur complexe
des Postes-Cité administrative de Bruxelles.
Statuts.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le projet de statuts de l'A.S.B.L., chargée de gérer le nouveau
complexe des Postes - Cité administrative de la Ville.
(1) Zie blz. 1582 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1582 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1621 —

(4 mai 1970)

Cette gestion sera assurée paritairement par des délégués
de l'Etat et de la Ville, ainsi qu'il résulte de l'acte de base
intervenu entre l'Etat belge, la Régie des Télégraphes et des
Téléphones, la Ville de Bruxelles, la Société anonyme Consortium des Parkings, la Société anonyme Galeries et Grand
Bazar du Boulevard Anspach et la Société anonyme Parking
du Centre, acte que vous avez approuvé en séance du 23 janvier 1967.
Les statuts contiennent des dispositions précisant notamment que :
1) le nombre des associés est limité à vingt, soit deux personnes morales, l'Etat et la Ville, neuf délégués de l'Etat
et neuf délégués de la Ville ;
2) l'association est administrée par un conseil composé de
six membres choisis parmi les associés, soit trois membres
proposés par le Collège des Bourgmestre et Echevins, un
membre proposé par le ministre des Travaux publics et
deux membres proposés par le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones.
Le projet de statuts qui vous est présenté ce jour, et qui a
été rédigé par les fonctionnaires de l'Etat et de la Ville, présente l'avantage de concrétiser pratiquement le principe de
la gestion conjointe du complexe par les soins des pouvoirs
publics intéressés.
Aussi, le Collège a l'honneur de vous soumettre la résolution suivante et vous demande de bien vouloir l'approuver.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il importe de créer une association sans but
lucratif en vue d'assumer la gestion du futur complexe des
Postes - Cité administrative de la Ville ;
Vu l'acte de base du 23 janvier 1967 ;
V u la loi communale en son article 75,
DECIDE :

D'approuver le projet de statuts de l'Association sans but
lucratif « City-Post Center ».

— 1622 —

(4 mei 1970)

« C I T Y - POST C E N T E R »
Association sans but lucratif
Bruxelles
Les soussignés, tous de nationalité belge :

ont établi entre eux et ceux qui en deviendront ultérieurement membres, une association sans but lucratif, conformément à la loi du 27 juin 1921, et dont ils ont arrêté les statuts comme suit :
STATUTS
CHAPITRE L . — DENOMINATION,
r

SIEGE, D U R E E

Article premier. — L'association prend le titre : « City Post Center », association sans but lucratif.
Art. 2. — Le siège est établi dans l'arrondissement administratif de Bruxelles capitale.
Art. 3. — L'association est constituée pour une durée illimitée ; elle peut en tout temps être dissoute.
C H A P I T R E II. — O B J E T
Art. 4. — L'association a pour but d'organiser l'administration du complexe des Postes - Cité administrative de la
Ville de Bruxelles en vue de sa bonne tenue, de son entretien, de la gestion des parties communes et de la participation de chaque titulaire de droits au paiement des charges,
conformément aux règlements de copropriété et d'ordre intérieur dudit ensemble immobilier situé à Bruxelles dans le

— 1623 —

(4 mai 1970)

quadrilatère compris entre le boulevard Anspach, la rue du
Fosse-aux-Loups, la place de la Monnaie et la rue de l'Evêque.
Elle peut posséder tous biens, meubles ou immeubles, utiles a la réalisation de cet objet.
C H A P I T R E III. — M E M B R E S
Art. 5. — Le nombre des associés est limité à vingt. Outre
l'Etat belge et la Ville, il faut pour être et demeurer associé :
1°) être Belge ;
2°) a) soit faire partie du Gouvernement belge, d'une administration de l'Etat ou être spécialement habilité par
les Ministres des Travaux publics et/ou des Postes,
Télégraphes et Téléphones ; les associés appartenant
à cette catégorie sont au nombre de neuf ;
b) soit faire partie du Conseil communal de la Ville de
Bruxelles, de son administration ou être spécialement
habilité par le Collège des Bourgmestre et Echevins
de Bruxelles ; les associés appartenant à cette catégorie sont au nombre de neuf.
Les membres qui perdent l'une des qualités requises ci-dessus cessent ipso facto de faire partie de l'association.
Art. 6. — Pour l'admission des membres, l'assemblée
générale doit statuer à la majorité des deux tiers des voix des
membres présents ou représentés par un autre associé.
Art. 7.
tion.

Les associés ne sont astreints à aucune cotisa-

Art 8 — Tout membre est libre de se retirer de l'association en adressant sa démission au Conseil d'administration,
par lettre recommandée à la poste.
Cette démission n'aura d'effet qu'après la première assemblée générale qui suivra sa démission.

<4 mei 1970)

—

1624 —

Art. 9. — Les associés ne contractent, du chef des engagements sociaux, aucune obligation personnelle.
Art. 10. — L'exclusion d'un associé ne peut être prononcée que par l'assemblée générale des associés.
Celle-ci statue au scrutin secret et à la majorité des deux
tiers des associés et des deux tiers des membres présents, ce
après avoir entendu ou appelé à fournir des explications
l'associé visé.
L'associé démissionnaire ou exclu et les héritiers ou ayantsdroit de l'associé décédé n'ont aucun droit sur le fonds social
et ne peuvent réclamer aucun compte, faire apposer les scellés
ou requérir inventaire.
CHAPITRE IV. — ADMINISTRATION,
GESTION J O U R N A L I E R E , S U R V E I L L A N C E
Art. 11. — L'association est administrée par un conseil
composé de six membres choisis parmi les associés.
Font partie du Conseil d'administration : un membre proposé par le ministre des Travaux publics, deux membres
proposés par le ministre des Postes, Télégraphes, Téléphones,
et trois membres proposés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins de la Ville de Bruxelles.
Dans les mêmes conditions, le ministre des Travaux publics propose un suppléant, le ministre des Postes, Télégraphes, Téléphones, deux autres et le Collège trois autres. Les
suppléants peuvent être choisis en dehors des associés.
Les administrateurs et leurs suppléants ont un mandat
d'une durée de six ans ; ils sont rééligibles.
L a présidence et la vice-présidence seront assurées alternativement par un administrateur proposé par l'Etat et par
un administrateur proposé par la Ville et ce pour une durée
de deux ans. Ces mandats sont renouvelables.
Pour la première fois, la présidence sera assumée par un
administrateur proposé par l'Etat.

— 1625 —

(4 mai 1970)

En cas de vacance d'une place d'administrateur ou de son
suppléant, les administrateurs réunis ont le droit d'y pourvoir à titre provisoire. Dans ce cas, l'assemblée générale, lors
de sa première réunion, procède à l'élection définitive.
Art. 12. — Le Conseil d'administration gère les affaires de
l'association et la représente dans tous les actes judiciaires ou
extra-judiciaires.
Il soumet tous les ans, à l'approbation de l'assemblée
générale, le compte de l'exercice écoulé et le budget du
prochain exercice.
Il peut sous sa responsabilité déléguer ses pouvoirs à une
personne, même à un non-associé, qui portera le titre de
gérant et à une autre personne qui suppléera le gérant en
cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci.
Art. 13. — Tout ce qui n'est pas réservé à l'assemblée
générale par les présents statuts est de la compétence du
Conseil. Celui-ci peut notamment, au nom de l'association,
faire tous traités d'acquisition ou d'aliénation mobilière ou
immobilière, tous actes de location, emprunter, constituer et
accepter toutes hypothèques, tous gages ou nantissements,
consentir ou renoncer à tous droits réels, donner mainlevée
de toutes inscriptions hypothécaires, transcriptions, oppositions ou saisies, tant avant qu'après paiement, compromettre
et transiger sur tous intérêts sociaux.
Il nomme, révoque ou congédie tous employés et gens de
service et fixe leurs émoluments.
A moins de délégation spéciale donnée à un ou à plusieurs membres du Conseil d'administration, tous actes qui
engagent l'association, autres que ceux du service journalier, sont signés par deux administrateurs, qui n ont pas a
justifier vis-à-vis des tiers, d'une délibération préalable du
Conseil d'administration.
Les administrateurs ou leurs
^ ^nr\cZT^
aucun engagement personnel en raison de leur gestion.
lé

A r t 14 — Le Conseil d'administration devra rendre
i_
„ 4 . nar
compte, chaque
année,
par un
unrapport circonstancié, de sa
n n

(4 mei 1970)

— 1626 —

gestion et de la situation de l'association à l'assemblée générale.
Art. 15. — Le contrôle et la surveillance de la gestion
sont confiés à un reviseur d'entreprises qui exercera tous les
pouvoirs prévus à l'article 3 de la loi du 22 juillet 1953
créant un institut des reviseurs d'entreprises.
Ce reviseur adresse trimestriellement et chaque fois qu'il
le juge utile un rapport au Conseil d'administration ; i l adresse
en outre, un rapport annuel destiné à l'assemblée générale.
CHAPITRE V . — ASSEMBLEES

GENERALES

Art. 16. — Les membres de l'association se réunissent de
plein droit en assemblée générale au cours du mois de mars
de chaque année.
L'assemblée générale peut être convoquée par le Conseil
d'administration chaque fois qu'il le juge utile ; elle doit l'être
lorsque le cinquième des associés en fait la demande.
Tous les membres de l'association doivent être convoqués
aux assemblées générales au moins huit jours et au plus
quinze jours de calendrier avant la date de l'assemblée et ce
par pli recommandé à la poste. L'ordre du jour sera joint
à cette convocation.
Art. 17. — L'assemblée générale est le pouvoir souverain
de l'association.
Elle se compose de tous les associés.
Art. 18. — Sont réservées à sa compétence :
1) les modifications aux statuts sociaux ;
2) la nomination et la révocation des administrateurs et leurs
suppléants ;
3) l'approbation des budgets et des comptes ;
4) la dissolution volontaire de l'association ;
5) les admissions de nouveaux membres ;

— 1627 —

(4 mai 1970)

6) les exclusions d'associés ;
7) la nomination du reviseur d'entreprise visé à l'article 15.
Art. 19. — L'assemblée générale ne peut valablement délibérer sur les modifications aux statuts que si l'objet de cellesci est spécialement indiqué dans la convocation et si l'assemblée réunit les deux tiers des membres. A défaut de ce
quorum, il devra être convoqué une seconde assemblée, qui
pourra délibérer valablement, quel que soit le nombre des
membres présents. Aucune modification ne peut être adoptée
qu'à la majorité des deux tiers des voix.
Art. 20. — Aucune décision de nature à modifier l'objet
en vue duquel l'association s'est formée ne pourra être prise
que dans une assemblée réunissant les deux tiers des membres
et statuant à l'unanimité des membres présents.
A défaut de ce quorum, il devra être convoqué une
seconde assemblée, qui pourra délibérer valablement quel
que soit le nombre des membres présents ; cette dernière
délibération ne sera valable que si elle est prise à l'unanimité.
Les résolutions de l'assemblée sont portées à la connaissance des associés.
Les procès-verbaux des assemblées générales sont signés
par les administrateurs présents et par les associés qui en
font la demande.
Des extraits de ces procès-verbaux peuvent être délivrés
à tout tiers qui en fait la demande et justifie d'un intérêt
légitime.
C H A P I T R E V I . — GESTION

FINANCIERE

Art. 21. — Le fonds de roulement de l'association et
toutes les recettes à provenir de subsides, de dons et de
l'exploitation de l'entreprise seront affectés à acquitter les
charges de toute nature grevant l'association et à assurer son
développement.

(4 mei

1970)

— 1628 —

L'excédent éventuel ne pourra jamais être réparti entre
les membres, mais sera exclusivement et toujours consacré à
mieux assurer la réalisation du but de l'association.
Art. 22. — Chaque exercice social correspond à l'année
civile. Les comptes sont arrêtés chaque année à la date du
31 décembre.
C H A P I T R E V I L — DISSOLUTION,
LIQUIDATION
Art. 23. — En cas de dissolution, il sera procédé à la
liquidation de l'association, conformément à la loi. Les biens
existants seront répartis à parité entre l'Etat et la Ville.
Art. 24. — Pour tout ce qui n'est pas prévu aux présentes,
les comparants déclarent se référer à la loi du 27 juin 1921,
relative à la personnification civile des associations sans but
lucratif.
C H A P I T R E VIII.
N O M N A T I O N DES A D M I N I S T R A T E U R S
ET D E L E U R S SUPPLEANTS
Art. 25. — Sont nommés pour la première fois :
ADMINISTRATEURS

et

ADMINISTRATEURS
SUPPLEANTS

Dont acte sous seing privé, passé à Bruxelles, le
, à l'Hôtel de Ville.
(Suivent les signatures.)
Enregistré à Bruxelles (A.S.S.P.), le
volume
, folio
, case
. Reçu 150' francs.
Le Receveur.

— 1629 —

(4 mai 1970)

M. le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous demandez la
parole pour le point 14 ?
M. Pierson. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
On nous propose donc la constitution d'une A.S.B.L. pour
gérer le complexe des postes, et je constate que cette A.S.B.L.
sera formée paritairement par des délégués de l'Etat et de la
Ville, mais l'acte de base qui est visé au second paragraphe
du rapport, rappelle que l'immeuble est également occupé
par diverses sociétés privées. J'aurais voulu savoir comment
fonctionnera la gestion du bâtiment en ce qui concerne les
sociétés privées, qui seront en fait administrées par une
A.S.B.L. : seront-elles ou ne seront-elles pas représentées,
ou, au contraire, la compétence de cette A.S.B.L. est-elle
limitée à la partie du complexe occupé par la Ville et l'Etat ?
M. Pire. Je tiens à motiver par quelques remarques le vote
négatif que j'émets au sujet de ce rapport. Commençons par
le début.
Le titre, si je comprends bien, c'est de cette façon que
dans l'avenir on compte dénommer plus ou moins adroitement le Centre administratif de Bruxelles. J'en suis outré,
révolté, honteux, et surtout attristé. Comment peut-on présenter de tels projets. Est-on donc tombé si bas à Bruxelles,
qu'on n'ose plus se servir de la langue française ? Est-ce
donc là, l'aboutissement de l'application du bilinguisme ? Il
est indispensable d'imiter les racistes impérialistes flamingants, qui, dans les conférences internationales, par haine du
français, choisissent de s'exprimer en anglais.
Qui en est le responsable ? Il est urgent que les Bruxellois
le connaissent, qu'ils sachent exactement qui ils mettent à
leur tête pour les administrer. Cela paraît provenir de la
Ville, puisqu'elle figure en premier lieu. Il n'y a pas lieu de
féliciter l'auteur de ce ridicule charabia. N'importe lequel
d'entre nous sait que le troisième mot s'orthographie en
anglais comme en français. Est-ce là le hic qui nous vaut
ce titre abracadabrant. Je m'imagine la figure du Bruxellois
qui, obligé de venir chercher une pièce administrative, dira :
« Je dois me rendre à ce machin » !

(4 mei 1970)

— 1630 —

Est-il impérieux d'user de telles appellations pour démontrer que nous sommes accueillants aux deux communautés,
alors qu'en réalité nous ne le sommes plus à aucune et encore
moins aux Bruxellois eux-mêmes ? Les liens, les ponts et
autres chinoiseries de ce genre qu'on a entendu égrener
comme un chapelet au cours des années passées, sont-ils les
uns resserrés, les autres jetés par de telles palinodies ? Permettez-moi d'en douter.
Venons-en à l'utilité de ce nouveau fromage en fermentation, dont les futurs administrateurs accepteront le mandat
après s'être fait faire, comme d'habitude, douce violence.
Je me suis laissé dire que dans ses attributions entreront,
tenez-vous bien, la coordination du lavage des vitres et l'entretien des parquets. Prodigieusement intéressant, le reste sera
probablement à l'avenant. Des firmes privées assurent pourtant ces services et les administrations publiques y ont d'ailleurs recours par voie d'adjudication. Ce qui paraît plus
grave, c'est le fait que, ce bâtiment étant propriété communale, l'échevinat soit dessaisi de ses prérogatives, de ses
responsabilités et de son contrôle au profit d'une A.S.B.L.
et, par conséquent, le Conseil. Bruxelles en a déjà une, elle
nous donne l'expérience.
Je passe rapidement en revue les arguments qui pourraient
être présentés afin de tenter de justifier la proposition en
question.
Le fait qu'il y a copropriété avec l'Etat réclame l'harmonisation de l'exploitation du bâtiment. Nous sommes assez
payés pour savoir que l'Etat ou ce qui le représente est adversaire de Bruxelles. Par conséquent, une fois de plus, la Ville
sera dupée.
Autant alors appliquer le proverbe français : « Charbonnier est maître chez lui » et que chacun gère ce qui lui appartient comme il l'entend, sans ingérence de l'Etat dans nos
affaires.
Autre explication, moins plausible à mon avis : la nécessité de prendre les décisions urgentes, impossibles à réaliser
par le canal de l'administration, celle-ci étant lourde et lente.
Cette appréciation n'est guère à l'honneur ni de l'administration, ni des dirigeants. Ce sont ces derniers qui sont respon-

—

1631 —

(4 mai 1970)

sables des manquements éventuels des fonctionnaires, s'ils
n ont pas inculqué à leur personnel que celui-ci est au service
du public et non le contraire. D'ailleurs en parcourant les
articles 9 et 13 des statuts de l ' A . S . B . L . , on s'aperçoit que
les associés garantissent avec soin, leur irresponsabilité.
Pour terminer, j'ai remarqué que le rapport ne mentionne
aucun détail quant au coût de l'opération qui ne sera certainement pas gratuite, puisque l'article 21 nous mentionne des
subsides. Il est à pressentir que dès novembre, décembre
prochain, l'Echevin des Finances présentera la note au
Conseil sous forme de majoration de taxes, ce qui ne fera
certainement pas l'affaire des contribuables. Merci.
M . Pierson. Je me désolidarise du langage utilisé par
M . Pire, qui a cru devoir employer des expressions aussi peu
parlementaires que « racistes ». Mais ceci dit, je trouve que
ses observations en ce qui concerne la dénomination de
l'A.S.B.L., ne manquent pas totalement de pertinence. Je ne
vois pas, en effet, pourquoi nous devons recourir aux mots
anglais « City-Post Center » pour qualifier un service qui,
en accord avec l'Etat et la Ville de Bruxelles, va gérer un
immeuble.
Nous venons de parler de l'immeuble Hilton, de la tour
I.T.T. Nous en parlons régulièrement, nous en avons parlé
en Comité secret, on parle régulièrement de la tour « Madou »,
on parle de la tour « Trieste ». Je ne vois pas pourquoi
recourir à un mot anglais dans une Ville où il y a deux
langues nationales et où les appellations peuvent se donner
dans les deux langues nationale. Cette tour se situe à la
« Monnaie », c'est un lieu bien connu et central de Bruxelles.
Je ne vois pas pourquoi on ne peut pas l'appeler la tour
« Monnaie » ou le « Centre Monnaie », et dans 1 autre langue
« Muntcentrum » sans devoir recourir à « City-Post Center ».
Alors je me demande si le Collège ne ferait pas bien de
revoir éventuellement la dénomination.
Il ne faut pas former un titre anglais pour éviter notre
bilinguisme. Toutes les sociétés belges
leurs sièges à Bruxelles, toutes les banques et toutes les entreposes adoptent des dénominations bilingues, qu'ils reproduipnses, aaopieni ucs
D elles dans es deux langues,
sent suivant les lieux et a Bruxelles u«u
rIIX

(4 mei

1970)

— 1632 —

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, ik heb
vroéger hetzelfde probleem gesteld voor de benaming van
de vereniging zonder winstoogmerk die het terrein van
de Heizel en de paleizen beheert. Voornoemde vereniging had
een officiële zending in tegenstelling met deze vereniging
zonder winstoogmerk die een minder officieel karakter
heeft.
Ik heb toen voorgesteld de benaming, die uitsluitend in
het Frans bestond, ook te geven in het Nederlands. Men is
toen echter niet op mijn voorstel ingegaan. Bij deze gelegenheid wens ik opnieuw dat probleem aan de aandacht van
het Collège voor te leggen.
M. l'Echevin Piron. J'ai écouté avec attention toutes les
interventions.
A Monsieur Pire je voudrais dire que je ne le suivrai pas
dans l'analyse qu'il a fait de ce document du rapport, parce
qu'en définitive i l est certain que des abandons de prérogatives d'autorité en matière de lavage de vitres ou nettoyage de
parquets ne me paraissent pas d'une gravité extrême, n'ont
rien pour très normal.
Il y a des personnes privées qui sont mêlées à cela, il y a
des pouvoirs publics, la bonne solution est évidemment de
former une A.S.B.L. et il est normal que cette A.S.B.L.
désigne des firmes privées qui devront employer les pratiques
modernes de nettoyage que l'on n'emploie pas dans les immeubles anciens.
Je dois dire que les observations faites au sujet de l'intitulé
peuvent éventuellement retenir notre attention. Je suggérerais
que le Conseil marque son accord sur la constitution ellemême de l'A.S.B.L. et que nous puissions, quand i l y a une
négociation avec nos partenaires gouvernementaux, c'est avec
lui que nous avons mené de très longues négociations pour
aboutir au document auquel nous arrivons et au document
qui sera présenté plus tard, le règlement de copropriété qui
établit les droits réciproques des partis, tenter de présenter
par exemple la dénomination qui me paraît assez courte et
par le fait assez heureuse, « Tour Monnaie » - «Munttoren »
ou « Centre Monnaie » - « Muntcentrum ».

— 1633 —

(4 mai 1970)

Si la chose était admise, nous pourrions la reprendre avec
l'accord du Conseil communal, le Conseil communal admettrait cependant que si, et j'en donnerais la preuve à M . Pierson bien entendu, le Gouvernement estimait pour l'une ou
l'autre raison qu'il est difficile de prendre ce terme, alors nous
maintiendrons peut-être ce terme de « City-Post Center » qui
peut-être n'est pas le meilleur.
Je proposerais donc d'adopter le rapport sous cette réserve
que nous pourrions prendre un dernier contact sur la dénomination en proposant « Centre Monnaie » - « Muntcentrum ».
M"" Servaes. Monsieur l'Echevin, je voudrais me joindre à
ce que viennent de dire mes collègues. Moi non plus je n'aime
pas cette dénomination anglaise et j'insiste fort pour qu'on
en trouve une autre.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 14.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 14.
30 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres prennent part au vote ;
29 leden antwoorden ja ;
29 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre répond non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Hebben voor sestemd:
Ont vote pour: de
^
teren, Vanden Boeynan s De B o a *
S ^ n e e r e " S c h o u p p e ,

q
G
h

V
r

a

m

n

_

a

n

M

M

_
n,
„ .

Ha|

B r o u h o
p e

e

Dispy, Van G e ,
yt

(4 mei 1970)

— 1634 —

Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Van
Cutsem, Mevr-M""' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, Mevr.-M " Van
Leynseele en-et de heer-M. Cooremans.
11

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Pire.

15
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Hôpital Brugmann.
(N° 27/02.01.8/1 — O.J. 84.)
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 345.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 3 mars 1970, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que le matériel médical actuellement en
usage au service en question est insuffisant, il est nécessaire
d'en acquérir du nouveau.
La dépense, estimée à 345.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital Brugmann — Matériel médical ».

— 1635 —

(4 mai 1970)

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

Hôpital Brugmann.
(N° 60/02.04.9/1 — O.J. n° 49.)
Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense supplémentaire de 173.417 francs
pour l'achat de deux lampes opératoires.
Par délibération en date du 30 décembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Par résolution du 21 octobre 1969, la Commission a
sollicité l'autorisation d'acquérir le matériel en question.
Il a été procédé à une adjudication publique et la dépense
y afférente s'est élevée à 323.417 francs. Etant donné que
le crédit initialement prévu était de 150.000 francs, il y a
lieu d'effectuer une dépense supplémentaire de 173.417 F.
La dépense supplémentaire, soit 173.417 francs, sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire
de 1970 : « Hôpital Brugmann — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

(4 mei 1970)

— 1636 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
supplémentaire mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire.
*
**
Hôpital Brugmann.
(N" 32/02.27.9/2 — O.J. n° 89.)
Centre d'anesthésiologie.
Principe d'une dépense de 235.000 francs
pour l'achat d'un respirateur anesthésique.
Par délibération en date du 3 mars 1970, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir, pour le service en question, un
respirateur anesthésique très perfectionné, appareillage particulièrement utile, pour les enfants de tous âges et les
malades très fragiles.
L a dépense, estimée à 235.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1970: «Hôpital Brugmann — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
**

— 1637 —

(4 mai 1970)

Hôpital Brugmann.
(N" 39/02.27.8/1 — O.J. n" 89.)
Centre d'anesthésiologie.
Principe d'une dépense de 250.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 3 mars 1970, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de remplacer du matériel médical à mettre hors
service pour cause d'usure.
La dépense, estimée à 250.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire de 1970: « Hôpital
Brugmann — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.
*
**
Hôpital Brugmann.
(N° 32/02.27.9/2 — O.J. n" 89.)
Centre d'anesthésiologie.
Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour l'achat d'un appareil d'anesthésie.
Par délibération en date du 3 mars 1970. la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le plus ancien appareil d'anesthésie du centre d'anesthésiologie de VHôpital Brugmann ne répond plus aux nécessi-

(4 mei 1970)

— 1638 —

tés du service ; il y a lieu de le remplacer par un appareil de
conception plus moderne.
L a dépense, estimée à 80.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire de 1970: « Hôpital
Brugmann — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.
**

Hôpital Brugmann.
(N° HB. 12.69/2 — 12bis 69/3 — 20/70 — O.J. tf 95.)
Principe d'une dépense de 2.147.000 francs
pour la modernisation de la mortuaire
et des salles d'autopsie.
Par délibération en date du 24 février 1970, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné qu'il importe, d'une part, de conserver dans
les meilleures conditions possibles les corps des malades
décédés dans les établissements hospitaliers et, d'autre part,
de donner les meilleures conditions de travail possibles au
personnel affecté à la mortuaire et au service d'anatomie
pathologique de l'Hôpital Brugmann, il y a lieu de moderniser
la mortuaire et les salles d'autopsies du service d'anatomie
pathologique de l'Hôpital Brugmann.
La dépense, estimée à 2.147.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital Brugmann — Bâtiments ».

— 1639 —

(4 mai 1970)

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;

~

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

16
Quartier de l'avenue Louise et ses environs.
Plan d'expropriation, plan particulier d'aménagement,
prescriptions générales et particulières.
Adoption définitive après deuxième enquête.
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 19 mai 1969 adoptant définitivement le plan d'expropriation n° 4®-30bis (2 feuilles) et le
plan particulier d'aménagement n° 40-31
(4 feuilles) pour
(1) Zie blz. 1582 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1582 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 mei 1970)

— 1640 —

le quartier de l'avenue Louise et ses environs (partie du territoire comprise entre la place Stéphanie et le Bois de la Cambre), modifiés à la suite de la première enquête publique ;
Considérant que lesdits plans ont été soumis à une deuxième enquête publique du 23 mai au 23 juin 1969, au cours
de laquelle le Collège des Bourgmestre et Echevins a été saisi
des seize lettres de réclamations ou d'observations suivantes :
1)
2)
3)
4)
5)

M . le Dr. Jean Godart, 479, avenue Louise ;
M O. Vieujant, 479, avenue Louise ;
M . Georges Labrique, 26, rue de Lantsheere ;
M . Paul Jacobs, 12, avenue Emile De Mot ;
M"" la Comtesse d'Aspremont Lynden, 17, avenue Emile
De Mot ;
6) Koninklijke Vereniging voor Natuur- en Stedenschoon,
24, Koningin Astridplein, Antwerpen,
m e

1

qui protestent contre l'implantation d'une tour à l'angle
des avenues Louise et Emile De Mot en raison de la
dégradation du site environnant ;
7)
8)
9)
10)
11)
12)

M André Lacroix, 12, avenue Emile De Mot ;
M . Baets, 16, avenue Emile De Mot ;
M . et M""' Malevez, 12, avenue Emile De Mot ;
M . et M ' Gérard. 16, avenue Emile De Mot ;
M P. Dierman, 8, avenue Emile De Mot ;
M . Dekoster, 4, avenue du Congo, représentant 22 personnes,
m o

i m

n , e

qui protestent contre l'érection d'une tour à l'angle des
avenues Louise et Emile De Mot, et s'inquiètent de
l'encombrement de la circulation qui résultera à cet
endroit de la présence de nombreux automobilistes supplémentaires ;
13) Association « Archives de l'Architecture Moderne »,
4, rue Paul Spaak,
qui transmet un dossier de réclamations qu'elle a établi
concernant l'implantation d'un immeuble-tour à l'angle
des avenues Louise et Emile De Mot ;

— 1641 —

(4 mai 1970)

14) M . Bienaimé, au nom du « Comité de Sauvegarde de
Bruxelles - Agglomération et de Défense contre les E x propriations »,
qui proteste contre :
a) l'implantation d'une tour aux abords de l'Abbaye et
du Bois de la Cambre ;
b) le dégagement insuffisant donné à cette tour ;
c) l'augmentation inévitable de la concentration des véhicules qui résultera de la création d'un important parking ;
d) une atteinte à l'esthétique de l'avenue ;
15) M . André V a n Wassenhove, 11, avenue du Congo, au
nom de cinq personnes,
représentant les mêmes arguments que la réclamation
précédente ;
16) M . Marcel Huybrechts, 286, avenue Louise,
dont la propriété, par suite de la configuration des lieux,
est frappée d'une limitation de profondeur de construction de 15 m, et qui demande la suppression de cette
servitude du fait qu'il envisage la vente de l'immeuble.
Considérant que les quinze premières réclamations, qui
portent principalement sur les conséquences esthétiques résultant de l'implantation de la tour et sur les perturbations
causées dans la circulation par la création d'un nouvel et
important parking, appellent les remarques suivantes :
a) au point de vue esthétique :
Il importe avant tout de remarquer qu'il ne s'agit pas
d'une construction aveugle comme certains l'affirment ni
d'une tour de trente étages au dire d'autres.
E n réalité, le projet qui comporte vingt-trois étages très
largement vitrés, a été élaboré par des architectes belges
renommés en collaboration avec le bureau Gropius mondialement connu.
Les matériaux essentiels en seront le verre et le métal et
la toute nouvelle technique architecturale appliquée aura
pour effet dedonner un maximum de sveltesse a un bati-

(4 mei 1970)

— 1642 —

ment qui n'aura aucun rapport avec une masse de béton.
Pour ce qui a trait à l'ensoleillement du parc de l'Abbaye
de la Cambre, les études faites par les services de la Ville
ont été contrôlées et reconnues exactes par un éminent
professeur d'université, spécialisé en la matière.
Il en résulte que pour l'ensemble de l'année, l'ombre projetée sera peu importante et ne nuira nullement à ce prestigieux ensemble ;
b) au point de vue de la circulation :
Contrairement à certaines affirmations avancées par les
réclamants, les besoins en parking ne nécessitent que
331 emplacements.
Par suite de la réalisation par l'Etat d'un nouveau tunnel
à cet endroit, l'avenue Emile De Mot sera réservée au
trafic local. Les sorties des voitures seront étalées sur un
laps de temps suffisant afin d'éviter les embouteillages.
Les objections formulées par ces réclamations semblent
donc bien non fondées ;
c) au point de vue administratif et juridique :
Enfin, i l y a lieu de faire remarquer que, ainsi que le
rappelle le Ministre des Travaux publics dans sa lettre du
26 février 1970, le permis de bâtir délivré sur avis du
fonctionnaire délégué ne peut être remis en question et
ne fait pas, par conséquent, partie de la présente délibération ;
Considérant, d'autre part, que la réclamation de M . Marcel
Huybrechts porte essentiellement sur la défense d'intérêts particuliers et qu'en conséquence, i l ne doit pas en être tenu
compte ;
Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Considérant que cette troisième présentation au Conseil
communal afin que celui-ci prenne connaissance du résultat
de la deuxième enquête résulte d'une interprétation nouvelle
de la législation ainsi que de l'avis émis par la section
d'administration du Conseil d'Etat ;

— 1643

(4 mai 1970)

Considérant que les expropriations à réaliser présentent
un caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique,
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° AO^Obis
(2 feuilles) et le plan particulier d'aménagement n° A0-3\bis
(4 feuilles) pour le quartier de l'avenue Louise et ses environs,
ainsi que les prescriptions d'urbanisme générales et particulières, sont adoptés définitivement.
Art. 2. — II est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et prescriptions d'urbanisme et,
dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité
publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune
au plan d'expropriation visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans et prescriptions d'urbanisme, accompagnés des documents d'enquête, seront transmis à M . le
Gouverneur du Brabant, pour être soumis à l'approbation
royale.

17
Construction d'un hall couvert et fermé à usage d'entrepôt,
avenue de Vilvorde.
Approbation d'une dépense supplémentaire.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'à la suite de sa décision du 27 janvier 1969,
il a été procédé à la mise en adjudication de la construction

(4 mei 1970)

— 1644 —

du hall couvert et fermé à usage d'entrepôt, avenue de Vilvorde, et que le montant de la dépense s'élèvera à 7 millions 571.155 francs, taxe comprise ;
V u l'estimation de la dépense : 6.125.700 francs, taxe de
7 % comprise, datée de 1967 et la hausse survenue depuis
lors de ± 10 % ;
Attendu qu'au budget de 1970 une somme de 10 millions
de francs a été inscrite à l'article 124/721/06, n° 100, article sur lequel le montant de 7.571.155 francs sera imputé;
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 1.445.455 F
pour réaliser les travaux susmentionnés.

18
Reclassement des services qui ne trouvent pas place
dans la Cité Administrative.
Aménagement de l'ancienne Halle des Producteurs.
Première phase des travaux.
Approbation de la dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 28 avril 1969, par
laquelle le Service technique des Travaux publics est autorisé de confier au Service communal de Belgique l'étude, la
surveillance, la réception du gros œuvre et le parachèvement
de l'électricité et du chauffage de l'aménagement de l'ancienne Halle des Producteurs ;
Considérant que l'étude remise par le Service communal
de Belgique — plans, cahiers des charges et estimations —,
portant sur la première phase des travaux, est conforme à
la convention passée avec cette dernière en respectant la
décision du Conseil communal du 15 décembre 1969 ;

— 1645 —

(4 mai 1970)

Considérant que la dépense de 9.319.034 francs pour exécuter cette première phase est à prélever au budget à l'article 102/721/02, n° 63, pour l'exercice 1970 ;
Considérant que pour l'achèvement complet des travaux
une phase complémentaire sera présentée ultérieurement à
l'approbation ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'urgence extrême de réaliser les travaux,
DECIDE :

1) la mise en adjudication publique de la première phase des
travaux ;
2) d'approuver les plans d'exécution, cahiers des charges et
estimation de la première phase des travaux pour un montant de 9.319.034 francs.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole pour les points 16 à 18.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mesdames et Messieurs,
le point 16 est l'adoption définitive, après la deuxième
enquête, du plan particulier d'aménagement du quartier de
1 avenue Louise et de ses environs et la deuxième occasion
du Conseil communal de se ranger à la décision du Ministre
des Travaux publics, décision qui nous a été communiquée
tout au début du mois de mars par une lettre officielle du
Ministre des Travaux publics nous disant que, dorénavant,
l'interprétation de la loi de 1962 devait se comprendre de la
façon suivante : « Il appartenait au Conseil communal d'adopter définitivement le plan d'aménagement après une seconde
enquête publique, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui, et que,
par contre, une commission consultative de l'agglomération
bruxelloise ne devait pas être appelée à émettre un nouvel
avis après cette seconde enquête ».
C'est donc en exécution de cette décision qu'il y a trois
semaines vous avez été amenés à vous prononcer une troisième
fois sur le plan particulier d'aménagement et que nous avons
donc aujourd'hui la proposition que je vous ai faite.

(4 mei 1970)

— 1646 —

J'ajoute que, ainsi que nous l'avons d'ailleurs dit dans le
rapport, dans sa lettre, le Ministre a précisé que cette décision
ne met évidemment pas en cause le permis de bâtir qui a été
délivré pour l'immeuble de la tour I.T.T., mais que, par
contre, il ne permettait pas au Ministre des Travaux publics
de demander au Roi d'approuver le plan particulier d'aménagement avant que le Conseil ne se soit prononcé une troisième fois. Nous sommes donc devant une modification
d'application de la loi de 1962, qui a connu pendant huit ans
l'application traditionnelle.
Je vous la rappelle : vote du Conseil communal d'un plan
particulier en première lecture, enquête publique d'une durée
d'un mois, après cela consultation de la Commission consultative de l'agglomération bruxelloise, puis un vote du Conseil
communal en lecture définitive ; si des modifications sont
intervenues entre le premier et le deuxième vote, deuxième
enquête publique, après cette enquête publique, transmission
du dossier à la Députation permanente et au Ministre avec
les résultats de la deuxième enquête publique. Dorénavant
donc, lorsqu'il y aura une deuxième enquête publique, la
procédure consistera à se prononcer en troisième lecture au
Conseil communal, mais à ne plus passer par la Commission
consultative et alors à transmettre directement à la Députation permanente et au Ministre des Travaux publics.
Par conséquent, la proposition du Collège est de vous voir
confirmer le vote que vous avez émis en deuxième lecture
tenant compte de ce qu'aucun élément nouveau dans le plan
particulier d'aménagement est intervenu et qu'il nous paraît
vraiment indiqué, souhaitable et urgent que ce plan, qui
couvre soixante hectares et qui est nécessaire pour réglementer l'organisation d'une partie importante de la Ville,
puisse être mis en exécution.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, wanneer ik op 23 april jongstleden de vraag richtte
tôt het Collège om te mogen spreken over het probleem van
de I.T.T.-toren, zie namelijk punt 19 van deze dagorde, dacht
ik er niet aan dat de Gemeenteraad zou geroepen worden om
vandaag in derde lezing het plan van de Louizawijk te bespreken en goed te keuren in definitieve lektuur.

— 1647 —

(4 mai 1970)

Ik veronderstel dat de heer Burgemeester akkoord zal zijn
met mij om punt 19 te voegen bij het onderzoek van punt 6
van de dagorde. Te oordelen naar vorige antwoorden van de
heer Schepen van Openbare Werken in verband met vragen
betreffende de I.T.T-toren, ondermeer tijdens de debatten
van september, oktober en november van vorig jaar, scheen
inderdaad de procédure in verband met de plannen van onteigening en de aanleg van de Louizawijk al lang voltooid,
met alleen op stads-, maar ook op provinciaal niveau en kon
men zich zeer snel aan de definitieve goedkeuring op regeringsniveau verwachten.
Groot was dan ook mijn verbazing, en ik veronderstel niet
alleen de mijne, bij de ontvangst, net voor het lange weekeinde van 1 mei, van een verslag waaruit blijkt dat de Raad
geroepen wordt om vandaag, in toepassing van een nieuwe
interpretatie van de wet van 1962, op basis van een brief van
de Minister waarover de heer Schepen heeft gesproken, tôt
een derde lezing van het plan en het ontwerp over te gaan.
Met andere woorden, betreffende het plan van aanleg en
onteigening van de Louizawijk is er niets definitiefs beslecht
geweest, inbegrepen op het niveau van de Gemeenteraad en
bewaart de Raad dus zijn voile recht om op het voorlopig
besluit van 19 mei 1969, alsook op de hierop doelende conventie van 2 juni, terug te komen. Dit plaatst het beraadslagend lichaam in zijn geheel en elk van zijn leden persoonlijk
voor zijn voile verantwoordelijkheid.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, on peut
se demander s'il est très sérieux de la part du Collège d'appeler le Conseil à confirmer sa décision provisoire si controversée du 19 mai de l'année dernière concernant le plan
d'aménagement du quartier Louise, en balayant du revers de
la main Tes nombreuses objections, protestations et arguments
sérieux avancés de toutes parts au cours des onze mois et
demi écoulés depuis lors et ce sur la base d'un rapport reçu
par la plupart des membres du Conseil moins d'une semaine
avant la présente séance et encore lors d'une sema.ne qui a
été entrecoupée d'un long week-end.
Ce rapport appelle, en effet, de très nombreuses et sérieuses
remarques qui nécessitent l'attention et la reflexion du
Conseil.

(4 mei 1970)

— 1648 —

L a première, c'est que le rapport confirme que la deuxième
enquête, qui a eu lieu, selon le rapport, du 23 mai au 23 juin
de l'année dernière, a, contrairement à la première enquête,
vu surgir un très grand nombre de protestations individuelles
et collectives, non pas contre l'ensemble du plan du quartier
Louise, mais contre une partie bien déterminée de ce plan,
à savoir, celle qui concerne la tour I.T.T.
Toutes ces critiques, toutes ces contestations ont été motivées, à une exception près d'après le rapport, par des considérations urbanistiques, soit d'ordre esthétique, soit relatives
au problème de la circulation ou encore s'inspirant des deux
préoccupations à la fois.
Alors, de plus, il faut bien constater que si le rapport est
peut-être formellement complet parce qu'il fait état de toutes
les réclamations rentrées dans le cadre de l'enquête proprement dite, en fait, ce rapport présente une série de lacunes.
Ainsi, il ne fait aucune mention des nombreuses prises de
positions de groupements d'architectes, etc., qui se sont
exprimés autrement qu'à l'occasion de l'enquête officielle du
23 mai au 23 juin. Il ne fait aucune mention du vœu du
Conseil provincial du Brabant, daté du 28 octobre de l'année
dernière, demandant que la construction de la tour soit retirée
à cet endroit-là, vœu émis après l'avis donné par la Députation permanente le 30 septembre, avis qui d'ailleurs, en fait,
doit être reproduit puisque le Conseil est appelé à se prononcer à nouveau sur la question.
Le rapport enfin ne fait aucune mention d'un avis qui
aurait été demandé à la Commission royale des Monuments
et des Sites et de ses deux sections, alors que la Commission
royale des Monuments et des Sites, indépendamment d'une
consultation par la Ville, a fait connaître, en date du 9 octobre, un avis négatif sur l'endroit d'implantation prévu ;
alors, je rappelle que le Collège s'était engagé devant le
Conseil, lors d'un débat qui a eu lieu à propos d'ailleurs de
la tour I.T.T., en novembre dernier, à ce qu'à l'avenir lorsque des plans d'aménagement seraient soumis au Conseil
communal, le Collège prendrait l'avis de la Commission des
Monuments et des Sites et informerait le Conseil de la réponse
de ladite commission.

— 1649 —

(4 mai 1970)

Le rapport contient une certaine réfutation des arguments
des contestataires pour raisons esthétiques avec des affirmations que nous avons déjà entendues souvent prononcer par
l'Echevin devant le Conseil communal et dont la non-pertinence a été établie plus clairement chaque fois que la question
est revenue sur le tapis.
Mais je m'en voudrais de ne pas citer à ce propos des
passages importants de l'article publié en première page du
10 novembre dernier, au lendemain du dernier débat qui a été
consacré à cette affaire devant notre Conseil communal, dans
un journal bruxellois du matin qui a pour notre Echevin des
Travaux publics des tendresses les plus constantes et les plus
honorables : « E n tant qu'Echevin des Travaux publics,
M . l'Echevin Vanden Boeynants est intervenu vendredi, ceci
datant du 11 octobre de l'année dernière, au Conseil communal pour défendre le projet d'érection d'un immeuble-tour
en face de l'abbaye de la Cambre ».
L'Echevin s'est engagé à répondre aux principales critiques
et accusations, mais auparavant a cru bon de placer l'affaire
sur un plan où nous ne le suivrons pas ; en effet, il a déclaré
en préambule : « Le Collège estime qu'il est nécessaire de
mettre un terme aux déformations de la vérité, etc. etc. ».
11 ne s'agit pas du tout de cela et c'est vouloir jeter la suspicion sur l'ensemble des adversaires de la tour, sur des personnalités et des groupements, tels que la Commission royale
des Monuments et des Sites, la Ligue esthétique belge, les
Archives et l'Architecture Modernes, l'Atelier de Recherches
et tant d'autres opposants qui ont défendu avec des arguments sérieux le site de la Cambre et son environnement et
cela c'est le seul plan urbanistique et esthétique.
Du reste, dans cette affaire, cela dépend aussi où l'argumentation de M . l'Echevin Vanden Boeynants est la plus
faible, sinon inexistante. Dans son exposé de seize pages, il
consacre douze lignes à cet aspect de l'affaire ; je ne crois
pas qu'il y en ait beaucoup plus cette fois-ci.
Que répond-il aux spécialistes qui prétendent que la tour
abîmera la perspective actuelle ? Il repond que les projets
ont été élaborés en collaboration par des architectes don la
renommée et le bureau sont considères comme le meilleur

(4 mei 1970)

— 1650 —

créateur mondial ; il répond que les matériaux essentiels en seront le verre et le métal et la toute nouvelle technique architecturale appliquée aura pour effet de donner un maximum de
sveltesse à un bâtiment qui n'aura aucun rapport avec une
masse de béton.
Alors, voit-on dans ces deux éléments un quelconque rapport avec le reproche fondamental que l'on fait au projet,
à savoir le choix de l'emplacement? Le texte souligne alors
qu'il s'agit vraiment du choix de l'emplacement et pas de
l'architecture proprement dite du bâtiment et i l termine par
ceci : « Le grand argument de M . l'Echevin Vanden Boeynants et du Collège est l'argument économique. L'établissement à Bruxelles du quartier général de l'I.T.T. signifie la
création de 2.500 emplois, etc.»
Cet argument fut partiellement contesté par le Président
de l'I.T.T. qui ne tient évidemment pas que l'on pourrait implanter la tour I.T.T. ailleurs sans que les données du problème
ont changé. A cela on répond que l'I.T.T. voulait le site de la
Cambre à l'exclusion de tout autre emplacement, suivant sur
ce terrain les grandes sociétés étrangères, telle est la fin de
toute politique urbanistique.
Je m'excuse de cette citation un peu longue, mais je crois
que les principaux passages s'appliquent à merveille aux
arguments repris par le Collège au point a) de ce rapport.
L a réponse aux arguments relatifs au problème de la circulation que ferait surgir l'implantation de la tour est apparemment dans sa formulation plus prudente puisque le rapport
dit : « les objections formulées à cet égard semblent donc bien
mal fondées », et ceci nous permet de nous poser la question
si aujourd'hui le Collège est vraiment en mesure de donner
plus d'assurance que l'année dernière en ce qui concerne les
délais de réalisation éventuelle du tunnel promis par le M i nistre des Travaux publics sous l'avenue De Mot, ainsi que
sur les perspectives en relation avec l'éventuelle réalisation
du projet Louise-Ville.
Dans l'appel d'un vote l'extrême urgence pour les expropriations à réaliser hors les constructeurs prennent la seule
adoption provisoire des plans de la convention, ont racheté
tous les immeubles privés en cause depuis belle lurette et à

— 1651 —

(4 mai 1970)

bon prix, ils disposent de l'immeuble qui faisait partie du
patrimoine privé de la Ville, ils ont même démoli l'ensemble
de ces immeubles et ils les ont déblayés. Alors, vraiment,
cet argument paraît pour le moins non-pertinent.
Aussi, et compte tenu de tout ce qui précède, on pourrait
se demander pourquoi l'Echevin et le Collège se montrent si
pressés d'obtenir cette ultime ratification d'un plan, selon ce
que laisse entendre le rapport en son principe, l'approbation
ne serait nullement nécessaire à l'érection de la tour controversée.
Le texte du rapport dit, en effet: «Le permis de bâtir,
délivré par le Collège sur avis du fonctionnaire délégué, ne
peut être remis en question une seule fois. » Par conséquent,
partie de la présente délibération, voire, car enfin c'est
précisément autour de l'objet du dit permis la tour I.T.T.
que tournent toutes les controverses à propos du plan du quartier Louise et si vraiment l'approbation définitive du plan
n'était pas nécessaire, on ne voit pas très bien pourquoi le Collège a estimé indispensable de sortir ainsi une nouvelle vague de
critiques et de demander aux membres de sa majorité de s'y
offrir en même temps que lui, à si peu de distance de
l'échéance du 11 octobre prochain.
On invente donc au fameux permis — dont on savait, depuis l'automne dernier, qu'il avait été rédigé le 18 avril, un
mois avant la précédente délibération du Conseil communal
— sur le plan d'aménagement, et dont nous savons depuis
quelques jours qu'il a été remis aux promoteurs en se basant
sur le propre dire de l'Echevin, dix jours avant même la fin
de la deuxième enquête publique.
En réalité, si le dit permis pouvait à la rigueur suffire pour
effectuer les démolitions, il est fort douteux qu'il couvre
l'ensemble des conditions indispensables pour rendre légal la
construction du complexe Tour-Parkings, tant que le plan
n'aurait pas été définitivement approuvé par tous les échelons ; lorsque je dis le plan, je dis en même temps la convention même approuvée par le Ministre de l'Intérieur est conditionnée par l'approbation préalable du plan d aménagement.
En effet, la Tour ne peut être bâtie sans les parkings, et les
parkings à édifier dans le domaine publ.c ne peuvent être

(4 mei

1970)

—

1652 —

aménagés sans ratification préalable du plan et, par conséquent, sans l'approbation tout à fait définitive à une réalisation de toutes les conditions de la convention. Ainsi donc,
malgré le permis au point de vue légal, la construction de
l'ensemble inséparable Tour-Parkings, est aujourd'hui pour
le moins un sujet à caution et c'est bien là le nœud du problème.
On peut déjà dire que l'érection de palissades et l'amorce
des travaux de creusement dans l'allée centrale de l'avenue
Louise, qui fait partie du domaine public de la Ville à l'absence du plan définitivement approuvé, que l'érection de ces
palissades et l'amorce de ces travaux est légalement contestable et peut placer la Ville, ainsi d'ailleurs que les constructeurs, dans une situation délicate.
E n tout cas, si le Collège demande au Conseil de se prononcer en troisième lecture sur ce plan tant controversé en
ce qui concerne la partie relative à la tour I.T.T., i l ne peut pas
s'agir d'une simple formalité à accomplir dans la bousculade
si osée des instances supérieures et qui risquerait de lui enlever
toute signification réelle et osée de l'opinion et paraîtrait
comme une fuite du Conseil de ces responsabilités.
Et si on a cru pouvoir attendre plus de dix mois pour soumettre le résultat de la deuxième enquête publique, i l faut
bien admettre que nous demandions un peu plus de trois à
quatre jours ouvrables pour nous entourer de tous les éléments de l'affaire, y compris entre autres de l'avis de la
Commission des Monuments et des Sites sur le fond du
problème, pour les examiner sérieusement avant de nous
prononcer définitivement.
Dès lors, le vrai problème me paraît être, s'il est encore
possible, de s'orienter vers une solution convenable de toute
cette affaire et comment éventuellement le Conseil communal,
appelé à prendre toutes ses responsabilités, pourrait contribuer à une telle solution convenable.
Il faut bien voir qu'il y a deux choses essentielles sur
lesquelles aujourd'hui il s'avère, et nous le déplorons, impossible de revenir, à savoir, d'une part, le rachat des immeubles
par les constructeurs et leur démolition et il paraît, d'autre
part, difficile d'encore empêcher que l ' L T . T . s'installe dans

— 1653 —

(4 mai

1970)

1 endroit prévu et y installera des bureaux en dépit de tous
les inconvénients qui risquent d'en résulter pour la circulation, y compris compte tenu du projet éventuel de LouiseVille.
Il faudrait toutefois que le Conseil s'entoure de garanties
beaucoup plus sérieuses quant à l'aménagement du tunnel
De M o : . L a réalisation et le financement doivent être assurés
par un organisme autonome de la politique conjoncturelle de
l'Etat, tel que par exemple le « Fonds des Routes » et tout
doit être fait pour convaincre la commune de Saint-Gilles de
soumettre le projet Louise-Ville à une étude préalable très
sérieuse, y compris en matière de circulation au niveau de
l'agglomération.
Il conviendrait enfin de prendre en très sérieuse considération, avant de confirmer les plans dans l'état ou ils ont été
adoptés le 19 mai dernier, la proposition de compromis présentée par l'Atelier de la Recherche de l'Action urbaine et du
Comité d'action de la Cambre. Cette proposition consiste,
et je crois qu'aujourd'hui on le sait, à remplacer la tour de
vingt-trois étages par un immeuble de huit niveaux, dont
deux niveaux en recul, pour la somme de la superficie libérée,
et comportant une surface plancher de bureaux au moins
égale à celle prévue par le plan de la tour et qui en même
temps livrait la possibilité d'aménager tous où partie des
parkings prévus dans le sous-sol privatif plutôt que dans
le sous-sol du patrimoine de la Ville.
Je rappelle que selon des informations de presse qui nous
ont été confirmées aujourd'hui, une réponse positive, allant
dans le sens d'une volonté d'examiner sérieusement cette
proposition transactionnelle, est parvenue à ses auteurs et de
la part du Gouvernement provincial et de la part du Cabinet
du Ministre de l'Instruction publique. Il semble que le Collège
lui aussi ait reçu cette proposition. Le Conseil lui n'en a pas
été saisi jusqu'à présent.
En tout cas, en présence de ce double élément nouveau, la
nécessite dune nouvelle délibération du Conseil communal
- nécessité que nous ignorions voilà une semaine encore et l'existence d'une proposition transactionnelle dont, aux
échelons suoérieurs on a entrepris un sérieux examen, je
Sumets au Œ
,
e°t plus particulièrement au Collège, la

(4 niet 1970)

— 1654 —

demande formelle que le Conseil, lui aussi, soit saisi de ladite
proposition transactionnelle accompagnée, si possible, des
premières conclusions des services du Ministère des Travaux
publics et du Gouvernement provincial, ainsi que de son
propre service de l'Urbanisme, lesquels devraient éventuellement se faire assister des urbanistes auxquels le Collège
avait fait appel pour l'élaboration du plan de l'avenue Louise.
Je rappelle que toute la discussion a porté non pas sur les
soixante hectares et sur l'ensemble du plan mais sur le point
bien déterminé, qu'au Conseil, comme dans l'opinion publique,
il n'y a aucune contestation sur l'essentiel du plan, que les
discussions portent sur ce plan bien précis et que, par conséquent, en fait, c'est sur quoi nous sommes appelés à nous
prononcer à l'occasion de cette délibération, c'est sur le fait
de savoir si, malgré toutes les discussions et toutes les objections qui ont eu lieu dans l'opinion publique et dans une
série d'instances responsables, le Conseil désire maintenir et
confirmer la délibération du 19 mai, prise lorsqu'il ne connaissait pas tous ces éléments ou si, au contraire, i l désire tenir
compte de toutes les critiques, de toutes les objections qui ont
été formulées notamment en tenant compte de la proposition
transactionnelle qui je me suis permis d'évoquer.
M . Cousin. Monsieur l'Echevin, je voudrais vous rappeler
mon opposition concernant l'implantation de la tour I.T.T. à
l'angle Louise-De-Mot. Je n'ai pas changé d'avis et, de plus,
je m'étonne qu'au stade actuel où les premiers travaux ont été
entamés et les fondations pour cette construction ont été
creusées, vous n'avez pas encore donné des éclaircissements
à deux points qui avaient été soulevés lors de discussions
précédentes.
Le premier de ces points était le creusement, parallèlement
à la construction de la tour, du tunnel Louise-De Mot. Nous
ne voyons rien venir et je crois que nous n'avons en fait que
des promesses mais rien de réellement tangible. Aucune
adjudication n'a encore été faite et nous sommes tout à fait
dans le vague quant à la création de ce fameux tunnel LouiseDe Mot qui est absolument nécessaire pour dégager ce carrefour qui est déjà particulièrement fréquenté aux heures de
pointe.

— 1655 —

(4 mai

1970)

L e d e u x i è m e point que je me permets de soulever une
nouvelle fois est la suggestion que j'avais faite à l'époque
de confier à l'Institut V a n C a r m a n l'étude de l a maquette
de vo.re tour I.T.T., afin qu'on détermine quelle sera l'influence de ce b â t i m e n t sur le climat qu'elle va entraîner. L à
aussi, vous nous avez laissé dans le vague et je doute personnellement que m ê m e un essai ait été fait j u s q u ' à présent.
Enfin, entre le premier plan particulier d ' a m é n a g e m e n t de
l'avenue Louise et ceux qui sont maintenant affichés dans la
salle i c i à côté, je regrette qu'on n'ait pas fait figurer l'emplacement du tunnel à créer. O n y a bien fait figurer l'emplacement du nouveau parking qui va s'ériger sous le domaine
public, quant au tunnel, i l n'en est absolument pas question.
J'en conclus qu'un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t peut donc
s améliorer, se modifier, puisque maintenant figure sur ce
nouveau plan l'emplacement des parkings.
Et je me permets de signaler à M . l'Echevin que sur le coin
de l'avenue Louise et de l'avenue Emile Claus se trouve
a l'heure actuelle un terrain vague. Il y a plusieurs années
qu'il y a là un é n o r m e trou, rien ne s'érige et je crois qu'il
serait peut-être utile de revoir à cet endroit-là, le plan d ' a m é nagement et de prévoir peut-être une zone de recul comme
on l'a prévu pour certaines autres rues.
M. Snyers d'Artenhoven. Monsieur le Président, mes chers
Collègues, j'interviendrais surtout sur le point b : la circulation.
O n dit que, par suite de la réalisation par l'Etat d'un
nouveau tunnel à cet endroit, l'avenue E m i l e De M o t sera
réservée au trafic local. A cet égard, je voudrais rappeler
qu'il y a déjà plus de deux ans que j'avais demandé au
Ministère des Travaux publics de ne faire qu'un seul tunnel,
à l'avenue De Mot, au lieu des deux qui étaient prévus. Et
lors de la discussion qui a eu lieu ici pour la tour I.T.T., j ' a i
insisté à nouveau.
M l'Echevin s'est adressé au Ministre des Travaux publics
et lui a envoyé, si ma mémoire est bonne, au mois de septembre ou octobre, une lettre par laquelle il promettait de
faire examiner par ses services la possibilité de construire un

(4 mei

1970)

— 1656 —

tunnel unique. Ce n'est que le 6 mars 1970 que l'ordre a été
donné à l'administration de procéder à cette étude. Ce tunnel
unique partira de la rue de l'Abbaye pour sortir avenue du
Congo avec une branche de ramification vers le Bois.
L'ordre a été donné et l'étude sera limitée à ce tunnel
unique ; c'est une chose certaine, j'en ai reçu la confirmation
personnelle i l y a huit jours, confirmation par écrit cette
fois, alors que j'avais déjà reçu la confirmation verbale au
mois de mars.
Ce qui me préocupe, Monsieur l'Echevin, c'est la date
des travaux. Les travaux de ce tunnel ne seront, à mon sens,
commencés qu'en 1972 pour l a bonne raison qu'en 1971
il n'y a pas de crédits d'engagement. I l n'y aura de crédits
d'engagements qu'en 1972. Les travaux de ce tunnel, avec
leurs ramifications, dureront deux ans minimum, parce que ce
sont des travaux difficiles à réaliser pour la bonne raison
qu'il faut travailler en taupinière. Je ne vois pas comment on
pourrait, avec le trafic actuel, couper l'avenue Emile De Mot
pendant un certain délai.
Je vous rappelle également q u ' à l'occasion de la discussion
ici, il avait été prévu, promis et engagé que la sortie de l'immeuble ne se ferait que par l'avenue Louise et, par conséquent, que par le parking qui donnerait accès à l'embranchement qui sera construit. Dès lors, je suggérerais que le
Conseil communal émette un vœu pour les crédits d'engagement soient déjà votés en 1971.
Il ne faut pas oublier qu'il existait 85 millions de crédits
d'engagement pour le tunnel de l'avenue D e M o t pour l'année 1969 et que ce crédit a été annulé et que maintenant
il est porté une somme de 185 millions environ pour le tunnel
de l'avenue De M o t pour 1972. Comment fera-t-on en 1972 ?
Je n'en sais rien, mais de toute façon, ce que je crains le plus
c'est que la tour I.T.T. ne soit terminée en 1972 avant qu'on
ne commence les travaux ou en même temps qu'on ne commence les travaux du tunnel. L ' I . T . T . a d'ailleurs déjà commencé à déblayer, ils n'ont peut-être pas encore fondé leur
immeuble, mais i l est indiscutable qu'ils le feront bientôt, et
je ne vois pas avec la construction moderne, construction
métallique et verre, que l'on mette plus de deux ans pour

—

1657 —

(4 mai

1970)

terminer cet immeuble. A mon sens, c'est un immeuble
qui doit être terminé en mi-1972. Dès lors, je n'ai pas mes
apaisements quant à l'évacuation des véhicules. Dans l'autorisation de bâtir, on parle que le parking de 331 voitures au
minimum doit être maintenu.
Vous nous avez assuré également, Monsieur l'Echevin, que
l'évacuation de cet immeuble se ferait entre 17 et 19 heures ;
entre 17 et 19 heures c'est extrêmement vague, parce que
tout le trafic pourra très bien sortir à six heures ou à six heures trente, en m ê m e temps que les voitures de tous les
bureaux de l'avenue Louise et, dès lors, je crains un encombrement considérable.
Et i l y a un troisième point que je crains. S'il y a un embranchement qui va partir du tunnel De Mot-Section AbbayeCongo vers le Bois, je me demande comment va s'opérer l'évacuation du parking I.T.T. vers la Ville. Parce que les voitures
pourront très aisément sortir du parking, emprunter le tronçon qui ira vers le Bois, mais je vous demande comment on
fera pour se rendre en Ville. C'est une question que je me
pose, mais en tout cas, j'estime indispensable l'évacuation
de ce parking.
Et il ne faut pas oublier qu'il n'y aura pas que ce parking ;
les visiteurs de cet immeuble tâcheront de se caser à l'avenue
Louise ou à l'avenue De Mot, là où ils le pourront, ils ne
voudront pas toujours nécessairement entrer dans le parking.
Vous savez que les Belges n'aiment pas tellement les parkings,
voyez le maigre succès actuellement du parking de l'avenue
de la Toison d'Or. L'avenue de la Toison d'Or est encombrée,
mais le parking à peu près vide.
Alors, imaginez-vous que 331 emplacements ne seront
pas toujours occupés, alors je crains quand même un encombrement considérable surtout si le tunnel n'est pas fait. C'est
pourquoi je souhaiterais que le Collège ou que le Conseil
communal émette un vœu pour que les crédits d'engagement
soient inscrits en 1971. Parce qu'il ne suffit pas en 1971 de
sortir un cahier des charges qui ne pourra de toute raçon permettre une adjudication début 1972 et vous savez que s.
même le travail est adjugé en 1972, ce ne sera pas le premier
jour ni le 2 janvier ; il est très probable que ce ne sera que

(4 mei

1970)

—

1658 —

vers la fin du premier trimestre et alors nous risquons de
nous retrouver en 1975 sans que le tunnel ne soit complètement achevé, ce qui serait particulièrement déplorable car,
comment va-t-on évacuer ce parking tant que le tunnel n'est
pas terminé ?
M . Pierson. Monsieur le Président, je crois qu'il est juridiquement exact que l'approbation, dans sa dernière phase,
du plan d'aménagement de l'avenue Louise est sans influence
sur l'exécution du permis de bâtir qui a été accordé pour la
tour I.T.T. L a loi dit que là où i l n'y a pas de plan d'aménagement, le Collège délivrera l'autorisation de bâtir sur avis
conforme du fonctionnaire délégué et que là où i l y a un
plan d'aménagement, le permis de bâtir doit être conforme
aux dispositions de ce plan.
Par conséquent, je crois qu'on fait dérailler un peu la discussion lorsque, à l'occasion du dernier stade de l a procédure
de l'approbation du plan d ' a m é n a g e m e n t de l'avenue Louise,
on rediscute des conditions d'édification de l a tour I.T.T.
Je crois qu'on peut déplorer sur le plan d'une saine réglementation que lorsqu'une demande de bâtir est introduite
alors que la procédure pour l'approbation d'un plan d'aménagement est en cours, cette autorisation de bâtir puisse être
délivrée sans que l'on attende l a clôture de la procédure pour
l'approbation du plan d ' a m é n a g e m e n t .
Il est certain qu'alors nous aurions i c i , au Conseil communal, pris nos décisions en pleine connaissance de cause.
Lorsque nous avons statué la p r e m i è r e fois sur le plan
d'aménagement de l'avenue Louise, i l n'était pas question de
tour I.T.T., mais i l était question de limiter à quatre emplacements, qui nous étaient conseillés par des bureaux d'études, les endroits où des immeubles-tours auraient pu être édifiés. E n raison de cette décision de principe, lorsqu'on a
discuté de la tour I.T.T., personnellement j ' a i toujours considéré le problème comme dépersonnalisé en raison de l a
décision de principe qui avait été prise de réserver quatre
emplacements de l'avenue Louise, i n d é p e n d a m m e n t de la
tour déjà existante, à l'édification d'immeubles-tours.
On peut déplorer que pendant l a p r o c é d u r e d'élaboration
des plans d'aménagement qui a duré deux ans, le Collège

—

1659 —

(4 mai 1970)

puisse, sur avis conforme du fonctionnaire délégué, délivrer
une autorisation de bâtir. C est malheureusement l'esprit de
la loi puisque certains candidats à l'obtention d'un permis de
bâtir peuvent, eux aussi, se le voir refuser par l'avis non
conforme du fonctionnaire uniquement motivé par la considération que le projet présenté est de nature à compromettre
l'élaboration future d'un plan d'aménagement. Ce sont d'ailleurs deux faiblesses de la loi que le législateur s'efforce
actuellement de corriger par des travaux importants qui se
poursuivent en Commission du Sénat.
Seconde réflexion, je regrette personnellement que le Collège n'ait pas, à un moment donné, consulté la Commission
des Monuments et des Sites. Je reconnais que ce n'était pas
nécessaire au moment où, pour la première fois, il a été saisi
du commencement de la procédure d'élaboration du plan
particulier de l'avenue Louise et je reconnais que ce n'était
pas nécessaire au moment où le Collège a été saisi d'une
demande d'autorisation de bâtir à cet endroit. Aucune raison
particulière qui détermine la compétence de la Commission
des Monuments et des Sites pouvait n'être apparue à ce
moment. Mais au moment où la controverse est venue, et
notamment la controverse sur le danger que représentait pour
le site de l'Abbaye de la Cambre l'édification d'une tour, je
crois que là le Collège a commis une erreur en ne demandant
pas l'avis de la Commission des Monuments et des Sites et de
ne pas, ayant demandé cet avis, l'avoir rendu public.
Mais, en ce qui concerne l'objet de notre délibération, moi
je considère que, vu l'octroi du permis de bâtir qui est chose
faite, il n'y a pas de fait nouveau, et que l'aménagement de
l'avenue Louise limitant à quatre emplacements les endroits
où l'on doit édifier les immeubles-tours, reste une décision
favorable au point de vue de l'urbanisme de la Ville, et dans
ces conditions, je crois que mon groupe maintiendra les
décisions qu'il a prises antérieurement en cette matière.
M Pire. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai nullement l'intention de rappeler les griefs que j'ai formules des la présentation initiale de ces divers plans. Depuis lors, le rapport 148
k confirme, les protestations ont été de plus en plus nombreuse et valables. H est impossible de ne pas en tenir

(4 mei 1970)

— 1660 —

compte. Il est non moins évident que mon opinion première
n'est pas modifiée et que par conséquent mon vote restera
négatif.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. M . Van Geyt me reproche
de ne pas avoir fait état dans le rapport au Conseil communal
d'autres protestations qui ont été rendues publiques. Nous
avons appliqué strictement dans l'esprit et dans la lettre ce
que nous devons faire, c'est-à-dire communiquer les protestations et les avis qui ont été dits à l'occasion de l'enquête
publique pendant le délai de celle-ci. C'est exactement ce
qui s'est passé.
Je rappelle d'ailleurs à M . Van Geyt que, avant la deuxième enquête publique, il y a eu une première enquête
publique, qui a évidemment donné un résultat tout à fait
différent de celui-ci.
M. Van Geyt me dit : « Il faut que le Collège ne soit vraiment pas très sûr de sa position, puisqu'il dit que les
protestations semblent ne pas être fondées ».
J'ai eu l'occasion de dire, en sections réunies, que j'ai
employé cette terminologie parce que je ne voulais pas
heurter inutilement ceux qui avaient un avis différent que
celui du Collège et de la majorité et que c'est pour cela que
nous avons employé un terme qui n'est peut-être pas entièrement administratif, mais qui ne change rien au fond de la
question.
Les expropriations auxquelles M . Van Geyt a fait allusion,
c'est une formule administrative et juridique consacrée qui
doit être reprise à l'occasion de ce libellé, mais vous le savez
aussi bien que moi, i l n'y a eu aucune expropriation et évidemment plus d'expropriations à prévoir.
M . Van Geyt pose la question pourquoi, si le P.P.A. n'est
pas nécessaire, pourquoi alors le Collège propose-t-il à sa
majorité le vote d'une troisième lecture du plan maintenant ?
Mais parce que, Monsieur Van Geyt, le Collège d'abord, et
je suis certain la plus grande majorité de ce Conseil communal, comprennent que le plan particulier d'aménagement
s'étend sur soixante hectares et que son approbation est

— 1661 —

(4 mai 1970)

urgente, car il permet de mettre fin à un certain nombre de
pratiques que vous avez v o u s - m ê m e souvent regrettées et que
nous sommes tous unanimes à regretter.
Et, par conséquent, on voit le plan particulier d ' a m é n a g e ment sous l'angle d'un seul de ses aspects : i l est évidemment
beaucoup plus large et i l pose des p r o b l è m e s extrêmement
importants puisqu'il va limiter, une fois pour toutes, toutes
opérations dans un cadre bien défini. Je crois que notre
Collègue n'a pas a p e r ç u que dans le p r o b l è m e de l'utilisation
du domaine public, i l y a une permission de voirie qui a été
délivrée par l'Etat en bonne et due forme et que, par conséquent, c'est en fonction de cette permission de voirie que
cette occupation peut s'avérer.
Il y a alors le p r o b l è m e du tunnel, j ' y reviendrai puisque
plusieurs ont soulevé la question. Je crois, en effet, que cette
question est e x t r ê m e m e n t importante et c'est aussi la raison
pour laquelle je désire y r é p o n d r e très clairement. Mais, avant
d'en venir à cette question, je réponds encore à l a suggestion
ou à la question de M . V a n Geyt, qui nous dit pourquoi on
ne tient pas compte de la contre-proposition qui a été formulée par certains groupements.
Mais pour deux raisons, d'abord parce que quand nos
intéressés en ont été informés par le maître de l'ouvrage, i l
est apparu impossible, pour toute une série de raisons qui
ont été largement exprimées, de revenir en arrière et, en deuxième lieu^ je ne veux pas à mon tour me poser en juge
concernant l'avis ou l'opinion d'autres personnes. Je suis
persuadé que si on devrait réaliser la contre-proposition, et
bien laissez-moi vous dire que j ' a i l'impression et la certitude, partagées d'ailleurs par le Service technique de la Ville
et de l'Etat qui l'ont étudiée, qu'au point de vue esthétique
et que pour la valeur de cet ensemble, eh bien, je crois
le résultat serait alors vraiment peu réjouissant, car i l faut
bien tenir compte, vous venez de le reconnaître vous-même,
que le nombre de mètres carrés, je vous laisse a penser ce
que cela représenterait comme masse a construire alors et
sous une base, de manière assez massive sinon entièrement
massive. Par conséquent, si cette contre-proposition n a pas
abouti c'est parce qu'une fois encore, je vous e répète, elle
est arrivée d^bord'beaucoup trop tardivement, et en deu-

(4

mei 1970)

— 1662 —

xième lieu, parce qu'il apparait très clairement qu'elle n'apporte certainement pas une solution esthétique.
Je veux dire à M . Cousin et en même temps je répondrai
à M M . Van Geyt et Snyers d'Attenhoven en ce qui concerne
le tunnel. Eh bien, le tunnel était prévu initialement, je vous
rappelle, et cela avait suscité une très vive émotion, en deux
parties, un tunnel plongeant rue de l'Abbaye, sortant au
début de l'avenue Emile De Mot, à la fin de cette avenue,
replongeant pour ressortir plus loin.
Là, nous avons fait une démarche auprès du Ministre des
Travaux publics et M . Snyers d'Attenhoven vous a donné
certaines précisions.
Je vais simplement rappeler que par une lettre du 28 octobre, sous sa signature, le Ministre avait fait savoir que la
solution qu'il donnait mission de préparer, permettrait que
la circulation principale emprunterait le tunnel sur toute la
longueur de l'avenue Emile De Mot, ce qui permettrait de
réserver cette artère au trafic local et au trafic d'échange
entre l'autoroute sur bandes de l'avenue Louise et l'autoroute
sur bandes de la Grande Ceinture.
M . Snyers d'Attenhoven vient de vous dire qu'il a poursuivi ses efforts pour avoir des confirmations encore davantage et je crois aujourd'hui qu'il ne peut pas y avoir de doute,
le principe du tunnel unique est chose acquise e j'ai personnellement l'impression que pour les habitants de l'avenue Emile
De Mot, il est beaucoup plus important d'avoir un tunnel
unique qui va réserver à la circulation en surface une circulation disons normale, que d'avoir l'avenue Emile De Mot,
coupée en deux par un tunnel, avec une circulation à toute
allure et une circulation maximale. Je crois, par conséquent,
que c'est vraiment là un premier résultat extrêmement important qui est acquis définitivement, et le président de la
Commission des Travaux publics vient donc de le confirmer.
Deuxième chose, le timing ; nous avons l'engagement formel de la mise en adjudication au quatrième trimestre de
1971, ce qui, nous a confirmé le directeur responsable, permettrait d'entamer les travaux au début de 1972. Je propose
qu'une délégation du Conseil communal se rende auprès du
Ministre des Travaux publics pour demander d'avancer

—

1663 —

(4 mai 1970)

encore ce timing si la chose est possible et je crois que le
Ministre a m a r q u é assez de bonne volonté en l'occurrence
que pour ne pas douter de sa volonté de nous aider en la
matière pour avoir alors une synchronisation parfaite.
Il ne faut pas se faire d'illusion, l'occupation du bâtiment
nest pas pour demain et on veut évidemment gagner un
petit peu, mais personnellement on m'a parlé de 1973, occupation du bâtiment en 1972 ; je crois personnellement être plus
près de la vérité en parlant de 1973, sans fixer une date formelle.
M . Cousin a d e m a n d é également la question d'une étude
par l'Institut V a n Carman. Les instructions ont été données,
cette étude a été c o m m a n d é e , cette étude est en cours. Il est
évident que les conclusions de cette étude nous seront communiquées et que, comme les permis de bâtir le prévoient,
nous saurons tenir compte des observations et des propositions que l'Institut V a n Carman, pourrait éventuellement
formuler.
Enfin, M . Snyers d'Attenhoven nous a parlé des emplacements qui étaient un minimum. Je peux lui confirmer qu'il
n'est pas question d'augmenter le nombre de parkings, c'est
bien sur 331 que l'on travaille.
Alors, en ce qui concerne l'évacuation du parking, je ne
vois pas où il y a là une difficulté parce que l'entrée ou la
sortie se font par la ligne latérale de l'avenue Louise et ne
sont pas raccordées au parking. E n tout cas, quant aux plans
qui sont en ce moment-ci en notre possession, l'entrée et la
sortie se font par la latérale de l'avenue Louise et ne peuvent,
par conséquent, présenter aucune difficulté, les voitures entrant et sortant par la latérale et surtout pas lorsque le tunnel
fonctionnera, je ne vois vraiment pas où il y aura la difficulté.
M . Snvers d'Attenhoven. C'est surtout l'évacuation entre
17 et 19^heures à ce moment-là l'avenue Louise et l'avenue
De M o t sont encombrées. 11 n'y a plus moyen de prévoir une
évacuation entre 17 et 19 heures, et après ces heures?
M l'Echevin Vanden Boeynants. Il faut voir le problème,
le tunnel realise. Néanmoins, je prends note de votre obser-

(4 mei

1970)

— 1664 —

vation. Nous avons d'ailleurs encore tout le loisir avec les
Travaux publics, de rechercher la meilleure solution. Il va
de soi que le bon sens indique que ces entrées et sorties
freinent la circulation dans le tunnel et doivent pouvoir se faire
sur la voie latérale. En tout cas, les plans que nous avons sont
ainsi faits.
M . Snyers d'Attenhoven. Il faut interdire tout parking sur
les voies latérales. Je vous demande de faire l'essai, de faire
sortir à demi-heures d'intervalle cent voitures du même
endroit sur la voie latérale. L'allée latérale ne suffira plus,
d'autant plus que les camions doivent aussi utiliser cette allée
centrale.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Il est évident, dans l'état
actuel, que cela poserait évidemment un grand problème, bien
entendu, mais il faut le voir dans la réalisation et c'est la
raison pour laquelle je dis, je prends note de l'observation,
nous allons poursuivre l'étude. Je peux en tout cas vous dire
une seule chose, c'est que du côté des Travaux publics, on a
rencontré le désir maximum de faciliter cette solution, tout
comme d'ailleurs nous avons obtenu le gros morceau du
tunnel unique. Je ne vois pas pourquoi on ne le réglerait pas.
Je voudrais enfin répondre à M . Pierson qu'on aurait pu
consulter la Commission des Monuments et des Sites, mais la
chose n'a pas été faite, d'abord parce qu'elle n'était pas
obligatoire, et en deuxième lieu, il faut bien vous dire que
des contestations se sont élevées bien après que les projets
aient été connus et après le premier vote du Conseil communal. Dois-je rappeler que, depuis 1968, ces projets ont été
exposés publiquement. Que la tour, à ce moment-là, qui
n'était pas la tour I.T.T., puisque quand M . l'Echevin De
Rons a présenté ce plan particulier d'aménagement, M . l'Echevin De Rons, à ce moment-là, s'est basé sur un rapport d'urbaniste et a proposé une tour, sur proposition de ces urbanistes
et à ce moment-là il n'était pas question de I.T.T. mais de X
ou de Y .
Par conséquent, nous nous sommes évidemment trouvés
devant une situation qui était une situation assez particulière

— 1665 —

(4 mai 1970)

et nous avons consulté les organes prévus par la loi comme
il fallait le faire légalement et juridiquement. Nous nous
sommes exécutés à cette disposition de la loi.
Je voudrais dire en terminant, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, que je comprends la réaction de
ceux qui souhaitaient que cette tour ne s'érige pas à cet
endroit. Sans vouloir faire l'historique de la question, je
voudrais tout de même rappeler brièvement une fois encore
que le Conseil communal a approuvé ce plan particulier
d'aménagement, suite à une étude qui a été faite par un
groupe d'urbanistes réputés qui ont protégé les parties principales de ce plan particulier d'aménagement, que les maquettes de ce plan particulier ont été exposées depuis 1968,
ont été vues par des milliers sinon par des dizaines de milliers
de Bruxellois, que la Presse en a fait rapport et qu'à ce
moment-là, aucune protestation ne s'est élevée et que c'est
bien après la première décision du Conseil communal que
les premières protestations se sont élevées.
Je crois sincèrement qu'avec les différentes mesures qui
sont prises et qui seront prises, de même que pour bien
d'autres projets à Bruxelles, l'émotion qui aura été soulevée
par la construction de cette tour, apparaîtra comme — je ne
voudrais pas dire comme non fondée, car personnellement je
respecte l'opinion de chacun — mais je crois largement exagérée et qu'il y a un certain nombre d'exemples, je le répète,
qui devraient prêter à réflexion.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous redemandez
la parole ?
M . V a n Geyt. Oui. Monsieur le Bourgmestre, simplement
pour dire qu'il est bien évident que lorsque M . l'Echevin
invoque l'ensemble du plan d'aménagement, il n'y a pas de
contestations sur le plan d'aménagement, mis à part ce coin
bien important et bien controversé, et que si, vraiment, la
préoccupation du Collège était de rendre sûre et définitive
l'approbation unanime du reste du plan, il aurait suffi de
proposer cela au Conseil communal et de séparer Je point
controversé.

(4 mei

1970)

—

1666 —

Je crois que là-dessus, c'est suffisamment clair, i l n'y a pas
de controverse parmi nous.
Je crois aussi que lorsque M . l'Echevin parle du rapport,
il souligne que légalement i l est complet ; cela n'a pas été
contesté, mais ce que j ' a i dit c'est que n i le rapport, ni le
rapport verbal n'ont fait allusion à une série d'avis critiques,
notamment ceux de la Commission des Monuments et des
Sites et qu'on n'a pas fait allusion à la contre-proposition.
Alors, M . l'Echevin a polémiqué avec moi notament, et
aussi avec d'autres membres du Conseil, comme si j'avais
dit que la contre-proposition c'est l a solution, mais pas du
tout !
Je dis qu'il serait normal qu'avant que le Conseil se prononce, puisqu'il est appelé à se prononcer à nouveau, i l ait
l'occasion d'examiner sérieusement les autres éléments nouveaux et qu'il ne soit pas amené à se prononcer en 48 ou
72 heures ouvrables sur l a reconfirmation pure et simple de
la proposition qui est faite. Je crois que pour cela i l faudrait
l'avis sur la fameuse proposition transactionnelle, d'une série
d'instances compétentes, urbanistiques, architecturales, etc.,
et cela nous permettrait de nous prononcer en connaissance
de cause.
Enfin, sur la portée du vote, et je voudrais terminer par là,
M . l'Echevin nous a dit que vraiment le vote que nous allons
émettre n'a aucune incidence sur l a construction de la tour
ou non. Je rappelle simplement cet élément qui me paraît
important. C'est que dans le permis de bâtir que vous avez
délivré le 13 juin de l'année dernière, Monsieur l'Echevin,
après l'avoir rédigé et signé le 18 avril — c'est ce que vous
nous avez expliqué l'année dernière — i l se trouve un avis
favorable sous réserve : 1) . . . , 2) . . . , 3) . . . , l'occupation
souterraine du domaine public doit être mise au point, de même
que les accès aux parkings avec la V i l l e de Bruxelles, les
services de Bruxelles-Capitale et l'administration de l'Urbanisme.
Ceci montre bien une corrélation entre les deux choses
et que même si une certaine interprétation de l a l o i vous
permettrait de dire que, puisqu'il y a eu permis de bâtir,
tout est en ordre, i l est évident que le vote que nous allons

—

1667 —

(4 mai

1970)

émettre a une très grosse portée pour l'avenir, parce qu'il est
évident que si, au sein du Conseil communal, les nombreuses
opinions critiques, qui ont été émises depuis notre dernier
vote, trouvent un reflet plus grand dans le vote qui va être
émis, i l y a beaucoup plus de chances que l'on prenne en
considérations les propositions de rechange, les propositions
qui permettraient éventuellement d'aboutir à une solution
plus satisfaisante pour tout le monde.
Je crois que c'est cela la responsabilité que le Conseil
communal se doit de prendre maintenant et qu'il est important qu'il le sache m ê m e si, d'un point de vue strictement
légal, on pourrait — ce que je mets en doute pour ma part
•
arriver à l'interprétation que ce vote n'aurait aucune
incidence directe et obligatoire sur la réalisation de la tour
telle qu'elle est envisagée dans le plan à son stade actuel.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je craignais d'abord que M . V a n Geyt veuille reconnaître
que l'ensemble du plan particulier d'aménagement rencontre
son approbation.
J'en prends acte parce que parfois les opinions varient.
Vous savez très bien qu'il n'est pas possible de séparer du
plan particulier d'aménagement la partie contestée. Je me
demande quel accueil vous m'auriez fait si j'étais venu avec
un plan particulier d'aménagement dont nous aurions exclu
la partie contestée. Mais elle est exclue de fait puisqu'elle est
couverte — et le Ministre l'a rappelé dans sa lettre officielle,
je vous en ai donné connaissance — par le fait d'une autorisation de bâtir.
Je vous ai dit que le Ministre lui-même nous a écrit, que
ceci ne met évidemment pas en cause le permis de bâtir qui
a été délivré pour l'immeuble I.T.T.. et vous venez de faire
allusion à ce permis de bâtir en laissant croire qu'il y avait
là encore quelque chose de particulier.
Je vous l'ai déjà dit en sections réunies, et je veux vous le
rappeler en séance publique, pour être bien clair, ce à quoi
vous faites allusion, veut dire que le problème de la construction sur le domaine public doit être réglé sur le plan administratif c'est cela que veut dire et vous le savez bien ; elle a ete

(4 mei 1970)

— 1668 —

réglée, je vous l'ai dit, par l'autorisation d'une permission de
voirie accordée par l'Etat. Et, par conséquent, ils ont en
main la permission de voirie par l'Etat. C'est simple quand
même !
Ce débat se déroule entre des gens qui sont mandataires
responsables et, par conséquent, vous savez, aussi bien que
moi, qu'il y a des règles et qu'il y a un certain nombre de
dispositions qui sont évidemment à appliquer ; elles sont
appliquées et les intéressés ont en main l'autorisation de
l'Etat.
M . le Bourgmestre. Monsieur Cousin, vous vouliez encore
dire un mot ?
M . Cousin. Je voudrais insister sur le fait qu'il faudrait
quand même que les conclusions de l'Institut Van Carman
arrivent avant que la tour ne soit érigée. Il est possible qu'il
y ait des modifications architecturales importantes, mais je
crains aussi que l'on soit déjà occupé à construire quand on
arrivera seulement à avoir les conclusions.
En deuxième lieu, je me demande sicèrement si dans votre
délégation que vous comptez envoyer au Ministre des Travaux publics, vous ne devriez pas y inclure les gens de
1T.T.T. Ce sont des gens tellement persuasifs.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 16.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 16.
29 leden nemen deel aan de stemming ;
29 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
5 leden antwoorden neen.
5 membres répondent non.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.

— 1669 —

(4 mai 1970)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Brouhon,
Mergam, Janssens, Mevr.-M"" Avella, de heren-MM. Pellegnn, Jonckheere, Vande Broeck, Snyers d'Attenhoven,
Cabuy, V a n Cutsem, Mevr.-M''"' Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
Mevr.-M"" V a n Leynseele en-et de heer-M. Cooremans.
J

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre : de heren-MM. Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck en-et Cousin.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole pour
le point 1 8.
M . Pire. L e point 18, Monsieur le Bourgmestre: le bâtiment qui servira de Cité Administrative n'est pas terminé
que déjà il est estimé que des services n'y trouveront pas
place.
J'ouvre une courte parenthèse pour demander si, en regardant cette construction, on n'éprouve pas un petit pincement
au cœur lorsqu'on se remémore ce qui s'y trouvait précédemment. Il est évidemment trop tard pour émettre des
regrets superflus, mais rien n'empêche de réaliser que les
promesses énoncées lors de la présentation des projets ne
seront pas tenues. Initialement, en effet, i l était entendu que
tous les services administratifs de la Ville seraient regroupés
en ce seul endroit afin de faciliter toutes les démarches que
nos concitoyens sont souvent appelés à devoir effectuer. Nous
avons déjà approuvé diverses mesures notamment l'obligation
de microfilmer des registres, parce que le service, avant de
prendre place dans le complexe, estime que la surface qui
lui est réservée est trop restreinte.
J"augure que ce n'est là qu'un début, que chaque partie
de l'administration fera les mêmes constatations.
N'est-ce pas lamentable de dépenser des centaines de
millions pour en arriver à de telles conclusions? D autant
plus que certaines parties de cette construction, qui s avère

(4 mei 1970)

— 1670 —

déjà trop petite pour la Ville, le rapport en fait foi, sont
réservées pour une surface appréciable à un magasin, relié
au siège principal par une passerelle, que nous pouvons juger
aujourd'hui translucide et invisible. Dans de telles conditions,
pourquoi ne pas avoir pourvu tout le pourtour du bâtiment
de telles passerelles puisqu'elles ne seraient pas remarquées ?
Tous les services auraient pu y trouver place, sans devoir
s'installer à droite et à gauche, comme le rapport 150 laisse
pressentir l'éventualité.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je suis certain que M . Pire va nous donner raison. Le contrôle des chômeurs, vous estimez que sa place est à la
Cité Administrative? L'Economat et les magasins de l'Economat, doivent-ils être là ?
A u prix où revient la Cité Administrative, vous n'estimez pas qu'ils sont beaucoup mieux à un autre endroit ? Lorsque la Cité Administrative sera terminée, M . le Secrétaire
pourrait vous le dire aussi, tous les services en contact avec
le public seront centralisés à la Cité Administrative. Ce sera
donc pour les habitants une facilité énorme. Il y a cependant certains autres services qui ne sont pas continuellement
en contact avec le public. Ceux-là, on pourrait les mettre à la
Halle des Producteurs par exemple.
M. le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, dans la réponse que
M . l'Echevin a fait à M . Pire, il y a une chose qui a sonné
désagréablement à nos oreilles. Il a parlé des chômeurs, pour
lesquels i l n'y a pas de place à la Cité Administrative. Je
comprends ce qu'il a voulu dire, mais il l'a très mal dit. Les
chômeurs sont des hommes et des femmes aussi valables que
n'importe lesquels. Alors je pense, Monsieur l'Echevin, que
je voudrais vous donner l'occasion de mieux préciser en quoi
il convient que le contrôle des chômeurs se fasse dans des
conditions humaines, normales, favorables, sans que nécessairement ce doit être à la Cité Administrative.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Dispy, vous me
connaissez suffisamment longtemps pour savoir ce que j'ai

— 1671 —

(4 mai 1970)

voulu dire. J'ai dit très clairement que cette organisation
pouvait se faire beaucoup mieux à un endroit désigné pour
cela. L a Cité Administrative où tout le public va se centraliser n'est pas indiquée pour cela.
— De besluitsontwerpen 17 en 18 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés 17 et 18 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unaminité des membres présents (2).

— De heer Burgemeester verlaat de raadzaal en de heer
De Rons, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.
— M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations
M. De Rons, Premier Echevin, assume la présidence.

et

19
Pourquoi le Collège n'apparaît-il pas décidé à procéder au
plan d'aménagement
des quartiers dits des « Marolles » ni à
admettre la participation des habitants des quartiers considérés
à l'élaboration de solutions pour l'avenir de ces quartiers ?
Question de M. Dispy.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Dispy, vous avez la parole pour le développement de votre question.
M . Dispy. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
nous allons encore, je crois, entendre une interpellation très
importante et qui risque de prendre beaucoup de temps.
(1) Zie blz. 1582 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1582 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 mei 1970)

—

1612

—

Vous savez à quoi je fais allusion et, par conséquent, je
propose à M . l'Echevin de ne pas entendre mon interpellation
et de la reporter à une séance prochaine.
En fait, je pose publiquement la question suivante : Pourquoi le Collège n'apparaît-il pas décidé à procéder au plan
d'aménagement des quartiers dits « des Marolles », ni à
admettre la participation des habitants des quartiers considérés à l'élaboration des solutions pour l'avenir de ces quartiers ?
Je répète ce que vous savez tous, c'est le texte de ma question, mais je vais vous donner lecture de la motivation que
je vais faire au Collège pour justifier ma demande adressée
au Collège. Il me revient que M . l'Echevin des Travaux
publics se refuse à tout examen des problèmes actuels relatifs
à ces quartiers. M a question vise à faire le point de la situation à cet égard en vue de hâter les réalisations.
Ayant été aussi précis dans mes remarques, je ne voudrais
pas que M . l'Echevin reste sur le sentiment que c'est fini. Je
crois qu'il doit avoir l'occasion de dire un mot et c'est pour
cela que je propose que plutôt que de développer — et j'en ai
pour un certain temps — les arguments à faire valoir, que
M . l'Echevin puisse dire deux choses.
La première, c'est qu'il ne se refuse pas à tout examen et
qu'il pourra débattre, à la prochaine séance, l'ensemble de ce
problème où je crois déceler, information supplémentaire
reçue, qu'il exprime des désaccords ou des refus d'admettre
certaines vues, certaines solutions qui sont présentées. Par
conséquent, plutôt que de nous engager dans un langage de
sourds, je propose que le problème soit évoqué à la prochaine séance et que peut-être la situation sera beaucoup
plus claire, non plus devant des refus de discuter, mais
devant des solutions diverses et opposées qui se présentent
et sur lesquelles on pourrait débattre.
Je fais cette proposition pour gagner du temps, j'espère
que M . l'Echevin comprendra qu'il doit aussi nous en faire
gagner.
M . l'Echevin-Président. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, vous avez la parole.

—

1673 —

(4 mai

1970)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ecoutez, je ne comprends
pas. parce que vous me dites que je me refuse à des contacts.
Mais le 25 mars, j ' a i reçu personnellement la délégation de
la Marolle pendant plus de deux heures et demie pour discuter
des problèmes et qu'une nouvelle réunion a été fixée pour
le 6 mai, c'est-à-dire pour mercredi prochain, non pas sous
ma présidence mais sous la présidence du directeur général
des Travaux publics.
Alors, vraiment je ne comprends pas que l'on puisse dire
que je me refuse à des contacts car ces contacts, non seulement ont eu lieu, mais je croyais personnellement en avoir
retenu qu'ils étaient positifs.
Il me vient maintenant à la mémoire des choses que
j'avais oublié de noter, mais nous avons convenu que la Ville
irait voir le Ministre du Logement, précisément pour parler
de certains problèmes qui avaient été soulevés à cette occasion et cette réunion doit avoir lieu le 14 prochain. L e 14.
nous sommes reçus par le Minisire du Logement ; par conséquent, je dois dire vraiment que si souvent je ne suis pas
d'accord sur vos interpellations, celle-ci je ne la comprends
pas !
M . l'Echevin-Président. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Président, je suis toujours sur l'impression de ma proposition. Pas discuter, remettre et pour
donner à M . l'Echevin l'occasion de présenter des vues
différentes, des oppositions, pour permettre au Conseil communal de faire un choix. Mais, ce que vous dites, Monsieur
l'Echevin, confirme ce que j'ai avancé.
L a visite chez le Ministre de la Famille et du Logement,
eh bien, cela faisait défaut dans l'information. Par conséquent,
cela confirme mon sentiment.
Je rédigerai ma question autrement, d'avoir un échange
0

..

rien dire, restons sur ce bon mot !

*^_!

„

^ . m

esprit

T ^ ^ l 11

(4 mei 1970)

— 1674 —

20
Acht het Kollege niet dat er reden te over is, voor de
Stedelijke Overheid, om zich te bedenken vooraleer het
sein voorgoed op groen te stellen voor de bouwwerken
van het I.T.T.-kompleks ? Zulks o.m. rekening gehouden
met het feit dat, meer dan een jaar na de ondertekening
van de desbetreffende bouwvergunning, noch het plan
van aanleg voor de Louizawijk, noch de konventie tussen
de Stad en de groep E.G.T.A.-Verbeek de goedkeuring
hebben gekregen van de Hogere Overheid.
Vraag van de heer Van Geyt.
M. l'Echevin-Président. Alors, est-ce que Monsieur Van
Geyt désire poser la question prévue au n° 20? Bon, vous
avez la parole, Monsieur Van Geyt.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Schepen-Voorzitter, ik ga
niet opnieuw vertellen wat ik daarstraks heb verteld, tijdens
mijn tussenkomst voor punt 16 van deze agenda. Ik zou
alleen nog willen doen opmerken dat er een bijvoeglijk naamwoord in mijn vraag ontbreekt. Men zou moeten zeggen :
definitief goedgekeurd. Indien men blijft vermelden dat deze
goedkeuring voorwaardelijk is, dan houdt de conventie geen
steek.
De heer Schepen Vanden Boeynants. Aangezien uw vraag
publiek bekend is, houd ik eraan aan het publiek te verklaren
dat U zich vergist, Mijnheer Van Geyt. U moogt niet denken
dat de Minister van Binnenlandse Zaken het kontrakt tussen
de Stad en de aannemer niet heeft goedgekeurd.
Ce contrat a été approuvé par le Ministre de l'Intérieur au
mois de décembre de l'année passée.
*
**
— De heer Burgemeester komt in zitting terug en neemt
opnieuw het voorzitterschap waar.
— M. le Bourgemestre rentre en séance et assume à nouveau la présidence.
*
**

— 1675

(4 mai 1970)

21
Hoe meent de heer Burgemeester de ongehoorde machtsontplooiing en het ongemeen harde optreden te kunnen
verantwoorden van de stedelijke politie tegen de studenten,
wetenschappelijke werkers en prof essore n van U.L.B. en
V.U.B., die betoogd-n om hun gerechtvaardigde verantwaardiging te uiten t.o.v. een provokatorische receptie, ingericht
naar aanleiding van de derde verjaardag van de staatsgreep
der Griekse kolonels, in een z.g. « privé-club » gelegen vlak
tegenover de universitaire campus ?
Vraag van de heer Van Geyt.

22
Dans quelle condition la police de Bruxelles est-elle intervenue
lors des récents incidents qui se sont déroulés aux abords de
l'U.L.B. et du Ministère des Affaires étrangères ?
Question de M. Brouhon.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la parole
pour le développement de votre deuxième question.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, de vraag die
ik ga ontwikkelen richt zich, formeel beschouwd, niet tôt het
meest verantwoordelijk lid van de Raad en van het Collège,
doch wel tôt het door de Koning aangesteld hoofd van de
Stedelijke Politie, hetwelk in die hoedanigheid niet de wettelijke verplichtingen heeft om betreffende zijn beleid ter zake
verantwoording af te leggen tegenover de Gemeenteraad.
Het is echter duidelijk dat, in de ogen van de bevolking, deze
min of meer ingewikkelde wettelijke distincties van weinig
tel zijn en dat voor haar, meer dan begrijpelijk, het optreden
van de gemeentelijke politie ook een gemeentelijke aangelegenheid is, waarvan zij moeilijk zou begrijpen dat de beoordeling aan de haar verkozen mandatarissen zou onttrokken
worden.

(4 mei 1970)

—

1676 —

Ik meen dat het huidig débat dient beschouwd te worden
niet zo zeer als een uiting van uw welwillendheid ten opzichte
van de leden van de Raad, maar als een blijk temeer van de
kracht der democratische gezindheid van de overgrote meerderheid der bevolking van Stad en Land.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il n'entre pas dans mes intentions de dérouler devant le Conseil
communal, à ma manière, le fil des événements qui se sont
déroulés au départ et aux abords du campus de l'U.L.B. et
de la V . U . B . , le 20 avril et les jours suivants. Non plus de
reconstituer pour chaque jour et chaque heure, l'enchaînement précis des engagements et des heurts pour la plupart
fort sérieux et quelquefois très violents qui se sont produits
entre les occupants des deux rives de l'avenue Roosevelt,
entre policiers donnant l'assaut au campus et étudiants, travailleurs scientifiques et enseignants cherchant à les repousser.
Chacun a lu la Presse, a vu dans les journaux télévisés,
a pu s'en former une opinion et i l appartiendra au chroniqueur de faire l'analyse critique détaillé de cette masse d'informations parfois contradictoires dans leur éclairage, mais
généralement concordantes quant à la gravité des faits pris
dans leur ensemble. Je ne vais pas m'avancer sur le terrain
des responsabilités particulières de tel ou tel détachement des
forces dites de l'ordre, de tel ou tel officier et encore moins
de tel ou tel simple agent de la police communale. Et cela
non seulement parce que cette façon d'aborder le problème
est avant tout du ressort du pouvoir judiciaire auquel i l convient que s'adressent ceux des membres de la communauté
universitaire — ils risquent d'être fort nombreux — qui ont
des plaintes et des griefs précis à formuler à cet égard.
Si je laisse volontairement de côté cet aspect, sans doute
le plus spectaculaire des choses, c'est parce que la responsabilité essentielle et première dans l'escalade et la poursuite
des violences dans la semaine du 20 au 26 avril et si des
dizaines et des dizaines de blessés, dont certains très grièvement atteints, tant du côté des manifestants que de celui des
forces dites de l'ordre, se situe à un autre niveau, à savoir le
vôtre.

— 1677 —

(4 mai 1970)

Les faits sont aujourd'hui suffisamment connus ; l'origine
des incidents, la cause légitime de l'indignation et de la
volonté de protestation des étudiants, travailleurs scientifiques
et enseignants démocratiques de toute tendance de l ' U . L . B .
et de la V . U . B . , réside dans l'organisation au siège du Cercle
des Nations, qui est exactement en face de l'Université, d'une
manifestation provocatrice patronnée par l'Ambassade de
Grèce à l'occasion du troisième anniversaire du coup d'Etat
qui instaura la dictature fasciste des colonels d'Athènes.
Cette localisation précise de l'origine des événements a été
établie avec toute la netteté souhaitable, non seulement par
l'immense majorité de la communauté universitaire, mais aussi
par M . Simonet, à qui personne n'imputera une tendresse
particulière pour la gauche étudiante et ensuite également
par le Ministre des Affaires étrangères, M . Harmel, lui-même.
On sait par les déclarations de l'une et de l'autre de ces
personnalités que, dès le 20 avril, diverses démarches avaient
eu lieu, tant à l'initiative du Ministère des Affaires étrangères,
que celle de la direction de la Gendarmerie et de la police
communale, pour tenter de convaincre l'Ambassade et le
Cercle des Nations de renoncer à leur projet explosif.
On sait aussi que ces démarches ne furent guère suivies
d'effet, si ce n'est qu'après les événements, puisqu'à ce
moment le Ministre a mis pratiquement l'Ambassadeur en
demeure de décommander toutes les autres manifestations
prévues à l'occasion du troisième anniversaire de l'instauration d'un régime formellement condamné pour atteinte grave
aux droits de l'homme par le Conseil de l'Europe, y compris
par le représentant officiel de notre pays.
Il apparaît particulièrement malaisé, dans ces conditons,
d'expliquer pourquoi les responsables de la police bruxelloise,
c'est-à-dire en premier lieu vous-même, Monsieur le Bourgmestre, ont décidé de prendre la responsabilité d un déploiement aussi spectaculaire de forces pour protéger le déroulement d'une manifestation dont le caractère provocateur avait
été reconnu et dénoncé d'avance par les autorités les plus
responsables du pays, et dont l'orientation pro-tasciste a ete
président du Cercle des Nations, un certain M . Van Kerck-

(4 mei

1970)

— 1678 —

hove adepte, selon l'organe officiel du parti socialiste d'une
ligue plus ou moins secrète vouée à l'anti-communiste militant
et qui, toujours d'après la m ê m e source, a exigé que la police
bruxelloise se montre plus zélée encore à l'avenir pour
balayer les étudiants lorsque le Cercle organisera quelque
chose sur l'Afrique du Sud par exemple.
Ce déploiement de forces est difficile à expliquer en raison
de ces circonstances et impossible à justifier. Car l'obligation
faite à la police communale de veiller à l'immunité des biens
des personnes privées a bon dos en l'occurrence, car dès
l'instant où les organisateurs d'une manifestation, comme
celle du Cercle des Nations, sont d û m e n t avertis que leur
initiative aurait un caractère très nettement provocateur et
que, dans ces conditions, la protection ne peut être garantie,
la Ville ne limite-t-elle pas à l'extrême ses risques et ses
responsabilités ?
Mais i l y a plus, et peut-être plus inquiétant, car un
examen quelque peu attentif des tenants et aboutissants du
Cercle des Nations montre que la Ville et plus précisément le
Collège disposait à l'égard de ce Cercle de moyens de pression très efficaces qui n'ont pas été utilisés. E n effet, ce
Cercle, constitué en Association sans but lucratif par acte du
3 avril 1969, paru aux annexes du Moniteur du 15 mai suivant, a pour objet, je lis : « A . L a promotion de la convention
internationale de Bruxelles par l'établissement de contacts
culturels, diplomatiques, politiques et économiques internationaux ; B . L'agrément de ses membres par la constitution
d'un centre de réunions amicales et l'organisation de concerts,
conférences, représentations, activités artistiques et littéraires,
expositions, soirées mondaines et déjeuners ; C . Assistance
aux groupements et institutions d û m e n t agréés par le Conseil
d'Administration de l'A.S.B.L.» Il serait intéressant de connaître la liste des dits groupements et institutions « dûment
agréés ».
Mais ce Cercle comporte toujours, d'après ces status,
parmi ces instances un comité d'honneur constitué, d'après
l'article 25 des statuts parus aux annexes du Moniteur, de
personnalités choisies par le Conseil d'Administration et
dont les membres apportent, c'est toujours d'après le texte
des statuts, à l'association, leur prestige et leur caution morale.

— 1679 —

(4 mai 1970)

Parmi ces membres figurent, d'après la plaquette de représentation publicitaire, édité par les fondateurs du Cercle, non
seulement des hommes d'affaires tels que M . Charles De
Pauw, mais encore une série d'hommes politiques parmi lesquels on relève outre le nom de M . Simonet qui, depuis, a
démissionné spectaculairement, ceux de M . le Bourgmestre
et M . l'Echevin des Travaux publics.
Il est donc clair que ces deux membres du Collège, et en
particulier vous-même, Monsieur le Bourgmestre, se sont
abstenus de se désolidariser des organisateurs de la réception provocatrice du 20 avril et qu'ils ont ainsi, en fait,
permis que, pour reprendre les termes des statuts, leur prestige et leur caution morale soient utilisés en faveur, je cesse
la citation, de ce qu'il faut bien appeler une manifestation
pro-fasciste déconseillée par le Ministre des Affaires étrangères lui-même.
C'est préoccupant et c'est grave en ces temps où l'opinion
démocratique belge et européenne, au sens le plus large, sent
à quel point le régime grec et ses appuis « otaniens » et autres
représentent un danger et se livrent à une agitation profasciste et pro-militariste dans toute l'Europe occidentale et
plus particulièrement dans un pays et dans une agglomération
aussi perméables aux pressions des services « otaniens » que
le sont devenus les nôtres.
Il est un autre aspect lié au précédent, dont je voudrais
entretenir le Conseil communal. C'est un certain climat qui
se développe parmi la police bruxelloise. Car enfin il est trop
de cas cités, d'étudiants, de chercheurs ou d'enseignants brutalement frappés, non seulement pendant les moments chauds
de bagarres, mais encore lors de l'occupation pacifique des
abords du Ministère des Affaires étrangères, et non seulement
avant, mais encore quelquefois après les arrestations, pour ne
pas s'en inquiéter.
Il est trop d'indices de l'apparition en divers endroits et à
divers niveaux de la police d'une mentalité a la fois antiétudiants, anti-émigrés et généralement ant.-contestataires
pour que le Conseil communal et l'opinion démocratique.puissent s'en désintéresser, et je pense que l'on pourra* difficilement tenter de justifier tout cela en invoquant les agissements
d'une poignée d'irresponsables, de « casseurs » comme on dit.

(4 mei 1970)

— 1680 —

C'est d'ailleurs ce qu'ont parfaitement compris l'immense
majorité des étudiants, chercheurs et enseignants groupés
autour du comité Grèce-U.L.B. qui, après avoir organisé l'impressionnante et large manifestation du vendredi 24 avril,
ont refusé de suivre le Président du Conseil d'administration
de l'U.L.B., lorsque le lundi 27 il a voulu changer son fusil
d'épaule en jetant le voile sur le fait que les excès de quelques
irresponsables sont la conséquence et non la cause de la
provocation pro-fasciste du 20 avril et du style exceptionnellement dur des interventions policières.
1

Je ne dis pas que le développement d'un certain climat
anti-contestataire à tout prix au sein de la police bruxelloise
résulte d'une volonté délibérée du Collège, voire de l'ensemble des responsables de la police communale. Mais, je dis
que la politique que vous suivez en fait, Monsieur le Bourgmestre, en mobilisant la police en force pour protéger, hier
l'Ambassade du Brésil contre la Jeunesse ouvrière chrétienne,
aujourd'hui le Cercle des Nations contre les membres et sympathisants du Cercle du Libre Examen et entre les deux, un
local mis par un particulier à la disposition d'anciens S.S.,
contre des résistants et des jeunes — sans parler des nombreuses interventions contre la jeunesse contestataire d'expression française autant que néerlandaise — je dis que tout
cela ne peut qu'encourager ceux qui de l'intérieur et de
l'extérieur essayent de diffuser au sein de la police bruxelloise
un climat propice aux entreprises non démocratiques voire
anti-démocratiques et que déplorent, du reste, bon nombre ds
policiers qui gardent la tête froide.
Je dis aussi qu'il est de votre devoir, non seulement de
bien peser les conséquences de cette politique, mais encore
d'entreprendre une action systématique pour combattre toutes
les manifestations d'hostilité systématique à la jeunesse, aux
étudiants, aux émigrés, aux contestataires qui peuvent se
développer au sein de la police bruxelloise et, par exemple,
de ne pas tolérer après que toute la Presse eût fait écho
à une rumeur émanant de la rue Marché au Charbon selon
laquelle le forcené qui a tiré sur un policier au moment même
des incidents de l'U.L.B., mais ceci tout à fait indépendamment de ces incidents, serait d'origine Nord-Africaine, que
seul un démenti fort discret soit venu préciser 48 heures plus

— 1681 —

(4 mai 1970)

tard, alors, que l'attention publique était fixée ailleurs, qu'il
s agissait en réalité d'un Everois de nationalité belge.
Je souligne enfin que dans la mesure où l'attitude des
autorités communales de Bruxelles en matière de relations
internationales comme en matière de maintien de l'ordre, se
distingue de celle d'un pouvoir central aussi peu suspect de
tiédeur à l'égard de l ' O . T . A . N . et des structures néo-capitalistes que celui de notre pays, l'opinion démocratique se doit
de veiller à ce que cette différence consiste non pas dans une
plus grande complaisance vis-à-vis des colonels d'Athènes
et de certains cénacles pro-fascistes bruxellois, mais bien au
contraire dans une attitude plus fermement et plus conséquemment démocratique.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, l'intervention de
M . Van Geyt m'amène à faire une mise au point en mon
nom personnel.
Je crois que, dans le passé, la police de Bruxelles a suffisamment donné la preuve de son attachement aux libertés
démocratiques pour éviter d'être suspectée, de se faire complice, de menées fascistes à l'heure actuelle. Dès lors, les
critiques que je vais émettre ne se placeront pas — en ce qui
concerne cette partie de son intervention — au diapason de
celle de M . Van Geyt.
11 est un fait que la police de Bruxelles a été une nouvelle
fois impliquée dans de violents incidents qui l'ont mise aux
prises avec la communauté universitaire.
Ainsi que M . Van Geyt vient de le rappeler très justement,
ces événements trouvent leur origines dans la provocation
inexcusable de diplomates grecs, lesquels, nonobstant toutes
les représentations qui leur ont été faites, y compris par le
Ministère des Affaires étrangères, ont organise une réception
au Cercle des Nations, le jour anniversaire de la prise du
pouvoir par le régime des colonels.
Sans doute, la police de Bruxelles à laquelle il a été fait
appel, s'est-elle trouvée dans une situation difficile en raison
du fait qu'elle avait à protéger les auteurs de la provocation
et les locaux du Cercle des Nations qui les avaient abrites.
Sanrdoufe aussi, nombre d'agents de la police bruxelloise

(4 mei

1970)

—

1682 —

ont-ils été victimes de coups et de blessures entraînant, pour
plusieurs, des incapacités de travail. Mais i l n'en demeure pas
moins que, cette fois encore, les relations de Presse, des documents filmés et photographiques montrent que la violence ne
fut pas seulement le fait des manifestants mais aussi celui
d'agents de la police.
Le matraquage et le tabassage de personnes arrêtées furent,
semblent-t-il, monnaie courant et l'attention du public a été
attirée sur la véritable agression dont un médecin fut l'objet
de la part d'un policier tandis qu'une photo a montré comment
le doyen de la faculté des sciences, qui voulait s'interposer pour
calmer les manifestants, a été pris à partie par un policier, matraque à la main, sous les yeux d'un gradé.
Il a été fait état de plaintes qui auraient été déposées à
charge de policiers bruxellois. J'aimerais savoir si vous avez
confirmation de la chose. J'aimerais savoir, par ailleurs, dans
quelles conditions la police bruxelloise a été amenée à intervenir au cours des récents incidents.
E t je m'explique.
Les policiers sont des travailleurs comme les autres. L e
rôle qu'ils ont à remplir tant pour régler l a circulation que
pour préserver la paix publique est souvent très ingrat. Or,
ils n'ont guère été préparés, par des études spéciales, à le
remplir.
Les difficultés de recrutement, d'une part, et
grandissants du service, d'autre part, font que
agents sont lancés dans des bagarres au cours
exposés aux invectives et aux coups, ils perdent
leur sang-froid.

les besoins
de jeunes
desquelles,
rapidement

J'aimerais savoir si les dirigeants du corps de la police de
Bruxelles ont l'occasion de donner aux agents l'entraînement
psychologique indispensable pour que chacun garde son selfcontrôle dans les circonstances très difficiles dans lesquelles
les interventions policières doivent généralement se faire.
C'est, j'en suis persuadé, au travers d'un tel entraînement
qu'il serait possible d'éviter des incidents toujours pénibles.

— 1683 —

(4 mai 1970)

Les faits ont, en effet, souvent démontré qu'avec un peu
de psychologie, i l est possible de faire l'économie d'affrontements directs et d'en limiter les effets.
Ceci vaut pour les incidents qui se sont déroulés et ceci
doit valoir malheureusement pour des incidents qui ne
manqueront pas de se reproduire à nouveau, car toute manifestation peut amener des affrontements et ce sont ces affrontements qui dégénèrent.
Des provocateurs, i l y en a toujours eu et il y en aura toujours, mais la violence appelle la violence et c'est la raison
pour laquelle je crois, que ceux dont c'est le métier de maintenir l'ordre public, et dont le métier est malheureusement
à certains moments de recevoir des coups, ce sont ceux-là
qui doivent être préparés avant tout à garder leur sang-froid.
M . Snyers d'Artenhoven. Mais, Monsieur le Président, j'ai
écouté avec intérêt les interventions de M M . Van Geyt et
Brouhon. Je dois vous dire que je ne partage nullement leurs
opinions, en tout cas pas celles de M . Van Geyt.
Il est tout de même profondément regrettable que lorsqu'il y a eu la manifestation avenue Franklin Roosevelt, on
a utilisé des barres de fer, des casques, des pavés, des projectiles de toute nature, alors que lors de l'envahissement de
Tchécoslovaquie, on n'a vu personne qui a manifesté d'une
façon bruyante, ni brutale.
Je me demande vraiment pourquoi chaque fois qu'on ne
partage pas l'avis d'un côté, ce sont les pavés, ce sont les
barres de fer et ce sont les brutalités. On a encore vu le
lendemain à la télévision le spectacle lamentable de la manifestation contre la guerre du Vietnam, l'envahissement des
voies de chemin de fer. Il est totalement impensable que l'on
veuille transformer notre pays « démocratie » avec un t, en
"démocrassie" avec deux s. Il est peut-être possible que nos policiers n'aient pas reçu le « drilling » nécessaire que pourraient
avoir des gendarmes.
Il est très oossible aussi que certains se soient laissés emballlr mario'rsqû'on reçoit'des briques et des pavés et toutes
sortes de projectiles, lorsqu'on fait foncer sur vous un bulldozer, t l est tout à fait normal que la police, a un moment

(4 mei 1970)

— 1684 —

donné, perde patience, et je crois même que les gendarmes
pourraient la perdre aussi.
Je ne vais pas défendre la réunion, elle n'a certainement
pas eu lieu à l'occasion du troisième anniversaire du coup
d'Etat, comme le dit M . Van Geyt, parce que l'invitation
portait uniquement pour une conférence de M . Ray Vickers
qui n'est ni Grec, ni un provocateur. C'était une conférence
de mouvement Pan-Européen « Europe-Grèce — quel sera
le rôle de la Grèce dans l'Europe de demain » ?
Mais il est évident que la coïncidence de la date, les
conseils qui ont été donnés par M . le Bourgmestre, par la
police de Bruxelles — par M . le Commissaire en Chef — par
le Ministère de l'Intérieur et par le Ministère des Affaires
étrangères devraient indubitablement appeler et l'Ambassade
de Grèce et peut-être les organisateurs de cette réunion, à
ne pas tenir cette réunion-là ni à cet endroit, ni surtout ce
jour.
Mais néanmoins, de toute façon comme la réunion était
une réunion privée, j'estime que la police de Bruxelles avait
le droit d'intervenir et qu'elle l'a fait d'une façon que moi
je qualifierai d'extrêmement courageuse. S'il y a eu des
excès, je crois que les excès ont été beaucoup plus nombreux
d'autre part parce que M . Simonet lui-même a reconnu qu'il
y avait au moins cent cinquante fauteurs de troubles et, pour
ma part, mon bureau a pu observer le lendemain de la
première manifestation, un personnage avec veste de cuir,
âgé de quarante-cinq à cinquante ans, remplissant ses poches
de cailloux sur les voies du tram exactement en face de mon
bureau.
Alors, cela je n'appelle pas, Monsieur Van Geyt, des manifestations de chercheurs, de savants ou d'étudiants, etc. Il ne
faut quand même pas oublier...
M . Dispy. Eh bien, c'est un provocateur, et qui l'a envoyé ?
M . Snyers d'Attenhoven. Vous n'allez quand même pas me
dire que ce sont les colonels grecs qui l'ont employé. Dès
lors, il ne faut pas exagérer, Monsieur Dispy, je pense tout
de même qu'il faut admettre que la police de Bruxelles a un

— 1685 —

(4 mai

1970)

rôle extrêmement difficile à jouer, que la police de Bruxelles est d'ailleurs très difficile à organiser pour la bonne
raison qu'on ne trouve plus guère de candidats. J'estime que
dans une situation pareille, elle ne mérite aucune critique.
Il y a eu nonante-quatre blessés, si ma mémoire est bonne,
certains blessés assez gravement. M o i , je serais plutôt partisan, sans me mêler du fond de l'affaire de la Grèce, de dire
que la police de Bruxelles a bien fait son devoir.
M . Dispy. Dans la discussion, i l convient que vous ayez le
dernier mot, puisqu'il vous revient de dire qu'en définitive...
M . le Bourgmestre. C'est une histoire qui vous concerne
aussi...
M . Dispy. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois que
jusqu à présent, dans ces matières-là, vous avez le dernier mot
puisque vous pouvez nous dire que vous voulez bien nous
laisser parler, i l n'y a pas de compte à rendre au Conseil
communal sur la conduite de la police.
Par conséquent, je vais au-devant de votre désir certain
pour que vous ayez le dernier mot et certainement vous nous
sortirez la phrase traditionnelle, stéréotypée et légale. Et voici
ce que je tiens à dire, Monsieur le Bourgmestre, en complément de ce que M M . V a n Geyt et Brouhon ont dit.
Je ne vais pas m'attarder à des subtilités qui sont apparues
dans cet échange de vues, fait par M M . Brouhon et Van
Geyt. Je crois qu'ils se retrouvent l'un et l'autre devant une
véritable inquiétude et c'est cela qui doit intéresser, je crois,
le Conseil communal.
Il est bien vrai, et je ne crois pas qu'il faut laisser, ni à
M . Snyers d'Attenhoven, ni au Collège, ni à M . le Bourgmestre, ni je ne sais à qui, le soin de dire que le travail de
policier est difficile, qu'il devient même dangereux et qu'on
s'expose dans ce corps de police ici à Bruxelles à des aventures infiniment désagréables, et que ce sont des hommes
comme les autres, et que l'on peut comprendre certains
excès.

(4 mei 1970)

— 1686 —

Les comprendre, ce n'est pas nous assimiler, ni les soutenir, ni les valoriser comme une ligne de conduite et je crois
qu'il faut voir les choses de plus loin et plus profondément.
Monsieur le Bourgmestre, ce que je vous reproche, c'est
d'imprimer ou de laisser imprimer à la police de Bruxelles
une orientation dure à l'égard de la gauche par rapport à
l'extrême droite. D'ailleurs, l'intervention de M . Snyers d'Attenhoven prépare cette discussion dans ce sens-là et je veux
faire la part des choses. Je tiens tout de même à signaler du
point de vue de la gravité des blessures et des agressions, le
cas de cette étudiante, jeune, en état actuellement de danger
grave pour toute la vie d'une paralysie totale ou d'une paralysie partielle.
Je crois que ce cas très grave peut être mis, non, ne peut
pas être mis en parallèle avec la situation de ceux dont le
métier est de savoir maîtriser des situations et de ne pas
détruire.
Et, par conséquent, Monsieur le Bourgmestre, sans revenir
davantage sur ce que M M . V a n Geyt et Brouhon ont dit en
ce qui concerne les événements de l'U.L.B., je voudrais
illustrer la façon de voir par la manifestation du 1 mai,
ou précisément je décèle cette orientation de canaliser dans
un certain sens les efforts du corps de police.
er

A la manifestation du 1 mai de mon parti, à laquelle je
participais, j'ai vu deux choses sans précédent et qui marquent cette orientation que je vous reproche.
er

L a première : à une tribune d'orateurs, i l ne s'est jamais
produit que deux cars de police avec des policiers se soient
placés sur les terrains dans leur équipement de combat. C'est
apparu comme une véritable provocation et la provocation
n'a pas eu lieu, mais je ne sais pas si vous vous rendez
compte de ce que cela peut représenter et c'est sans précédent, depuis 1926.
M . Cousin. C'est courant dans les pays de l'Est !
M . Dispy. Qu'en savez-vous, Monsieur Cousin ?
M . Cousin. Nous avons vu assez d'actualités au cinéma.

— 1687 —

(4 mai 1970)

M . Dispy. Monsieur Cousin, puisque vous me provoquez,
je vous assure que la politique suivie dans les pays de l'Est
vise essentiellement et uniquement à mater les éléments
fascistes et tous ceux qui les aident et les soutiennent. Vous
ne savez pas répliquer à cette vue très profonde et qui vous
accable en partie.
M . Cousin. Ici les élections sont encore démocratiques.
M . Dispy. Les élections démocratiques dont vous parlez
sonnent tout à fait faux. Remarquez à quel point vous tentez
de me dévier de mon sujet ; soyez tranquille, vous ne saurez
pas me faire dévier.
C est sans précédent, cette présence policière massive à une
tribune d'une manifestation du 1 mai.
er

Deuxième élément, généralement sur le parcours se trouvent des policiers. Mais j'ai vu cette chose extraordinaire, le
commissaire ou l'officier de rang élevé, qui en général se
situe le long de ce parcours, est toujours vêtu d'une manière
plus agréable, c'est-à-dire uniforme et la casquette et i l a
très grande allure. Pour la première fois — et je ne l'ai pas
reconnu de suite — i l était là et i l me disait : « Quoi, c'est
vous, cela?». Je lui ai répondu : « Qui, c'est moi, cela ». E t
il n'était pas fier à l'instant où j'en faisais la remarque.
Monsieur le Bourgmestre, ce cas-ci me permet de vous
donner la tendance, l'orientation de votre police.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, moi je vous dis que ce
ne sont pas des procédés, si cela se fait dans les manifestations à chaud dont il a été parlé et je ne veux en rien
minimiser la portée des remarques qui ont été faites, et la
manifestation dont je vous parle, où le sang-froid était du
côté des manifestants, cela dénote une tendance, une orientation par laquelle nous rendons et le Conseil communal et
l'opinion publique attentive et que nous pouvons espérer
que l'attention que nous tentons d'attirer sur cette orientation peut avoir des effets bénéfiques dans les temps qui
viennent.
M'"" Avella. Monsieur le Bourgmestre, je me demande toujours si. avec le peu de policiers que la Ville de Bruxelles a en

(4 mei 1970)

— 1688 —

ce moment, s'il ne vaudrait pas mieux faire appel à la gendarmerie. L a gendarmerie est préparée pour ces combats,
parce que, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais quand
même vous dire que, passant rue du Marché-au-Charbon,
j'ai vu une camionnette qui rentrait au bureau de police avec
des policiers qui revenaient certainement de l'endroit où on
se battait ; eh bien, ces policiers étaient sales, ils étaient
infects de saleté, ils étaient débraillés, i l étaient vraiment
harrassés, fatigués. Je trouve cela une honte de faire faire
à ces hommes, qui sont en fait des fonctionnaires, de tels
travaux.
Laisser frapper par des civils sur ces policiers qui sont là
pour faire leur service avec des barres de fer, avec des pavés,
avec tous ces engins, comme nous l'avons tous vu à la télévision et dans les journaux, c'est une honte. Pour cela, Monsieur le Bourgmestre, je vous demande s'il ne serait pas préférable, quand on sent une manifestation telle que celle que
nous avons eue ici, i l y a quelques jours, de faire appel à la
gendarmerie un peu plus tôt, plutôt que de faire attraper des
coups aux hommes de la police communale comme on l'a
fait faire maintenant.
Je vous assure quand je les ai vus rentrer rue Marché-auCharbon, franchement on n'est pas fière et on est triste de
voir des policiers de la Ville de Bruxelles rentrer dans un
piteux état.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je
n'avais pas l'intention de prendre la parole, mais je voudrais
redresser certaines paroles, que j'ai entendues ici.
M . Van Geyt nous a dit tout à l'heure que l'immense
majorité des étudiants, chercheurs, des professeurs, avaient
manifesté leur opposition à ce qu'avait fait les forces de
l'ordre, etc..
Je voudrais préciser que l'immense majorité des étudiants,
des professeurs, des chercheurs, au début ont, en effet, guidés
par leur générosité, voulu manifester en faveur du libreexamen qui est leur idéal.
Certains se sont rendus compte où on voulait les emmener
et il y a eu une désolidarisation très nette de la part d'une

—

1689 —

(4 mai

1970)

majorité des étudiants et je voudrais défendre les étudiants,
les chercheurs, les professeurs de l'Université de Bruxelles
qui, quand on leur a présenté le 30 avril une motion du
Comité permanent en G r è c e - U . L . B . qui, au début, avait effectivement recueilli l a plus grande majorité des étudiants et
qu'ils ont vu dans quel sens on voulait tourner cet élan de
générosité de leur part, eh bien, i l n'y a plus du tout eu
cette générosité, et i l y a eu incontestablement un éclatement de cette majorité des étudiants, ce document n'a été
signé que par un nombre relativement restreint d'étudiants.
M.Dispy nous dit que le sang-froid était du côté des
tants. B o n , revenons à la situation parce que le 20
me suis trouvé au milieu des gaz lacrimogènes et des
et du côté des policiers de la Ville de Bruxelles, et
des étudiants.

manifesavril, je
briques
du côté

Je dois dire que j ' a i eu, pour ma part, une admiration
considérable pour des hommes qui, pendant des heures, ont
reçu des pavés sur la figure, et s'il y a eu des excès, i l est
bien certain que celui qui a vu à côté de lui un de ses camarades recevoir une brique dans la figure et partir le visage
ensanglanté et vraisemblablement m ê m e la mâchoire cassée,
d'après ce qu'on m'a dit, quand on en a vu un recevoir
également des briques sur le côté de la figure, des morceaux
de briques, quand i l a vu — au moment où je suis arrivé il y
avait déjà vingt-cinq policiers blessés, alors qu'il y avait peutêtre eu trois étudiants qu'on avait réussi dans ces espèces de
combat, à emmener, mais vingt-cinq policiers grièvement
blessés, c'était lundi à 11 h. 15 du soir, par la suite il y en a
eu cinqante autres, — eh bien, i l faut comprendre que
la vie des policiers comme on l'a dit dans cette salle, est
effectivement difficile.
Je reconnais, i l y en a qui ont probablement eu du sangfroid, et je dirais même, du sang glacé, parce que sans faire
des commentaires sur le fond de ces problèmes de la violence
je vais dire ici quelques phrases prises au hasard dans un petit
journal que Ton répand dans les milieux estudiantins.
E n voici une: « Les Forces de Répression n'ont plus eu
...
.
jde la violence,
• , ,
t nous qui
1 initiative
cv sesi
H avons choisi le terrain et le moment du combat ».
p n f

P

c

(4 mei 1970)

— 1690 —

Alors un peu plus loin : « On tire l'expérience de ces
événements et cela nous préfigure les manifestations futures.
A partir de l'expérience vécue, quels sont les principes de
base que l'on peut définir en prévision d'un affrontement?
Il faut développer les réflexes d'auto-défense collective, chaînes, etc., aussi bien la préméditation que nous avons vu à
l'œuvre, il faut préparer le matériel adéquat ».
Un peu plus loin : « Manifestations : nous devons toujours
avoir l'initiative. Ceci jette un jour particulier sur les provocations de la police. Nous devons toujours avoir l'initiative.
Par exemple quand l'affrontement s'impose, c'est nous qui
devons en choisir et le lieu et le moment. Ceci nous permet
de jouer d'un effet de surprise qui est un atout majeur. Pour
garder l'initiative, i l faut imposer une discipline de masse,
celle-ci se réalise par l'encadrement, grâce aux chaînes transversales et latérales. Il faut se convaincre qu'une sorte de
répression ne présente pas un groupe homogène, la crainte
physique des violences, l'attitude des combats les rendent
dans certaines circonstances particulièrement vulnérables,
l'organisation et la détermination peuvent alors le mettre en
déroute ».
Voilà donc les instructions qui sont données, non pas à la
masse des étudiants, mais à ceux qui se lancent avec je
disais, un sang glacé, dans ces excès de violence. Tout combat violent, tout affrontement est toujours déterminé par
un combat politique dont il est l'expression exacerbée ; la
victoire qui en découle n'est pas une victoire militaire, mais
toujours une victoire politique, etc., il y en a neuf pages...
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais rappeler à propos de ce que j'ai dit tout à l'heure et que M . l'Echevin Van Halteren a relevé, que j'avais insisté sur le fait que
le vendredi 23 il y a eu une large manifestation de masse
de toute la communauté universitaire. J'avais aussi rappelé
qu'après la déclaration faite le lundi suivant par le président
du Conseil d'Administration, la grosse majorité des représentants élus des étudiants et des chercheurs notamment se sont
désolidarisés de cette déclaration. Ceux-ci ont dit en substance que, si « casseurs » il y a, il ne faut pas que ces « casseurs » servent de prétexte à une attaque contre l'ensemble
des forces démocratiques de l'Université.

— 1691

—

(4 mai

1970)

C'est cela que j'ai voulu souligner et c'est en fait le fond
du débat.
M . Van Halteren prétend que ces forces auraient changé
d'attitude ? En tout cas, elles n'ont pas voulu suivre ceux
qui, sous prétexte de l'existence de quelques « casseurs »,
voulaient combattre l'ensemble des forces démocratiques de
l'Université.
Je crois que si vraiment il y a eu des excès du côté de
certains manifestants, s'il y a eu des gens qui ont pondu des
textes comme ceux dont M . V a n Haiteren a donné lecture,
ceux-ci n'engagent que leurs auteurs et, en tout cas, pas l'immense majorité des manifestants.
Et surtout, i l reste que l'origine des événements, que ce
qui a permis à ceux-là d'écrire ce qu'ils ont écrit, c'est la
manifestation provocatrice et pro-fasciste du 20 avril dénoncée à la fois par le président du Conseil d'Administration, le
Ministre des Affaires étrangères et les responsables de la
police de Bruxelles. Et j'ai montré dans mon interpellation,
cela me paraît d'ailleurs important, qu'à cet égard il y a des
responsabilités précises qui incombent à certains membres du
Collège, lesquels auraient pu et dû prendre leurs distances
vis-à-vis du « Cercle des Nations » bien avant que ne soit
lancé le premier pavé.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, bien que je ne
suis pas tenu de rendre compte des responsabilités que
1.1 assume en tant que chef de la police, je tiens, par courtoisie,
a vous dire mon opinion sur le long débat qui vient de se
dérouler et en particulier de préciser la suite des événements,
qui vous permettra de mieux comprendre le rôle extrêmement difficile et ingrat joué par la police. Avant cet exposé
général sur ces événements des derniers jours, je voudrais
donner réponse aux questions qui sont, je dirais, de caractère
technique, posées par notre collègue, M . Brouhon.
Primo, j'ignore si des membres de la police de Bruxelles
sont l'objet de plaintes en justice. M . le Procureur du Roi ne
m'a fait à cet égard aucune communication ; le renseignement peut lui être demandé.

(4 mei

1970)

—

1692 —

Secundo, il est évident que les instructions données à la
police, sont d'agir avec calme mais fermeté ; c'est dans cet
esprit que les cours de formation leur sont donnés.
Les agents et officiers de police alignés pour le maintien
de l'ordre en la circonstance émanaient de tous les services :
de la circulation, des divisions, de police-secours, des bureaux
et des services de quartiers.
Réunis occasionnellement en peloton, sous la conduite d'un
commissaire adjoint et d'agents spéciaux qui proviennent des
bureaux, ces unités forment néanmoins un tout qui est relativement cohérent mais qui ne reçoit pas — contrairement à
ce que l'on a prétendu — de formation en vue de provoquer
les événements plutôt qu'essayer de les contenir. Mais cela
exige de leur part beaucoup de courage et beaucoup de sangfroid, pour lesquels ils sont insuffisamment aguerris car nous
devons le reconnaître, nous sommes quelque peu dépassés
par les événements.
Personne n'a jamais imaginé leur ampleur ni ces brutalités
et cet esprit systématique auxquels on a déjà fait allusion.
Quoi qu'il en soit, je dois souligner ce courage et ce sangfroid. M . le Procureur du R o i lui-même et son Premier Substitut ont tenu a en faire part au Commissaire en Chef,
comme à moi-même.
Mais i l est évident que ces hommes, généralement mariés
et souvent pères de famille, qui ne cherchent en définitive
que de faire le service le plus paisible et le plus tranquille
possible et psychologiquement parlant, on ne peut pas leur
en faire le reproche. Ils ne désirent pas du tout se lancer
dans la bagarre et risquer d'être blessés, mais lorsqu'ils sont
attaqués avec la, violence telle qu'elle s'est produite et suivant
des méthodes qui sont systématiques et concertées, ils réagissent. Ils ont peut-être réagi avec d'autant plus de vigueur
que leur passivité forcée avait été plus longue. Parce que
vous verrez dans quelles conditions leur intervention s'est
produite.
Or, ils ont accompli la mission de protection qui leur a été
confiée et ils en ont été finalement les principales victimes.
Il ne s'agit pas d'admettre, en quelque sorte, une sorte de
faiblesse de l a police, je dis simplement que ce n'est pas leur

—

1693 —

(4 mai

1970)

mission logique, normale. Ce n'est pas le rôle de commissaires
et d'agents de faire la guerre des rues, car c'est de cela qu'il
s'agit.
Les gendarmes de la légion mobile sont, eux, constamment
en manœuvre et en groupes.
Ceux-ci disposent d'un matériel que la police ne possède
pas, sauf les boucliers qui ont été acquis i l n'y a pas très
longtemps ; ce fut une mesure extrêmement sage et i l est bien
certain que sans cette protection relative, le nombre des
blessés aurait été encore plus grand et les blessures plus
graves. L a gendarmerie peut disposer de grenades lacrymogènes ; celles-ci ne font pas partie de l'équipement des agents ;
il en avait été question un certain moment, mais on a estimé
qu'il n'y avait pas lieu de les en munir.
Monsieur V a n Geyt, je vais vous répondre d'une manière
précise par l'énoncé de la succession des événements pendant ces journées ou ces soirées pénibles.
Je vous répète que je ne suis pas contraint, en raison de
mes fonctions de chef de l a police, de fournir ces explications,
mais je désire les fournir parce qu'il serait trop facile de dire
que mon silence cache les méfaits que l'on veut attribuer à
ces malheureux agents de police.
Dès qu'il a été su, en différents milieux, qu'au Cercle des
Nations, situé 25, avenue F. Roosevelt, allait se dérouler une
conférence organisée par l'Association Europe-Grèce, et ce
sous les auspices de l'Ambassadeur de ce pays, une agitation
s'est manifestée.
Le Commissaire en chef, dès le 16 avril, a reçu des informations très précises à cet égard, et c'est la raison pour
laquelle, de différents côtés, des interventions ont eu lieu
notamment auprès de l'Ambassade de Grèce pour que l'on
renonce à cette organisation.
Moi-même, j ai écrit à M . l'Ambassadeur de Grèce, le
18 avril une lettre dans laquelle je lui demandais de renoncer
à cette réunion invoquant à ce propos les impératifs du maintien de l'ordre. M a demande n'a pas ete entendue et on est
en droit de le regretter.

(4 mei 1970)

— 1694 —

De même que l'on peut évidemment regretter que le Cercle
des Nations n'ait pas songé que l'organisation de cette conférence en face de l'Université, pouvait constituer une imprudence. Quoi qu'il en soit, je ne crois pas que le Cercle ait
entendu donner un caractère politique à son geste. Il a donné
une salle en location, comme i l l'a fait à l'occasion de l'anniversaire de la Reine des Pays-Bas, qui devait se célébrer
quelques jours après.
A u surplus, je n'ai pas à défendre les dirigeants de ce
club des Nations ; je tiens cependant à dire au passage, puisque M . Van Geyt, comme M . Dispy, aiment beaucoup donner
un caractère personnel et rarement aimable à leurs interventions, que, en effet, lorsque ce Cercle des Nations a été créé,
j'ai été nommé membre du comité d'honneur.
Je pense qu'il doit y avoir cent cinquante ou deux cents
groupements de tous genres dont je suis membre d'honneur
sans que l'on puisse attacher à cela un aspect de complicité
dans les intentions comme dans les faits. Je vous le dis au
passage, vos insinuations sont de très mauvais goût, je n'ai
pas assisté à l'inauguration de ce club, je n'en suis pas membre effectif, je ne verse pas de cotisation ; par conséquent,
laissez-moi bien en paix à cet égard.
Je reprends l'évolution des choses.
Il est évident que les dirigeants de ce Cercle des Nations
ont écrit une lettre à M . le Commissaire en chef de Police,
demandant la protection de l'immeuble et de ses occupants.
Deux choses à ajouter : 1° je n'ai pas le pouvoir légal d'interdire une organisation de ce genre dans un local privé et 2° dès
le moment où i l y a des menaces de troubles de l'ordre
public, j'ai le devoir, comme le Commissaire en chef a le
devoir, comme les policiers ont le devoir, d'assurer la protection des propriétés privées. Dans notre législation, c'est
encore un droit et c'est un droit que nous avons l'obligation
de protéger.
Le 20' avril, à 19 h. 15, la police a pris ses positions.
Il y avait cent hommes, je souligne les chiffres parce que l'on
pourrait croire immédiatement que l'on a envoyé tous les
contingents disponibles. Ce n'est donc pas le cas. Cent hommes ont été mis sur pied, placés sous le commandement du
dirigeant de la 6™' Division de Police.

—

1695 —

(4 mai

1970)

Jusqu'à 20 heures, le calme ; puis un cortège d'environ
trois cents personnes s'est formé avenue Paul Héger, cortège
non autorisé, bien entendu, et qui a déambulé au départ de
l'avenue Paul Héger, et retour par l'avenue Roosevelt.
E n passant devant le n° 25', les manifestants ont fait volteface et sans aucune provocation de la part des policiers qui,
je vous le dis, étaient soit devant, soit derrière l'immeuble, ils
ne sont pas intervenus pour interrompre ce cortège, organisé,
je le répète, sans autorisation. Cependant, les policiers ont été
bombardés : bouteilles vides, morceaux de fer et de bois,
pierres, etc.
Il y avait tellement peu d'intention offensive dans l'organisation du service d'ordre que les boucliers et les bâtons
n'avaient pas été remis aux policiers. Ils étaient entreposés
dans les cars. Les policiers étaient casqués, mais ils avaient
les mains vides. Par conséquent, pas d'intention agressive.
C'est à ce moment-là que de nombreux
sans défense ont été blessés et ont dû
alors que le dirigeant du service d'ordre
boucliers et les bâtons et a fait refouler
cortège dans le campus universitaire
celui-ci.

policiers qui étaient
être évacués. C'est
a fait distribuer les
les participants au
sans pénétrer sur

De temps en temps, les étudiants essayaient de traverser
l'avenue Roosevelt pour arriver à proximité du bâtiment du
Cercle des Nations et, bien entendu, on les repoussait. Mais
le nombre de blessés a augmenté parmi les policiers. L e
Commisaire en chef a alors envoyé des renforts et la gendarmerie qui avait été évidemment mobilisée est arrivée à
ce moment-là dans le secteur ; elle a lancé une série de grenades lacrymogènes en direction des manifestants qui en
relançaient d'ailleurs en direction du service d'ordre.
C'est alors qu'un étudiant a mis en marche le bull-dozer
appartenant à une entreprise privée.
Ce bull-dozer stationnait avenue Paul Héger ; le véhicule
a été dirisé à travers l'avenue des Nations et 1 étudiant qui
le manœuvrait a abandonné les commandes a un moment
donné • l'engin a continué sa course. C'est un de nos agen s
de police qui est parvenu à l'arrêter et éviter donc les conse-

(4 mei

1970)

—

1696

—

quences graves qu'aurait provoquées cette masse extrêmement lourde, en pénétrant soit parmi les policiers, soit parmi
des curieux.
L a situation a donc duré ainsi, attaques et contre-attaques,
jusqu'à minuit ; à 2 h. 15 du matin, le Service de la Propreté
publique nettoyait l'avenue Roosevelt. M . Simonet, Président
du Conseil d'Administration de l ' U . L . B . , arrivé sur les lieux
après minuit, s'est entretenu avec les étudiants. Voilà pour
le 20 avril.
L e 21 avril, il n'y avait, à vrai dire, plus aucune raison
de manifester puisque la réunion contestée n'était plus à
l'ordre du jour ; i l n'y avait évidemment plus de motif pour
recommencer l'agitation. E t le local visé n'est m ê m e pas une
annexe de l'ambassade de Grèce, faut-il le dire !
Mais, à partir de 13 heures, l'agitation a commencé à se
reproduire ; les étudiants, dont un certain nombre était
casqués et porteurs de bâtons, se sont à nouveau rassemblés.
Des renforts de police ont été envoyés. Des étudiants ont
perturbé la circulation en érigeant des barrières de fortune,
composées de planches, de pierres, de poubelles, etc. Et, une
nouvelle fois, ils ont lancé des projectiles vers les policiers.
Des voitures de passage ont été atteintes. L a police et la
gendarmerie sont intervenues aux fins de faire cesser ces
attaques et les mouvements de va-et-vient se sont répétés.
Vers 14 heures, des barres de fer, des pierres, des bouteilles, des cocktails-Molotov étaient jetés vers la police.
Vers 16 heures, M . Simonet a rencontré sur place M . le
Commissaire en chef et a proposé que les policiers se retirent,
les étudiants étant d'accord à ce moment-là pour eux-mêmes
rentrer dans les limites du campus.
L e Commissaire en chef a donc fait partir les agents vers
l'avenue Victoria, vers l'arrière, par les jardins du Cercle des
Nations.
Le statu quo n'a duré qu'un quart d'heure et, brusquement, les étudiants ont tenté à nouveau d'attaquer l'immeuble.
C'est alors d'ailleurs que les vitres ont été brisées et puisque
les engagements pris par les étudiants n'étaient pas respectés,
la police a repris position devant l'immeuble.

— 1697 —

(4 mai 1970)

Situation apaisée vers 17 h. 30, jusqu'à 20 h. 30, et puis
de nouveau nombreux cocktails-Molotov vers îa police, etc..
vers la gendarmerie, vers le Cercle en question. Et à ce
moment-là, M . Simonet a marqué son accord pour que le
refoulement des étudiants se fasse au-delà des jardins du
campus, c'est-à-dire donc qu'on avait respecté ce campus,
mais la gravité des événements a obligé la gendarmerie,
d'ailleurs en fait, c'est surtout la gendarmerie — j'ai pu le
constater personnellement — qui, le soir, a fait cette opération à l'intérieur du campus. A u surplus, j'y ai fait allusion
tout à l'heure, M . le Procureur du R o i était présent, c'est lui
qui devenait compétent, étant donné qu'il y avait flagrant
délit et que, par conséquent, c'était un membre du corps
judiciaire qui avait le pouvoir de décision.
Le 22 avril, nouvelle agitation. Tout au début, des étudiants, deux à trois cents étudiants, ont marché en groupe
depuis l'Université vers le siège de la compagnie aérienne
grecque, avenue Louise, d'où ils ont été refoulés.
Ils sont ensuite allés vers la place Poelaert, ils ont envahi
le jardinet et même le hall du Ministère des Affaires étrangères, cela une fois encore, n'est plus en rapport avec
l'affaire primitive, et d'autant plus que, déjà à ce moment-là,
M . le Ministre Ffarmel, avait pris position et laissé entendre
qu'il désavouait l'attitude de l'ambassadeur.
E n récompense donc, un groupe d'étudiants a envahi le
jardinet et même le hall du Ministère des Affaires étrangères
et la police a bien dû intervenir. C'est son rôle, elle se doit
de protéger non seulement les institutions privées, ou les
immeubles privés, mais à plus forte raison les institutions
officielles et elle a réagi assez vigoureusement parce que, en
effet, certains étudiants étaient porteurs de barres de fer qui
sont de véritables lances de 1 m. 80 de long. J'ai les photos
ici, elles sont à votre disposition. Inutile de dire que ces barres de fer ont été saisies et que plusieurs arrestations ont ete
opérées à ce moment-là.
Je vous dis immédiatement que le cas de la jeune fille
dont vous avez parlé ne se présente pas du tout de la raçon
que vous avez dite. L a police n'est en rien responsable. b v demment, quant la police réagissait en raison des constats

(4 mei 1970)

— 1698 —

qu'elle a bien été obligée de faire et des risques qu'elle constatait, il y a des étudiants qui se sont enfuis, dont la jeune
fille ; elle a trébuché sur un des camarades qui était tombé
devant elle. Elle n'a pas eu un coup de matraque.
J'ajoute qu'en manifestant, elle prenait un certain risque.
Voilà la version telle que moi je la connais.
Les étudiants quittent la place Poelaert, ils reviennent à
l'Université, et veulent de nouveau attaquer l'immeuble du
Cercle des Nations, ils ont de nouveau rassemblé de nombreux projectiles et des bouteilles cocktails-Molotov. D'ailleurs, on en a fabriqué à la Cité Universitaire, et j'étais présent le soir, au moment où d'en haut d'un bâtiment, ils
jetaient ces bouteilles de cocktails-Molotov sur les forces de
gendarmerie. Tout cela est évidemment plus grave que vous
ne semblez le croire, ou faites semblant de le croire, cela
n'avait plus guère de rapport avec le Club des Nations.
Des barricades dressées à nouveau, l'une à travers l'avenue
Roosevelt, l'autre à l'entrée de l'avenue Héger, et à ce
moment où l'on espérait l'apaisement, une fois de plus ni la
police, ni la gendarmerie ne sont intervenues.
Le trafic a dû être détourné, mais le jet de projectiles a
continué, puis finalement le Ministre de l'Intérieur lui-même
a donné l'ordre à la police et à la gendarmerie d'enlever les
barricades, ce qui a été fait en quelques minutes et l'ordre
a été maintenu à coups de grenades lacrymogènes par la
gendarmerie jusqu'à 2 heures du matin. Le Service du Nettoiement de la Voirie est encore intervenu pour ramasser les
débris. Je dois vous dire, en effet, que l'avenue Roosevelt
n'avait pas un très joli aspect en cette circonstance.
Je vais parler maintenant des blessés. A u cours des trois
journées, des 20, 21 et 22 avril, le nombre d'agents blessés,
M . Snyers l'a dit, s'élève à nonante-quatre. E n ce qui concerne les étudiants blessés connus par la police, ils ne sont
que quatorze.
Donc, parmi ces quatorze étudiants blessés, ceci à titre
indicatif, au nom de Bruxelles-Ville, sept de l'agglomération
bruxelloise. Pour la journée du lundi 20, i l y eut soixantedeux agents et onze étudiants blessés. Le nombre d'étudiants

—

1699 —

(4 mai

1970)

écroués le premier soir : trente-six, parmi lesquels i l n'y avait
que deux bruxellois et dix-neuf de l'agglomération. Comme
je l'ai dit, le nombre d'étudiants blessés n'était pas très élevé,
i l dépassait à peine la dizaine.
M . V a n Geyt a p a r l é d'un déploiement, je ne sais pas
l'adjectif qu'il a e m p l o y é , extraordinaire de force. E h bien,
je vous l'ai dit, i l y a eu, le premier soir, une centaine d'agents
qui ont i m m é d i a t e m e n t subi des pertes fort graves ; par conséquent, ils ont d û être évacués, au fur et à mesure, pour
recevoir des soins, et l'on n'a mis que vingt-cinq agents de
la réserve en renfort pour remplacer ceux qui étaient blessés.
Par conséquent le chiffre de cent n'était plus atteint et encore
beaucoup moins dépassé.
Mais comme je vous l'ai dit, le renforcement des effectifs
du maintien de l'ordre n'a été que progressif, l'on a autant
que possible voulu espérer l'apaisement et pour aboutir à
cet apaisement, retirer à certains moments les forces de
l'ordre. Seulement les étudiants, malgré les promesses faites
notamment au Président de leur Université, n'ont pas tenu
parole et, par conséquent, la bagarre a recommencé, la
violence s'est à nouveau manifestée.
Je vous assure que ce n'est pas la police qui est responsable. Quant à l a gendarmerie, elle a pris un dispositif de
sécurité proportionnel aux événements et dont ses chefs sont
seuls juges.
Il est inutile d'insister sur la violence qui a été déployée
par les étudiants. Tout le monde en a été témoin et les preuves en existent sur le terrain (pierres, tessons de bouteilles,
briques, pavés, planches, etc.).
L e dimanche 26 avril, i l y a eu une manifestation et une
autorisation avait été très loyalement accordée pour ce jour-là,
vous savez les excès qui se sont commis : un millier de jeunes,
étudiants ou autres casqués, à nouveau munis de longs bâtons,
ont forcé un barrage de police, ont pénétre de force dans la
Gare du Nord, ont suivi les voies du chemin de fer en arrêtant la circulation des trains. O n ne peut considérer ces agissements que comme de véritables actes insurrectionnels de
la part de leurs auteurs et de leurs meneurs.

(4

mei 1970)

—

1700 —

A ce propos, je désire citer les termes d'une brève information que j'ai lue dans Le Peuple de ce matin : « Contradiction communiste. Il y a quelques jours, le bulletin d'information du parti communiste avait violemment attaqué les
« ultra-révolutionnaires ». Ceux-ci avaient provoqué des incidents et causés des dégâts à la Gare du Nord de Bruxelles.
Mais 24 heures après cette critique raisonnable, le député
communiste Levaux a défendu à la Chambre les casseurs
qui s'étaient distingués à l ' U . L . B . M . Levaux n'a pas eu le
moindre mot de désapprobation à l'égard de ceux qui ont
provoqué des dégâts importants à l ' U . L . B . Pourquoi les communistes soufflent-ils le chaud et le froid ?»
Conclusion : i l est certain que des faits graves allaient se
produire à l'avenue Roosevelt, dès le moment où la situation
se présentait telle que je vous l'ai décrite succinctement et,
bien entendu, elle se serait encore aggravée si la police et la
gendarmerie n'avaient pas été présentes.
L a police ne pouvait pas se soustraire à son obligation de
maintenir l'ordre et de protéger les personnes et les biens.
Si les étudiants n'avaient pas attaqué la police ni le bâtiment
de l'avenue Roosevelt, rien ne se serait passé. E n démocratie,
tout au moins comme nous la concevons, on ne manifeste pas
ses sentiments par la destruction et par l'attaque des corps de
sécurité, institués selon la loi de notre pays.
M . Van Geyt voudrait faire croire que la police de Bruxelles et certains de ses membres adoptent un style qui intervient pour la répression de tout, sauf pour les forces démocratiques. C'est un argument qu'il imagine pour les besoins de
sa cause. Je le réfute de la manière la plus formelle. Comme
la Presse l'a relaté, un professeur de l ' U . L . B . avait même
déclaré que les brutalités de la police donnent à penser que
dans le rang de ce corps, i l existe maintenant des groupes
qui ont été psychologiquement préparés à la guerre contre les
étudiants.
M . Van Geyt a repris cette affirmation à son compte, mais
je crois que la majorité, sinon la quasi-unanimité d'entre
nous, ne peut que hausser les épaules en entendant des considérations de ce genre. En tout cas, je ne puis que m'indigner

—

1701

—

(4 mai

1970)

personnellement de pareils propos aussi faux dans le fait que
provocateurs dans l'intention. Tous les agents de la police,
quelle que soit leur affectation, et je vous répète qu'il s'agissait
d'agents de la circulation, agents de quartiers, agents de
bureaux, agems de police-secours, rassemblés pour les besoins
de ta circonstance et nullement un corps organisé et bien
entraîné, ont participé au maintien de l'ordre de ces différentes journées et c'est bien dans leurs rangs que l'on trouve
le plus de blessés. L a police a été attaquée, elle s'est défendue,
la manière dont elle s'est défendue a été proportionnée à la
manière dont elle a été attaquée.
E n somme, et c'est bien la conclusion que je voudrais tirer
de l'intervention de M . V a n Geyt et de tout ce qui s'est dit,
la présence de l a police est inopportune aux yeux de ceux qui
ont décidé de créer et d'encourager les troubles et la destruction. Or, la police intervient pour faire respecter la loi, pour
protéger les personnes et les biens et, s'il y a lieu, elle se
défend contre des agressions concertées. Elle est qualifiée de
brutale et en l'occurrence entretenant elle-même une guerre
contre les étudiants. Pareil raisonnement est systématique,
mais i l est aussi provocateur.
Je vous ai parlé de policiers blessés en grand nombre qui
ont d û être évacués et nous avions espéré qu'il n'y aurait pas
de suite mortelle à ces graves événements. Hélas, l'agentinspecteur Ernest Baer est décédé avant-hier à l'Hôp'tal
Saint-Pierre à l'âge de 51 ans. Il était entré à la police de
Bruxelles, le 1 février 1950. L e 20 avril, i l était de service
à l'avenue Franklin Roosevelt. Dès les premières attaques des
étudiants dont la police fut l'objet, l'agent Ernest Baer se
sentit indisposé ; il fut transporté immédiatement à l'Hôpital
Saint-Pierre où l'on décela une c r i s 2 cardiaque à laquelle,
hélas, il n'a pas survécu. L'agent Ernest Baer, en vingt ans
d'activité à la police, n'avait subi que quarante-sept jours
d'exemption de service pour raison de santé. Il avait en outre
obtenu seize jours d'exemption à la suite de coups et blessures encourus en service. Il a été prisonnier de guerre pendant cinq ans et laisse une veuve.
er

Mes chers Collègues, j'invite le Conseil communal à consacrer une minute de silence à la mémoire de ce parfait membre

(4

mei

1970)

— 1702 —

du corps de police, victims de son devoir. Hélas, si j'ai le
dernier mot — comme l'a annoncé M . Dispy — c'est dans des
conditions bien pénibles.
—- De rechtstaande vergadering houdt een minuut stilte.
— L'assemblée debout observe une minute de silence.
M . le Bourgmestre. L a séance publique est levée. Le
Conseil se constitue en comité secret.

De notulen van de zitting van 29 april 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 29 avril 1970 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 20' uur 50.
— L a séance publique est levée à 20 heures 50.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 20 uur 55.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 20 heures 55.

— 1703 —

(4 mai

1970)

MET GESLOTEN DEUREN
COMITE

SECRET

De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken goed :
Openbaar Onderwijs, Kunstzaken en Openbare Feesten.
Openbaar Onderwijs.
1) Inrichting van nieuwe lokalen in het « Lycée Emile Jacqmain :»
(annexe Solvay).
Gemeentebedrijven.
2) Levering van lampen, buizen en starters.
Openbare Werken.
3) « Halle der Voortbrengers ». — Verbouwingswerken.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes publiques.
Instruction publique.
1) Aménagement de nouveaux locaux au Lycée Emile Jacqmain
(annexe Solvay).
Régies.
2) Fourniture de lampes, tubes et starters.
Travaux publics.
3) « Halle des Producteurs ». — Travaux de transformation.
De Raad benoemt de heer Jaak Weytens tôt inspecteur van de
vleeshandel met halve dagtaak, voor een tijdsduur van dne jaar, vanaf
1 april 1970.
Le Conseil présente M M . Jonckheere, Robert et Janssens, Pierre,
^onbeu pic
nremier candidat et de deuxième candidat
respectivement en qualité de premier c a u u i w »
au poste d'administrateur :
e

5

1) à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité ;
2) à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise du Gaz.

(4 mei

1970)

— 1704 —

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve :
1) la conclusion d'un nouveau bail commercial pour l'immeuble sis
boulevard Adolphe Max, 81-83 ;
2) l'indemnité de rupture de bail, allouée à M . De Smet, locataire de
l'immeuble sis chaussée d'Anvers, 183-185.
De Raad wijzigt de bezoldigingsregeling van de onderbureauchefs
en van de daarmee gelijkgestelde bedienden van de Openbare Kas
van Lening.
Le Conseil modifie le statut pécuniaire des sous-chefs de bureau
et agents y assimilés de la Caisse publique de Prêts.
De Raad wijzigt de bezoldigingsregeling van de bedienden van de
Openbare Kas van Lening, die de compensatieschaal 222 genieten.
Le Conseil modifie le statut pécuniaire des agents de la Caisse
publique de Prêts bénéficiaires de l'échelle compensatoire 222.
Il présente M . Désiré Mergam en qualité d'administrateur et
M . Pieter De Rons en qualité de commissaire à la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Molenbeek et du
Pontbeek.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1970
N. 17.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
25-5-1970.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE -

KORTE INHOUD
P./BI.

1. — Communications
2. — Remise des prix Théophile Janssens et Théodore et
Flore Van Calck-Stevens . . • • • • • • •
M. le Bourgmestre procède a la rennse des prix.

1709

(25 mai 1970)

—

1706 —

3. — Centre administratif de la Ville. — Nettoyage et entretien des locaux. — Appel à des firmes spécialisées . .
Adoption.

1712

4. — Centre administratif de la Ville. — Acquisition de mobilier métallique sur mesure
Approbation.

1719

5. — Centre administratif de la Ville. — Acquisition de tables
et chaises
Approbation.

1720

6. — Enseignement primaire. — Ecoles primaires 37 et 40. —
Fusion
Adoption.

1722

7. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Création d'un emploi
Adoption.

1723

8. — Groupe scolaire de l'avenue des Pagodes. — Création
d'un établissement d'enseignement secondaire. — Avantprojet
Approbation.

1724

9. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1969 . . . Prix pour information.

1732

10. — Régies autonomes du gaz et de l'électricité. — Comptes
de l'exercice 1969
Approbation.
— Autonome regieën van het gas et de elektriciteit. — Rekeningen van het dienstjaar 1969 . . . Goedkeuring.

1737

11. — Ecole normale Charles Buis. — Installation du chauffage à air chaud et d'une production d'eau chaude. —
Approbation d'une majoration de dépense
Approbation.

1781

12. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1782

13. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

1789

14. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
terrains sis à l'ancien Héliport, de parties de voiries désaffectées aux abords de la rue de la Loi et d'une emprise en sous-sol boulevard Anspach, 24/26 . . . .
Autorisation.

1791

15 — Impasse Dubois. — Suppression totale. — Adoption provisoire du plan
Adoption.

1793

16. — Concours national d'idées pour l'aménagement de la
zone urbaine « Mont des Arts - Cathédrale ». — Règlement du concours. — Modification . . Approbation.

1794

_

1707 —

(25 mei

1970)

Centre administratif de la Ville de Bruxelles. — Commande à distance de tous les disjoncteurs H.T. et B.T.,
signalisation et motorisation. — Marché en extension
d'entreprise. — Approbation d'un supplément de dépense.
Adoption.
Opération Quadrillage. — Aménagement de la rue de
Flodorp. — Approbation de la dépense . . Approbation.
Etude et construction d'un complexe scolaire en éléments de béton industrialisé, à ériger rue du Poinçon.
— Approbation d'une dépense supplémentaire . . . .
Approbation.

1796

1797

1798

Ecole primaire n° 28, rue Masui, 73. — Construction
de trois classes dans la salle de cinéma. — Approbation
d'une dépense supplémentaire . . . . Approbation.

1798

Ecole d'application Charles Buis, boulevard du Midi, 86.
— Renouvellement des installations sanitaires dans la
cour. — Approbation de la dépense . . Approbation.

1799

Ruiming van de moerriolen. — Onderhandse overeenkomst voor de aankoop van schuifwagons
Goedkeuring.

1800

Reconstruction de l'égout public de la rue du Gaz. —
Approbation de la dépense
Approbation.

1801

Académie voor Schone Kunsten. — Herbouw. — Wijziging aan het bestek. — Goedkeuring van de bijkomende
uitgaven
Goedkeuring.

1802

Reconstruction de la passerelle dite « De Coene » au
Heysel. — Appel d'offres général. — Approbation de la
dépense
Approbation.

1803

Centre administratif de la Ville de Bruxelles. — Equipement et matériel de la cuisine, local lave-vaisselle et
cafetaria du mess. — Appel d'offres restreint. — Approbation d'un supplément de dépense . . . Adoption.

1807

Institut Funck, place Anneessens, 11. — Travaux de
renforcement et de restauration de l'aile gauche du bâtiment — Construction d'un escalier en béton arme. —
Approbation d'une dépense supplémentaire . . . . .
Approbation.

1809

(25 mai 1970)

—

1708 —

28. — La Ville prend à sa charge l'entretien des façades des
immeubles de la place des Martyrs. Celle du n° 7 ou
n° 8 est dans un état déplorable. Pourquoi ? Y aurait-il
corrélation avec les expropriations de la galerie du Commerce ?
Question de M . Pire.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
29. — Au moment où nous célébrons le XXV ' anniversaire de
la fin de la guerre ainsi que d'autres fêtes nationales,
ne pourrait-on procéder au nettoyage des monuments de
notre Ville, et entre autres le monument de Gabrielle
Petit, afin d'honorer aussi les héros de la guerre
1914-18 ?
Question de M" ' Servaes.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.

1810

1

1

1820

30. — M . l'Echevin des Travaux publics et le Collège sont-ils
en mesure d'informer le Conseil communal sur des projets élaborés pour l'aménagement des quartiers des Marolles et du Vieux Marché ? . . Question de M . Dispy. 1822
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
31. — Le Collège pourrait-il me donner, au 31 décembre 1964
et années suivantes, jusques et y compris au 31 décembre 1969, le montant des loyers dus par les divers locataires de la Ville de Bruxelles avec en regard le montant
des arriérés restés non payés au 31 décembre de chacune de ces années ? Le Collège pourrait-il préciser entre
combien de locataires se répartissent les arriérés dus et
dire en outre combien d'assignations en paiement de
loyers ont dû être lancées au cours de chaque exercice
envisagé ?
Question de M . Pierson.
M. l'Echevin Morelle répond.

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 0 5 .

—

D e zitting wordt geopend te 15 uur 0 5 .

1831

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer C o o r e m a n s ,
BourgmestreBurgemeester ; M . - d e heer D e R o n s , M ^ ' - M e j . V a n den

_

1709 —

(25 mei 1970)

Heuvel, M' '-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Vanden Boeynants, Echevins-Schepenen ; MM.-de
heren De Boeck, De Grauw, M - M e v r . Cristolovean, M M . de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C.,
Mergam, Janssens, M '-Mevr. Avella, MM.-de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M""-Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Jamart, Bogaerts, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secréiaire-Secretaris.
m

me

nu

Le procès-verbal de la séance du 4 mai 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 4 mei 1970 zijn ter tafel neergelegd te 14 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zittins werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag:

1
Communications.
„ ^ t r e
Mes
M.. . le ™Bourgmestrc
Mes chers
^ Collègues, je déclare la
.

ft

s ^ c u s e T n f pouvoir assister à notre réunion d'aujourd'hui.

(25 mai

1970)

—

1710 —

Je voudrais ajouter deux autres communications. E n premier lieu, une lettre du M a i r e d'Osaka qui remercie pour les
condoléances que j ' a i adressées, en votre nom, lors de la
catastrophe qui s'est produite dans sa V i l l e .
Ensuite, vous vous souviendrez peut-être qu'au début de la
séance publique du 16 juin 1969, nous nous sommes entretenus d'un incident assez grave q u i s'était produit, le
5 juin 1969, sur un chantier de la porte de Namur et qui
avait o p p o s é des ouvriers espagnols à des ouvriers belges,
ce qui avait motivé l'intervention de la police appelée téléphoniquement sur les lieux.
L e comportement des policiers avait fait l'objet de critiques assez vives de la part de certains membres du Conseil.
Je vous avais fait savoir que la justice était saisie de l'incident et qu'il fallait attendre la décision. Par sa lettre du
4 mai dernier, le Procureur du R o i porte à ma connaissance
que le dossier de cette affaire a été classé sans suite par son
office et, en ce qui concerne les agents de police, i l ne
demande pas de les soumettre, comme cela se produit en certaines circonstances, à la discipline des autorités communales.
J'en conclus donc que les faits avaient été grossis ou dénaturés et qu'il n'y aurait aucune responsabilité dans leur chef.

Remise des prix Théophile
Janssens
et Théodore et Flore Van
Calck-Stevens.
M . le Bourgmestre. Point 2 de l'ordre du jour : « Remise
des prix T h é o p h i l e Janssens et T h é o d o r e et Flore V a n CalckStevens ».
Il convient avant tout, selon la tradition, de rendre hommage à nos généreux philanthropes qui ont permis d'instituer
les fondations précitées et qui permettent de récompenser,
chaque année, ceux et celles de nos administrés qui se sont
particulièrement distingués, soit par leur bonne conduite et
leur sobriété, soit par leur énergie, leur économie et leur

— 1711

—

(25 mei

1970)

dévouement à leur famille. Nous nous inclinons donc avec
infiniment de respect devant les lauréats que nous avons
devant nous. Ces concitoyens méritent, par les exemples qu'ils
nous ont donnés, l'admiration de toute la population et toutes
nos félicitations.
Le prix Théophile Janssens : prix décerné aux personnes
ayant fait preuve de bonté envers les enfants et les animaux.
Je remets ce prix à M
Pastorini, Guilia, 117, rue TerreNeuve, née à Fivizzano, le 3 décembre 1893, avec toutes nos
félicitations.
m

e

Les prix Théodore et Flore V a n Calck-Stevens sont décernés à des orphelins ayant atteint leur majorité ou se mariant
avant leur majorité, afin de les aider à se mettre en ménage,
s'installer en commerce, acquérir les outils ou le matériel
nécessaire à l'exercice d'une profession ou encore poursuivre
des études supérieures.
Ce prix est attribué à M . Auguste Verschoren, 330, boulevard Emile Bockstael, né à Bruxelles 2, le 19 décembre 1947. Je le lui remets avec toutes nos félicitations également.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Musin par motion
d'ordre.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, ainsi que la L o i communale m'y autorise, je déclare
que je siégerai à partir de cet instant comme représentant de
mes nombreux électeurs francophones, en tant que conseiller
communal F . D . F .
M . le Bourgmestre. C'est assez curieux, mais cela vous
regarde. Disons que vous espérez être un jour conseiller communal F . D . F .
M . Musin. Je le suis déjà dès à présent. Monsieur le Bourgmestre, et jusqu'en décembre en tout cas .'

(25 mai

1970)

—

1712 —

3
Centre administratif de la Ville.
Nettoyage et entretien des locaux.
Appel à des firmes spécialisées.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
Parmi les problèmes à résoudre, en prévision de l'installation des services de la V i l l e , au nouveau Centre administratif, celui du nettoyage et de l'entretien des locaux et de leur
contenu n'a pas encore fait l'objet d'une décision formelle.
Deux solutions ont été envisagées :
1) continuer le système actuel : la V i l l e recrute et paie ses
nettoyeuses — elle organise leur travail avec un matériel
adéquat ;
2)

confier ces travaux au secteur privé à la suite d'un appel
à la concurrence.

Une enquête approfondie a été menée à ce sujet. L e C o l lège est arrivé à la conclusion que, compte tenu de l'ampleur
et de la complexité du problème tel qu'il se présente au nouveau Centre administratif, cet entretien ne peut être assuré
que par une ou plusieurs firmes spécialisées et sérieuses.
V o i c i quelques considérations qui justifient le recours au
secteur privé spécialisé :
1. — Nettoyage des vitres.
Conformément au projet de copropriété du complexe des
Postes, les vitres en façade seront considérées comme partie
privative. Toutefois dans le but de sauvegarder le bon aspect
du bâtiment tout entier, le gestionnaire général assurera le
nettoyage des faces extérieures de ces vitrages. Les frais de

— 1713 —

(25 mei 1970)

ces travaux seront supportés par les copropriétaires au prorata
de leurs surfaces respectives.
H e s t à prévoir que ce nettoyage extérieur général sera
confié à une firme privée.
Le nettoyage intérieur incombera à chacun des copropriétaires pour la partie qui le concerne.
Mais seule une coordination des nettoyages extérieur et
intérieur permettra d'obtenir une propreté et une visibilité
optima. Dans ce but, i l serait souhaitable de confier le nettoyage intérieur à la firme qui sera déclarée adjudicataire du
nettoyage extérieur. U n marché de gré à gré avec cette firme,
et dès qu'elle sera connue, s'impose sur la base d'un cahier
des charges particulier imposé par la Ville. Il y lieu de
souligner l'importance de ce travail, à faire effectuer par des
hommes, compte tenu :
a) du nombre des vitrages du Centre ;
b) de l'encombrement du mobilier dans les locaux. Chaque
mois de nombreux meubles devront être déplacés pour
permettre aux laveurs d'accéder aux vitres à nettoyer.
2. — Parkings.
Le troisième et le quatrième sous-sols sont complètement
affectés aux parkinss. A ces deux niveaux, il y a lieu d'ajouter leurs pentes d'accès, et l'aire de chargement et sa voie
d'accès du deuxième sous-sol. Ces surfaces sont évaluées a
± 5.360 m . Le nettoyaae de ces parkings ne peut être exécuté que le soir — parkines vidés — et par une équipe
d'hommes dotée de machines spéciales et spécialement adaptées aux parkines du Centre. L a hauteur sous plafond sera
de ± 2 mètres^ Ces niveaux présentent, en outre d assez
nombreuses colonnes de soutènement aux d.ametres de
0 m 65 — 0 m 75 — 0 m 80.
2

3. _

Revêtement

des murs et

plafonds.

Ceux-ci devront probablement être nettoyés par aspiration,
une fois Tan, mais eu égard à la dimension du bâtiment, ce
travail demandera probablement des semaines a une équipe
spéciale.

(25 mai

1970)

—

1714 —

4. — Balayages, aspiration, nettoyage et entretien des locaux
administratifs et de leurs dégagements,
époussetage et
entretien des meubles, etc..
Constituant l'entretien habituel d'un bâtiment et de son
contenu.
A ce chapitre, nous croyons utile de faire mention des
éléments principaux ci-après :
A . — Etages : Seize étages plus deux parties d'étages.
B . — Escaliers : E n additionnant les étages des quatre
cages d'escalier, nous obtenons un total de 46 (quarante-six)
étages de deux volées chacun, soit 92 volées de ± 22 marches
chacune, soit plus de 2.000 marches — et contremarches —
plus de 46 paliers.
C . — Revêtement
des sols : L a majeure partie des sols
locaux administratifs et de leurs dégagements sera recouverte
de linoléum kromenie : ± 13.495 m , soit 82,7 % .
2

Cette sorte de revêtement se souille facilement et nécessite
des soins multiples et continus.
D . — Encombrement des locaux : Les locaux seront encombrés de meubles. Cette particularité compliquera le nettoyage
et l'entretien et obligera le personnel y affecté à se ménager,
au préalable, des possibilités de mobilité, en déplaçant certains meubles ou, tout au moins, en posant les sièges sur les
bureaux, ce qui constituera un important travail de manipulations supplémentaires et un supplément de temps.
E n conclusion, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'admettre le principe de confier :
1) le nettoyage intérieur des vitres de façades du Centre administratif au futur adjudicataire du nettoyage extérieur qui
sera désigné par le gérance du bâtiment entier, et ce,
par un marché de gré à gré, sur la base d'un cahier des
charges spécial établi par la Ville ;
2)

le nettoyage et l'entretien du Centre administratif et de
son contenu à une ou plusieurs firmes privées, à la suite
d'un appel d'offre restreint et ce, au moment où les

_

1715 —

(25 mei 1970)

firmes seront à m ê m e de soumissionner valablement, en
raison de l'avancement des travaux.
Une approximation de l a dépense n'a pu être établie. E n
effet, sur douze firmes importantes de la place q u i ont é t é
consultées, cinq seulement ont r é p o n d u d'une manière fragmentaire, l'état d'avancement actuel du Centre ne leur permettant pas de remettre une offre ferme.
M . le Bourgmestre. Point 3 : « Centre administratif de la
Ville. — Nettoyage et entretien des locaux. — A p p e l à des
firmes spécialisées ».
M . Pire. Quelques mots au sujet de ce rapport n° 3, M o n sieur le Bourgmestre. D ' a p r è s les conclusions du Collège,
1 entretien du Centre administratif ne peut être assuré que par
une ou plusieurs firmes spécialisées. Cela est très judicieux.
L entreprise privée est seule à m ê m e de fournir un travail
consciencieux et à bon compte. I l faut d'ailleurs s'efforcer
de l'encourager et surtout éviter de fonctionnariser le nettoyage
des vitres ou l'entretien intérieur des locaux administratifs.
Une question : que devient l ' A . S . B . L . au nom bien bruxellois, dont la création a été approuvée lors de la dernière séance du Conseil, puisque c'est la Ville qui doit s'occuper ellemême des affaires primordiales qui devaient être l'apanage
de cette association ?
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j ' a i un avis exactement contraire de M . Pire. Je crois
que la proposition faite par le Collège ne me paraît pas justifiée ni raisonnable.
D'abord, l'appel à des firmes spécialisées. Il semblerait bien
qu'il s'agisse d'une sorte d'ajudication restreinte, elle n'est pas
autrement précisée. Il y a là, pour le moins, une sorte d'équivoque. Je ne dis pas que des intentions mauvaises s'expriment, mais on peut s'imaginer qu'il s'agit ici d'une adjudication restreinte.
Est-il bien vrai que jusqu'à présent l'équipe de nettoyeuses
de la Ville est au travail et se trouve dans ses fonctions dans

(25 mai

1970)

—

1716 —

les différents services de la V i l l e ? Que va-t-il advenir de ce
personnel ? Va-t-on les renvoyer ou bien une disposition
est-elle prise pour les maintenir au travail ? Il y a là des
précisions à nous fournir quant à l'utilisation rationnelle de
certaines personnes en surnombre.
D'autre part, sans vouloir aggraver les choses, il faut tout
de même bien nous dire qu'aujourd'hui le travail de nettoyage
se fait par du personnel communal, dirigé par du personnel
communal et la surveillance est sérieuse, active en raison du
caractère de responsabilité que présente la garde de certains locaux, de certains documents et de tout ce que représente une administration communale.
Je ne désire pas mettre en cause l'honnêteté de qui que ce
soit dans le cadre du personnel de nettoyage, mais je songe à
d'autres choses : aux autorités de la Ville à l'égard du personnel, des locaux et des biens à surveiller, i l va se substituer
une autre catégorie d'autorité extérieure de nature privée et,
par conséquent, le problème du contrôle de la surveillance,
de la garde des documents des archives, des situations, des
bureaux de la commune.
A mon avis, le Collège n'a pas à l'égard du Conseil les
considérations normales qui s'imposent pour l'informer complètement des situations que j'essaie d'évoquer ici et dans ce
cas, les explications du Collège ne peuvent pas me faire changer d'avis.
M . Schouppe. Monsieur le Président, mes remarques vont
dans le m ê m e sens que celles qui sont formulées par notre
Collègue, M . Dispy. Dès lors, j'estime qu'il n'est pas nécessaire de répéter son intervention.
Je voudrais tout de même dire que je regrette profondément
l'espèce de blâme immérité que notre collègue Pire a adressé
au personnel de la Ville. Je crois que ce sont le genre de
choses qui ne doivent pas se dire parce que cela ne correspond pas à la réalité.
Maintenant, en ce qui concerne le fond m ê m e du problème,
moi je m'inquiète également du sort du personnel de la Ville,
actuellement en service. Je puis concevoir que pour certains

