VILLE

DE

B R U X E L L E S

B U L L E T I N COMMUNAL
-i

o

A N N É E

DEUXIÈME

1 0 2 2

PARTIE

Documents officiels

BRUXELLES
TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E . GUYOT
13, rue P a c h é c o ,

1922

13

DOCUMENTS

ANNÉE

OFFICIELS.

VILLE

1922.

DE BRUXELLES

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL
1922

Consigne des concierges des é t a b l i s s e m e n t s
d'instruction publique.

Les concierges des établissements d'instruction sont placés
sous les ordres directs des chefs d'école ; ceux-ci -veillent à ce
que les concierges soient toujours à leur poste et qu'ils remplissent leurs fonctions avec la plus grande exactitude.
Les femmes des concierges doivent concourir au service de
l'école.
Les attributions des concierges peuvent se résumer comme
suit :
1° Veiller à la garde des bâtiments et des objets mobiliers
qui leur sont confiés ;
2° Ouvrir et fermer soigneusement les portes des locaux
selon les besoins ;
3° Assurer le nettoyage régulier de tous les locaux de l'école
et de ses dépendances, des vitres, des portes, des trottoirs, etc.
A chaque vacance, tous les locaux doivent être nettoyés
à la savonnée.
Dans les jardins d'enfants, le nettoyage à la savonnée doit
être fait chaque semaine.
Les vitres seront nettoyées au moins une fois par trimestre
par les concierges, à part les parties vitrées désignées par le
Service des travaux publics.
Les concierges devront également épousseter le mobilier
des classes, ainsi que tous les objets garnissant les locaux ;

— 4 —
l'époussetage à sec est interdit ; les concierges procéderont
au nettoyage quotidien des urinoirs et des latrines ; le nettoyage des sterfputten devra se faire chaque semaine. E n cas
de forte gelée, les concierges doivent jeter quelque seaux
d'eau chaude dans les latrines et établir une chasse d'eau tous
les jours après la fermeture des classes.
Pour empêcher le gel des conduites d'eau, ils fermeront
chaque soir le robinet de sûreté et laisseront échapper par
un des robinets du sous-sol l'eau contenue dans le? tuyaux ;
4° Aérer les locaux chaque jour, aussitôt après les classes ;
5° Recevoir les fournitures faites à l'école et en contrôler
l'exactitude. Les fournitures de combustibles peuvent être
faites jusqu'à 7 heures du soir ;
6° Veiller à ce que le ménage de l'école soit fait avec la
plus grande économie ;
7° Porter la correspondance officielle qui leur est confiée
par le Directeur ou la Directrice ;
8° Faire la ronde après la fermeture des classes pour
s'assurer de l'extinction des feux et du gaz.
Il est défendu aux concierges :
1° D'abandonner, sous quelque prétexte que ce soit, sans
l'autorisation du chef d'école, les locaux dont la garde leur
est confiée ;
2° De laisser pénétrer dans ces locaux aucune personne
étrangère à l'Administration, de laisser détériorer les objets
mobiliers ni d'en laisser emporter sans autorisation écrite de
l'Administration ;
3° D'exercer aucun commerce, d'accepter des étrennes ni
des pourboires de fournisseurs, de parents d'élèves ou des
membres du personnel enseignant ;
4° De conserver à demeure chez eux aucune personne
étrangère à leur famille au premier degré, sans autorisation
formelle du Collège échevinal ;
5° De correspondre avec l'Administration sans passer par
l'intermédiaire de leur supérieur hiérarchique ;
6° De se faire aider par des personnes étrangères aux
services de la Ville, à moins d'y avoir été régulièrement autorisés ;
7° De se servir d'allumettes pour allumer le gaz ;
8° D'allumer plus d'un bec de gaz à la fois, dans un seul
local, pour le service du nettoyage ;

— 5 —
9° D'imbiber de pétrole les copeaux et le bois employés
pour l'allumage des feux.

Les gens de service sont spécialement chargés du service de
chauffage, de l'entretien des appareils, etc. Leur service est
réglé par les agents du service spécial. Ils doivent revenir à
l'école pour les cours d'adultes.
Le jeudi après-midi, ils aident au nettoyage pendant la
période d'hiver, à moins qu'ils ne doivent aider à des réparations ou à des travaux d'entretien des appareils.
Aucun homme de peine ne peut rester attaché aux écoles
pendant la période d'été à moins d'autorisation spéciale.
Dans la journée ils ne peuvent, sous aucun prétexte, être
distraits de leur service.

Les concierges reçoivent une indemnité annuelle pour l'achat
du matériel nécessaire au nettoyage.
Ce matériel doit être constamment au complet. Les chefs
d'école s'assurent, au moins une fois par trimestre, de l'état
satisfaisant de ce matériel au point de vue du nombre des
objets et de leur appropriation à l'emploi qu'on doit en faire.
E n cas de négligence constatée dans le nettoyage, des retenues peuvent être opérées sur l'indemnité trimestrielle.
Il est formellement défendu aux concierges de faire un
usage habituel d'acide chlorhydrique (esprit de sel) ou d'acide
sulfurique (vitriol) pour le nettoyage. Ce n'est qu'exceptionnellement pour enlever des taches que l'usage de ces matières
peut être toléré.
Pendant les vacances, en l'absence du chef d'école, les
concierges doivent immédiatement en référer à l'Administration (6 Division) pour tout ce qui concerne le service de
l'école.
Les concierges et les gens de service ne peuvent être employés à aucune corvée, ni aucun travail autres que ceux
qui sont strictement dans leurs attributions respectives.
e

Les concierges ne peuvent contracter mariage qu'avec
l'autorisation du Collège.
Les concierges sont nommés à titre provisoire. E n cas de
manquement grave à leurs devoirs, d'inconduite ou de déso-

béissance à leurs supérieurs, le Collège peut annuler leur
nomination.
Bruxelles, le 1

er

janvier 1922.

PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

de

Service du nettoiement de l a voirie. — Fourniture
25,000 kilogrammes d'avoine. — Adjudication.

Le vendredi 27 janvier 1922, 10 h. 1 [2, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 25,000 kilogrammes d'avoine nécessaires
au Service du nettoiement de la voirie.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit, le 20 février 1922.
Les offres, faites par soumissions adressées cachetées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'article 11 du cahier des charges,
à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville, deuxième étage, où elles doivent être estampillées
et déposées dans une boîte ad hoc, jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Échevins en sa séance du 25 février 1913.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, à la Direction du service, quai de
Willebroeck, 21, où l'on peut obtenir tous autres renseignements tous les jours ouvrables, de 9 heures à midi et de
14 à 18 heures, le samedi de 9 à 13 heures.
Bruxelles, le 6 janvier 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

— 7 —

Service d'incendie.

Il sera p r o c é d é le m a r d i 14 février 1922, par voie d'adjudication à l a vente d'une série d'objets dont le d é t a i l est c i dessous.
Ces objets sont visibles à l a caserne des pompiers, place d u
Jeu-de-Balle, 52, à Bruxelles, tous les jours ouvrables de
9 à 12 heures.
Les soumissions devront parvenir au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l
de V i l l e au plus t a r d le m a r d i 14 février 1922 avant 10 heures
du m a t i n .

Objets mis en vente.

LOT.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

12

13

14

15
16
17
18
19

OBJETS MIS E N VENTE.

1 dévidoir à deux bobines.
1 dévidoir à deux bobines.
1 dévidoir à une bobine.
1 dévidoir à une bobine.
1 dévidoir à une bobine.
1 pompe à bras à deux roues avec accessoires.
1 pompe à bras à deux roues avec accessoires.
1 pompe à bras à quatre roues avec accessoires.
1 chariot bobine.
1 chariot bobine avec coffret.
20 lances avec raccord système « Perfect » de 45 millimètres.
141 raccords (accouplement) système « Perfect » de 45 millimètres.
69 raccords ( accouplement ) système « Perfect» de 65 millimètres.
6 raccords (accouplement) système « Guillemin » de 70 millimètres.
5 échelles à coulisses à trois pièces.
1 échelle à coulisses à quatre pièces.
1 échelle à corde à deux pièces.
5 échelles à crochets doubles.
2 échelles à crochets simples de 2 40.
1 échelle à crochets simples de 4 50.
2 échelles à crochets simples de 4 mètres.
12 flambeaux à pétrole.
25 falots résine.
5 porte-falots.
2 bobines galvanisées.
48seaux en toile.
32 lanternes à bougies
15 palonniers enfer.
12 palonniers en bois.
m

m

— 8 —

LOT.

O B J E T S MIS E N V E N T E .

M

\
/

21
22
23
24
25
26
27
28
l

2i) {

18 attache-tuyaux.
40 emplâtres.
5 électeurs.
1 camion à quatre roues.
1 camion à quatre roues.
1 grand break à quatre roues.
1 petit break à quatre roues.
2 couples harnais de luxe complets.
1 harnais de luxe.
4 colliers ordinaires.
9 courroies d'attelage.
7 sangles en cuir avec chaines.
4 chaînes licols.
2 dossiers pour chevaux.
3 paires de guides doubles.

• B r u x e l l e s , le 10 j a n v i e r 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

M.

VAUTHIER.

E m p r u n t de 4 2 2 , 5 0 0 , 0 0 0 francs

(1905). — 9 1

a u sort. — 14 j a n v i e r 1 9 2 2 . — L i s t e

e

tirage

officielle.

148 s é r i e s , s o i t 3,700 o b l i g a t i o n s r e m b o u r s a b l e s à p a r t i r
du 2 j a n v i e r 1923.

Série

66496 n ° 1 3 , remboursable par .

.

.

. fr. 500,000

S é r i e 158039 n° 1 9 , remboursable par

2,500

Série

99489 n°

Série

15770 n° 1 1 , s. 165102 n° 10, remboursables par

Série
s.

879 n °

7, remboursable par .

3, s.

10531 n ° 1 3 , s.

5185 n°

.. ...

.

.

5, s.

10323 n ° 18,

15378 n° 2 3 , s.

38946 n ° 14,

s.

39366 n ° 13, s.

42253 n °

s.

45707 n ° 1 1 , s.

47173 n ° 2 1 , s.

56143 n° 19,

s.

57085 n ° 1 1 , s.

64609 n ° 1 7 , s.

65254 n ° 2 2 ,

s. 110443 n °

7, s.

44938 n °

1, s. 121077 n ° 2 4 , s. 124465 n °

1,000
500

2,

4,

s. 126114 n° 1 1 , s. 149252 n ° 2 3 , remboursables par fr. 150

— 9—
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
672 21729 42182 66496 102022 124465 154132
879 21754 42253 67198 103092 124863 154133
3944 25325 44938 67235 104649 125277 157334
5185 26950 45707 68468 104877 126114 157706
5306 27717 45769 69742 106671 127055 157763
6114 28629 47173 70542 106978 127170 158039
9253 28798 47587 70751 108027 127316 159116
10323 29298 47630 72806 108913 128208 160993
10531 31113 52371 73092 110443 129134 161398
10712 32303 52874 73637 113097 131397 161443
12697 35457 53873 74894 113441 136681 161872
13582 35468 56143 76480 114462 137902 163058
14646 37144 57085 76718 114758 139493 165102
15020 38334 58944 80731 115083 140926 165276
15378 38350 61904 80980 115613 142148 166758
15682 38946 62238 87227 118328 144533 167433
15770 39191 62668 88693 118926 149252
17629 39366 63372 89858 119067 149382
17819 39500 64413 94238 119448 149847
18317 39634 64609 99489 119498 151610
19161 40294 65247 100150 121077 153043
19829 40775 65254 101395 121282 153653
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-duParc, n° 3.

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de la fourniture de coupe-circuits.
Le vendredi 10 mars 1922, à 10 h. 1/2 précises, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de coupe-circuits.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.

Le cautitmnefiïent est fixa à 4,000 francs,
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (deuxième étage) jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Ëchevins,
l'indication suivante : Soumission pour la fourniture de
coupe-circuits.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour l'ennemi.
Bruxelles, le 17 janvier 1922
P A R L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

M.

VAUTHIER.

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — A d j u d i c a t i o n de l a fourniture
de b o î t e s de d i s t r i b u t i o n en fonte.

Le vendredi 10 mars 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de boîtes de distribution en fonte
nécessaires au Service de l'électricité jusqu'au 31 décembre 1922.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Le cautionnement est fixé à 1,500 francs.
Le dépôt du cautionnement n'est pas exigé préalablement
à l'adjudication des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (deuxième étage) jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant 10 heures.

—11 —
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevms,
l'indication suivante : Soumission pour boîtes de distribution
en fonte au Service de Vélectricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour l'ennemi.
Bruxelles, le 17 janvier 1922
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
M. VAUTHIER.

ADOLPHE M A X .

C o n s t r u c t i o n d'un escalier m o n u m e n t a l
rue de l a B i b l i o t h è q u e . — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 21 avril 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux susmentionnés.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé au dixième du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le 21 avril
1922, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées dont
l'une (extérieure), portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins et les mots : Soumission pour Ventreprise
des travaux et l'autre (intérieure) la suscription : Soumission
pour Ventreprise des travaux de . . . (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 3 francs
1 exemplaire, ainsi que des séries de plans ne comprenant
pas les dessins de détail, au prix de 75 francs la série, les jours
ouvrables de 10 à 12 et de 14 à 16 heures, dans les bureaux
de la Direction administrative des travaux publics et des
régies, rue du Lombard, 16.

— 12 —
Pour les renseignements s'adresser au bureau de l'architecte de la Ville, rue du Lombard, 16, au premier étage.
Bruxelles, le 17 janvier 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

M. V A U T H I E R .
Enquête.
Par délibération en date du 23 janvier 1922, le Conseil
communal a décidé de solliciter un arrêté royal décrétant
d'utilité publique, l'acquisition de l'immeuble dénommé
« Salle des Brigittines » et la propriété contiguë sise rue des
Brigittines, 27.
Le plan de ces parcelles est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la Direction administrative des travaux
publics et des régies, rue du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Ëchevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner
lieu, pendant quinze jours, de 10 à 12 heures et de 2 à 4 heures,
conformément aux dispositions de la loi du 27 mai 1870.
A l'Hôtel de Ville, le 24 janvier 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

M. V A U T H I E R .

Corps des Sapeurs-Pompiers.— Adjudication publique
pour la fourniture et la confection des objets
nécessaires à l'habillement pendant l ' a n n é e 1922.
Le 28 février 1922, à 10 h. 1 /2, il sera procédé, dans une
des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la
fourniture et de la confection des objets suivants :
1° 1,000 mètres de drap bleu pour costumes d'incendie ;
2° 3,000 mètres de coutil bleu (pilou ou coton molletonné
pour costumes de travail ;

— 13 —
3°
4°
5°
6°
7°

2,000 mètres de doublure ;
Képis suivant modèle et à fournir par pièce ;
Havresacs suivant modèle et à fournir par pièce ;
Bottines suivant modèle et à fournir par paire ;
Confection des vêtements.

Les modèles types sont visibles à la Caserne des pompiers,
place du Jeu-de-Balle, 52, à Bruxelles, où les intéressés
peuvent obtenir les cahiers des charges, modèle de soumissions et tous les renseignements, tous les jours ouvrables
de 9 à 12 heures et de 14 à 16 heures.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes
au modèle prescrit, à peine de nullité ; elles seront reçues au
secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise est régie, par le cahier des charges général
de la Ville et par le cahier des charges spécial arrêté par le
Collège des Bourgmestre et Êchevins, en sa séance du 6 janvier 1922.
Le cahier des charges est en vente, à la Caserne des pompiers, au prix de 2 francs l'exemplaire.
Bruxelles, le 24-janvier 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

M. V A U T H I E R .

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — A d j u d i c a t i o n
de la fourniture de boites en fonte.

Le vendredi 17 mars 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de boîtes en fonte nécessaires au Service
de l'électricité jusqu'au 31 décembre 1922.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au
modèle inséré au cahier des charges.
Le cautionnement est fixé à 1,500 francs.

— u

—

Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (deuxième étage) jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Êchevins, l'indication suivante : Soumission pour boîtes en fonte
au Service de V électricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour l'ennemi.
Bruxelles, le 24 janvier 1922.
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Vente publique d'objets trouvés, vieux m a t é r i a u x
et objets sans emploi.

Le Collège des Bourgmestre et Eckevins
de la ville de Bruxelles,
Fera vendre par le ministère de l'huissier Charnel, rue
Terre-Neuve, 2, à Bruxelles, aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente, le lundi 27 février 1922,
à 9 heures du matin, les objets trouvés, vieux matériaux et
objets sans emploi déposés au Magasin de la Ville, passage
Cail-Halot (rue Ransfort), à Molenbeek-Saint-Jean, et comprenant entre autres :
Vieux meuble, lits, bancs, etc. ;
Paniers, effets d'habillement, etc. ;
Escaliers, portes, châssis, volets, etc. ;
Échelles, brouettes, charrettes, etc. ;
Pierre bleue, mitrailles de fer, de fonte, vieux zinc, etc. ;
Pneus et chambres à air pour autos, etc.

L'exposition aura lieu une heure avant la vente, au magasin
de la Ville.
Bruxelles, le 25 janvier 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

M. V A U T H I E R .

Pensions de vieillesse. — Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins a l'honneur de
rappeler aux intéressés, qu'en vertu de la loi du 20 août 1920
il est alloué, dans certaines conditions, une pension de vieillesse aux personnes de nationalité belge ou néerlandaise,
nées au plus tard le 31 décembre 1857.
Les demandes sont recevables dans le courant du trimestre
pendant lequel le requérant atteint l'âge de soixante-cinq ans
révolus et la pension prend cours à partir du trimestre suivant.
Il est donc spécialement recommandé aux solliciteurs d'observer le délai prescrit afin de s'éviter la perte d'un ou plusieurs trimestres de pension.
Le Bureau principal des pensions de vieillesse, établi rue
du Lombard, 35, est chargé de recevoir et d'instruire toutes
les demandes des habitants de la capitale ( 1 et 2 districts)
et de donner gratuitement tous les renseignements utiles.
Toutefois, peuvent se faire inscrire dans l'un des bureaux
auxiliaires ci-après :
er

e

a) Ancien Hôtel communal de Laeken : Les habitants
de cette ancienne commune et ceux du territoire de Schaerbeek annexé à la capitale ;
Ce bureau est ouvert les jours non fériés, sauf le samedi,
de 2 à 5 heures.
b) Commissariat de la 9 division de police à l'ancienne
Maison communale de Neder-Over-Heembeek : Les habitants
de cette ancienne commune ;
e

c) Commissariat de la 10 division de police à l'ancienne
Maison communale de Haren : Les habitants de cette ancienne commune ;
Les personnes demeurant dans la partie du territoire de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean incorporée à la Ville de
e

—

16

—

Bruxelles doivent s'adresser au bureau principal, rue du
Lombard, 35.
Les vieillards impotents ou malades devront en aviser
d'urgence le Collège échevinal. Un inspecteur se rendra à leur
domicile pour recueillir leurs déclarations.
Bruxelles, le 26 janvier 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

Milice nationale. — Levée de 1921.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Porte à la connaissance des intéressés que les opérations
de la Commission de recrutement pour les miliciens de la
levée de 1921, auront lieu à l'Hôtel de Ville de Bruxelles
(Salle de Milice).
Les séances auront lieu dans l'ordre suivant :
Mercredi, 15 février 1922,
à 8 1/2 heures, de Adam jusque et y compris Bertrand ;
à 13 1 /2 —• de Beugoms
—
Coessens ;
Jeudi 16 février 1922,
à 8 1/2 heures, de Colet
à 13 1/2
— de De Groef

Degreef ;
De Scheemaeker ;

Vendredi 17 février 1922
à 81/2 heures, de Deschodt

Everaet ;

Samedi 18 février 1922,
à 81/2 heures, de Eyndels
à 13 1 /2 — de Henderson

Havaux
Laga ;

Lundi 20 février 1922,
à 81/2 heures, de Lagneaux
à 13 1 /2 — de Mattys

Mathieu ;
Peters ;

-

17

-

Mercredi 22 février 1922,
à 81/2 heures, de Peycker jusque et y compris Schmidt ;
à 13 1 /2 — de Schollaert
Thoen ;
Jeudi 23 février 1922,
à 81/2 heures, de Thomas
^ 13 1 j2 — de Van Goethem

—
—

Van Gele ;
Vincent ;

Vendredi, 24 février 1922,
à 8 1/2 heures, de Vinck

Zoller ;

Samedi 25 février 1922, à
à 81/2 heures, les autres miliciens de Bruxelles ;
à I 3 I (2 — les volontaires de milice de Bruxelles ;
Lundi 27 f évrier 1922,
à 81/2 heures, les miliciens de Bruxelles résidant à l'étranger.
Les miliciens qui, par suite de maladie ou d'infirmité, se
trouvent dans l'impossibilité de comparaître, sont visités à
domicile. A cet effet, ils doivent immédiatement informer
l'Administration communale de leur situation.
Toutes les décisions de la Commission de recrutement sont
susceptibles d'appel de la part des intéressés.
L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une manière
suffisante celui qui l'interjette, ainsi que la décision attaquée.
La signature de l'appelant intéressé, ou la marque qui en
tient lieu, doit être légalisée par un membre du Collège
échevinal de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accomplissement de cette formalité. En cas d'infraction, l'intéressé
peut, en la dénonçant, former son appel en personne au greffe
de la province, au plus tard dans les trois jours qui suivent le
délai fixé ci-après.
L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranchie, ou remise au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 22,
à Bruxelles, dans les huit jours à partir de la décision.
Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées
à peine de nullité.
Bruxelles, le 31 janvier 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M. V A U T H I E R .
DOC. — 2.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

— 18 —

Enquête.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés
que le Conseil communal, en vue de réaliser l'unité budgétaire, a voté, en séance du 17 décembre 1921, la suppression
dans les territoires annexés des impôts existants à l'exception de la taxe sur les trottoirs et des taxes d'égout et de
pavage en vigueur dans l'ancienne commune de Laeken et
leur remplacement par les impôts établis à Bruxelles, soit :
A.—CENTIMES

A D D I T I O N N E L S A L A CONTRIBUTION
PERSONNELLE.

A R T I C L E UNIQUE. — Il sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1919, quatre-vingt-quinze
centimes additionnels à la contribution personnelle.
er

B. — T A X E S U R L E S DÉBITANTS D E BOISSONS S P I R I T U E U S E S
ET D E T A B A C S .

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu pendant une période
de dix ans, à partir du 1 janvier 1920, une taxe communale
à charge des débitants de boissons spiritueuses et des débitants de tabacs.
er

Sont réputés débitants de boissons spiritueuses :
Ceux qui vendent ou qui offrent les dites boissons par
quantité d'au moins 2 litres, conformément au paragraphe 2
de l'article 1 de la loi du 29 août 1919 sur le régime de l'alcool.
Sont réputés marchands de tabacs : ceux qui vendent aux
consommateurs du tabac ou des cigares, sans distinction de
quantité.
er

A R T . 2. — Les débitants de boissons spiritueuses et les
débitants de tabacs sont tenus de déclarer leur débit au bureau
des taxe? (Maison du Roi), d'après le mode suivi pour la
déclaration de patente.
A R T . 3. — Le droit est dû pour l'année entière, quelle que
soit la date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré
l'année précédente.

— 19 —
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert.
ART. 4.
La classification des débitants est déterminée
par une commission de répartiteurs nommée par le Conseil
communal et composée : d'un membre du Collège, de quatre
membres du Conseil communal et de quatre débitants de
boissons pour la classification des débits de boissons, ou de
quatre débitants de tabacs pour la classification des débits
de tabacs.
ART. 5. — Les débitants sont classés d'après l'importance
de leur chiffre d'affaires dans une des classes indiquées ciaprès :
Pour un débit de 2,500 francs et en dessous, l classe,
2 ) francs ;
Pour un débit de 2,500 francs à 5,000, 2 classe, 40 francs ;
Pour un débit de 5,000 francs à 7,500, 3 classe, 60 francs ;
Pour un débit de 7,500 francs, à 10,000, 4 classe, 80 francs ;
Pour un débit de 10,000 francs, à 12,500, 5 classe, 100 francs.
Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée
de 5 francs par 500 francs de débit.
r

e

e

e

e

e

ART. 6. — L a taxe annuelle sur les débitants de tabacs est
fixée à 50 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants
de boissons et tous autres commerçants vendant accidentellement des cigares et tabacs dans leurs établissements.
ART 7. — Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de
cessation de débit.
ART. 8. — Les héritiers d'un débitant décédé sont astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit
pendant le restant de l'année, mais ne sont pas tenus au
paiement de la taxe, si la cotisation établie au nom du défunt
a été acquittée.
ART. 9. — Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise
ou qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.

<- 20 —
C. — T A X E S U R L E S V O I T U R E S .

A R T I C L E P R E M I E R . — I l sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1919, une taxe à charge des
propriétaires ou des détenteurs de voitures servant au transport des personnes.
e r

A R T . 2. — L a taxe est fixée comme i l suit :
1° 30 francs par voiture de luxe à deux roues ;
2° 50 francs par voiture de luxe à quatre roues ;
3° 100 francs par an, à charge des fabricants ou des marchands, quel que soit le nombre de voitures dont ils font
usage sur la voie publique ;
4° 150 francs par an, à charge des marchands de chevaux,
quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage sur la
voies publique.
A R T . 3. — Sont exemptés de l a taxe :
A. Les voitures de place et tous les véhicules dont l'emploi
est autorisé, en vertu de règlements, pour des services publics ;
B. Les voitures, les camions et tous les véhicules uniquement destinés au transport des marchandises ;
C. Les véhicules en blanc des fabricants, montés à l'essai
exclusivement par eux ou par leurs préposés ;
D. Les voitures de remise autres que celles à usage ou à
louage permanent.
A R T . 4. —• Les personnes faisant un usage permanent de
voitures appartenant à des tiers seront soumises à la taxe
reprise aux 1° ou 2° de l'article 2 ci-dessus, sous déduction
de la taxe locale payée par le propriétaire du véhicule.
Par usage permanent on entend le louage par mois et tout
louage, concession ou emploi habituel quelconque.
A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière, dès la
possession ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles, même si le véhicule est remisé dans une autre
commune.
Sont considérées comme demeurant ou séjournant à
Bruxelles :
1° Les p3rsonaes qui y sDat inscrites à titre de domicile
ou qui y sont soumises à la contribution personnelle au
profit de l ' É t a t ;

— 21 —
2 ° Les personnes qui y sont inscrites à titre de résidence
ou qui y séjournent au moins pendant un mois par an.
4 . 6. — Le contribuable déjà imposé, dont le véhicule
sera remplacé par un autre de même nature soumis à une
taxe plus élevée, devra payer une cotisation supplémentaire.
R X

A R T 7. — Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas
de vente ou de destruction d'un véhicule soumis à la taxe.
A R T . 8. —> Les voitures devront être déclarées au commencement du mois de janvier ou dans le mois de la possession.
Si le véhicule est déjà imposé par une autre commune, le
contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant
de l'imposition perçue dans cette commune.
Celui qui aura acquitté une taxe similaire dans une autre
commune pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
sur le pied de la taxe la moins élevée. Le dégrèvement sera
supporté par la commune dans la proportion du montant de
sa taxe comparé à l'ensemble des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe acquittée dans l'autre commune serait
équivalente à celle qui est due dans la localité.
A R T . 9. — S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration
ou s'il y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra
faire opérer des vérifications à domicile.
A R T . 10. — Les contribuables qui n'auront pas fait la
déclaration requise dans les délais prescrits ou qui auront
fait une fausse déclaration seront passibles d'une amende
égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
D. — T A X E C O M M U N A L E

SUR L E S CHIENS.

A R T I C L E P R E M I E R . — 11 sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1921 une taxe communale
sur les chiens, fixée comme suit :
ER

1 ° 10 francs par tête de chien ordinaire ;
2 ° 2 0 francs par tête de chien de chasse ou servant à la
chasse ; bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée,

— 22 —
bull-terrier, dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-Neuve,
Saint-Bernard, des Pyrénées.
A R T . 2. — L a taxe est due pour tout chien de trois mois au
moins.
A R T . 3. — Les chiens dont un habitant de la commune
deviendrait possesseur ou détenteur après l'arrêté du rôle
et avant le 1 octobre de chaque année devront être déclarés
dans les quinze jours ; ils seront portés pour la totalité de
la taxe sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine d'octobre de la même manière que le rôle principal.
ER

A R T . 4. — L a taxe n'est pas applicable aux chiens servant
de guide aux aveugles.
A R T . 5. — Les marchands de chiens dont les agents de
l'Administration auront dûment constaté la profession, ne
paieront — quel que soit le nombre de chiens en leur possession — qu'une taxe annuelle de 80 francs.
A R T . 6. — L a taxe est due pour l'année entière, dès la
possession, et i l ne sera accordé aucune restitution dans le
cas de vente, de perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Toutefois, celui qui a acquitté une taxe similaire dans une
autre commune pourra réclamer un dégrèvement qui sera
calculé sur le pied de la taxe la moins élevée. Le dégrèvement
sera supporté par la commune dans la proportion du montant
de sa taxe comparé à l'ensemble des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe acquittée dans l'autre commune serait
équivalente à celle qui est due dans la localité.
A R T . 7. — Les contribuables qui n'auront pas fait la déclarations requise dans les délais prescrits, ou qui auront fait
une fausse déclaration, seront passibles d'une amende égale
au double du droit fraudé .
S'il existe des circonstances atténuantes l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
E. — T A X E S U R L E S CONSTRUCTIONS ET L E S
RECONSTRUCTIONS.

A R T I C L E PREMIER. —• Il sera perçu pendant une période
de dix ans, à partir du 1 janvier 1919, une taxe sur les
ER

— 23 —
constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube
des parties bâties et la situation des propriétés.
A . 2, — Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée
en dix classes.
R T

A . 3. — Le Conseil communal détermine la classe à
laquelle appartient chaque partie de la voie publique ; i l
modifie cette classification soit par une revision annuelle,
soit par résolution spéciale, comme corollaire à l'adoption de
projets de travaux publics.
Les constructions ou parties de constructions n'ayant pas
d'issue sur le territoire de la ville seront néanmoins soumises
à la taxe en raison des bâtiments situés sur ce territoire.
Le Conseil fixera la classe qu'il y aura lieu d'appliquer
dans ces cas particuliers.
R T

A R T . 4. — L a perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe :
A. Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers
mètres ;
B. Cinquante centimes par mètre cube au delà de 5 mètres.
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
diminuée d'un dixième.
Toutefois, les parties de constructions au delà de 10 mètres
ne sont soumises, dans les sept dernières classes du tarif,
qu'à la moitié du taux fixé au paragraphe B ci-dessus.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction principale, telles qu'écuries, remises, hangars, ateliers, magasins servant uniquement au dépôt des marchandises
etc., paient le quart de la taxe.
Les bâtiments affectés au commerce et accessibles au public
sont assimilés aux constructions principales, même lorsqu'ils
sont situés dans les cours ou les jardins au fond des propriétés.
A R T . 5. — L a taxe est exigible aussitôt après le cubage,
qui se fait dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau
de la rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau
du sol des cours et jardins pour les constructions intérieures.
A R T . 6. — U n délai de quatre ans au plus pourra être accorde par le Collège aux contribuables qui consentiront à grever
leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale

— 24 —
au montant de la taxe, moyennant un intérêt
l'an.

de 5 p. c.

A R T . 7. — Les constructions provisoires, de quelque nature
qu'elles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées
comme constructions provisoires, celles qui sont démolies
dans un délai maximum d'un an, prenant cours à la date
de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à titre précaire seront également exonérées de la taxe
si elles sont démolies dans le même délai, à moins qu'un
délai plus long n'ait été stipulé dans cette autorisation.
A R T . 8. — Les constructions élevées sur un terrain appartenant partiellement aux territoires de la ville et d'une autre
commune ne seront taxées que pour la partie de bâtiment
située sur le territoire de Bruxelles.
A R T . 9. — Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à plusieurs rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le produit le plus élevé.
A R T . 10. — L a reconstruction des façades ou parties de
façades extérieures est taxée à 1 franc le mètre carré pour la
première classe, avec réduction successive d'un dixième
pour chaque classe suivante.
A R T . 11. — Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si
ces rues n'ont pas été ouvertes aux frais des particuliers.
A R T . 12. —• L'exhaussement d'une construction paie la
taxe du cube de la nouvelle construction au taux que cette
partie aurait payé si la bâtisse entière était neuve.
A R T . 13. — Les dépendances qui seront transformées en
maisons d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions principales seront soumises à la taxe entière,
déduction faite de celle qui aura été payée antérieurement.
A R T 14. — Les maisons exclusivement destinées aux ouvriers seront rangées de droit dans la dixième classe des rues
de la ville, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en
dix termes trimestriels, à la demande des constructeurs et
des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de la taxe deviendra immédiatement exigible si la desti-

— 25 —
nation de l'habitation vient à être changée avant dix années
révolues depuis l a date du cubage de l a construction.
A R T . 15. — L a taxe frappe la propriété et est due par le
détenteur comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de
l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents du
paiement de l a taxe.
F.

T A X E D E VOIRIE.

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu pendant une période

de dix ans, à partir du 1 janvier 1919, une taxe de voirie,
calculée par mètre courant de façade, à l a charge de toutes
les propriétés bâties et non bâties situées à front de l a voie
publique pavée, éclairée, ayant un égout public ou seulement
pourvue de l'un ou de l'autre de ces services communaux.
e r

A R T . 2. — L a taxe est applicable à toute construction située
à front ou en recul d'une rue, impasse, cité ou bataillon carré
ou autre voie quelconque et à tout terrain, clôturé ou non
clôturé, situé à front d'une des dites voies publiques.
A R T . 3. — L a taxe sera perçue d'après les bases ci-après :
1 franc par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la dixième classe aux termes du règlement pour
l'application de la taxe sur les constructions et reconstructions ;
2 francs dans celles qui sont rangées dans la
3
4
5
6
7
8
9
10

9 classe ;
8«
—
7e
_
6e
_
e

5e
4e

—
_

3^
2«
|re

—
—

Pour les terrains non bâtis, l a taxe sera augmentée de
25 p. c.
Toutefois, si le montant de la taxe applicable à ces terrains
dépasse les neuf dixièmes du revenu cadastral, l'imposition
sera réduite à cette quotité.
La classification dont il est question ci-avant figure en annexe
au règlement.

— 26 —
A R T . 4. — Pour l'application de la taxe, seront considérés
comme terrains bâtis :
1° Les terrains clôturés de murs ou de haies vives, affectés
d'une façon permanente à une exploitation industrielle
(usine, atelier, jardin d'horticulteur, blanchisserie ou installation analogue) ;
f

2° Les cours et jardins d'agrément clôturés ci-dessus
lorsqu'ils sont contigus ou entourent l'habitation dont ils
dépendent, pourvu que cette affectation ait un caractère
définitif.
A R T . 5. — Sont exemptées de l'impôt :
1° Les propriétés appartenant à l'État, aux provinces,
aux communes et aux établissement publics de bienfaisance,
lorsqu'elles sont affectées à un service d'utilité publique ;
2° Les propriétés appartenant à des ouvriers exemptés
du paiement de la contribution personnelle en vertu de la loi
du 9 août 1889, modifiée par la loi du 18 juillet 1893 et celles
appartenant à des sociétés d'habitations ouvrières aussi
longtemps qu'elle sont exemptées de l'impôt au profit de
l'État.
A R T . 6. — L a taxe ci-dessus frappe la propriété ; elle est
due par le détenteur de l'immeuble comme en matière d'impôt foncier, elle est exigible, des propiétaires comme aussi
des possesseurs à titres d'emphytéose, de superficie, d'usufruit ou autre titre analogue. E n cas d'aliénation de l'immeuble
par quelque mode que ce soit, le cédant et l'acquéreur sont
tenus solidairement du paiement de la taxe (sauf règlement
entre eux selon leurs conventions particulières).
A R T . 7. — L a propriété ayant façade vers plusieurs voies
publiques est imposée pour chacune des façades. Toutefois,
pour les propriétés situées à l'angle de deux rues, la taxe ne
sera due que pour la façade donnant application à la taxe la
plus élevée. L a façade sera prolongée de l 5 0 lorsque le
coin de la rue forme un pan coupé.
m

G. — T A X E S U R L E S J E U X .

A R T I C L E PREMIER. — Il est créé une taxe sur les appareils
affectés au jeu, tels que billards mécaniques, baraques ou
combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc.,
offrant l'appât du gain, quelle que soit la nature de celui-ci,
et placés à la disposition des joueurs dans un lieu accessible

— 27 —
au public, même si cet accès est soumis à certaines formalités
et en tant que l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous
Y application de la loi pénale.
A R T . 2. — Le montant de cette taxe est fixé comme suit :
a) E n ce qui concerne les engins tels que billards mécaniques, les baraques ou combinaisons analogues et tous autres
appareils de même genre : 20,000 francs par an et par jeu ;
b) E n ce qui concerne les distributeurs automatiques et
autres appareils similaires : 10,000 francs par an et par jeu.
Il faut entendre par jeu, dans les litteras a) et b), tout
appareil ou partie d'appareil offrant par eux-mêmes des chances de gain ou de perte.
A R T . 3. — Est débiteur de la taxe tout occupant d'un local
dans lequel on peut se livrer à l'un des jeux dont i l est question
ci-dessus.
Sont réputés occupants çL'un local tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou ayant actuellement l'usage
de ce local, ont consenti, à ce qu'on s'y livre à l'un ou l'autre
des jeux spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient être
réputées occupants d'un même local, tout paiement fait par
l'une d'entre elles profiterait à tous les débiteurs de la taxe.
A R T . 4. — Tout occupant d'un local accessible au public
dans lequel on peut se livrer à l'un ou l'autre des jeux indiqués ci-dessus est tenu de déclarer à l'Administration communale le nombre et la nature des jeux qui se trouvent dans
son établissement. L a déclaration devra être faite dans les
trois jours à compter de la mise en vigueur du présent règlement ou dans les trois jours à compter de l'introduction
d'un appareil dans un local accessible au public.
A R T . 5. — L a taxe est indivisible et elle est due pour la
totalité de l'année en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les jeux ont été mis à la disposition du public.
A R T . 6. — L'occupant est tenu, à la première réquisition
qui lui en sera faite, de consigner entre les mains du receveur
communal le montant de la taxe.
Le recouvrement de la taxe sera poursuivi conformément
à la loi du 29 avril 1819.
* ; -~
contravention — et notamment le défaut
de déclaration — sera punie, sans préjudice du paiement du
A

T

7

T

o

u

t

e

-

28

-

droit dû, d'une amende égale à ce droit et, dans le cas de
récidive avant l'expiration du délai d'un an, d'une amende
égale au double de ce droit.
/ / . —• C E N T I M E S A D D I T I O N N E L S C O M M U N A U X
A L A T A X E SUR LES AUTOMOBILES.

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu pendant une période de
dix ans, à parxir du 1 janvier 1 9 1 9 , au profit de la Ville de
Bruxelles, en remplacement des additionnels et taxes qui
existaient sur la même base, vingt-cinq centimes additionnels à la taxe sur les automobiles et autres véhicules à
moteur, sauf les bateaux et canots.
ER

A R T . 2. — Ces additionnels seront perçus par les receveurs
des contributions, cumulativement avec les taxes de l ' É t a t
ou séparément.
/.

— T A X E POUR L E PLACEMENT SUR L A VOIE PUBLIQUE
DE CHAISES, BANCS, T A B L E S , M A R C H A N D I S E S ET A U T R E S
OBJETS.

A R T I C L E P R E M I E R . — Le placement de chaises, bancs, tables,
marchandises et autres objets sur les trottoirs et sur la voie
publique est et demeure interdit.
A R T . 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par le placement des objets mentionnés
à l'article 1 .
ER

A R T . 3 . — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Ëchevins moyennant une taxe annuelle à payer à l a caisse communale.
Cette taxe sera de 50, de 4 0 , de 3 0 , de 2 0 , de 1 2 , de 6 ou de
3 francs par mètre carré de concession suivant la position des
lieux concédés et l'importance du commerce des concessionnaires.
Elle sera augmentée :
De 1 0 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable
sans plancher ;
De 2 0 p. c. pour la surface de trottoir recouverte d'un
plancher ;
De 3 0 p. c. pour la surface de la voie carrossable recouverte
d'un plancher.

-

29

-

L a taxe ne sera pas applicable aux étalages ayant moins de
0 35 de saillie vers la voie publique, mais lorsque cette
saillie sera dépassée, la redevance sera exigée pour tout
l'espace occupé.
Toutefois, les concessions devront comporter une superficie d'au moins 1 mètre carré pour l'étalage de marchandises
et ae 3 mètres carrés pour le placement de tables et chaises.
m

A R T . 4. — L a taxe est due pour l'année entière, à compter
du 1 janvier, quelle que soit l a date de l'autorisation.
Celle-ci n'est valable q u ' à partir du jour du paiement
jusqu'au 31 décembre suivant.
er

A R T . 5.— Il n'est accordé aucune remise ou restitution pour
quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise d'un
établissement, i l ne sera pas perçu de nouvelle taxe pour
l'année en cours.
A R T . 6. —Les autorisations doivent être renouvelées chaque
année ; elle sont délivrées sans que les i m p é t r a n t s puissent
en induire aucun droit de concession irrévocable ni de servitude sur la voie publique, mais à la charge, au contraire, de
supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première i n jonction de l'autorité, et sans pouvoir de ce chef p r é t e n d r e
à aucune indemnité.
E n outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
concessionnaires, en ce qui concerne la garde et la conservation des marchandises et objets qu'ils étaleront, le paiement
de la taxe n'impliquant pas pour l a Ville l'obligation d'établir,
à cet égard, une surveillance spéciale.
A R T . 7. — Le Collège, i n d é p e n d a m m e n t de la classe dans
laquelle l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la
taxe annuelle, détermine l'espace qui peut être occupé et les
heures auxquelles i l peut en être fait usage.
/ . —• R È G L E M E N T - T A X E S U R L E C O L P O R T A G E .

A R T I C L E P R E M I E R . — L a vente sur la voie publique des
denrées et marchandises quelconques, à l'exception du poisson, de moules, crabes, crevettes, œufs, couques, beignets
et autres friandises au détail, pommes de terre cuites, lait,
pain, sable, pétrole, craie, balais, fagotins et petits combustibles quelconque ainsi que les journaux et imprimés,est soumise aux taxes ci-après :
A. Pour les colporteurs ou marchands ambulants portant

— 30 —
ou faisant porter leurs marchandises, soit dans des paniers,
soit de tout autre manière :
Par
Par
Par
Par

semaine ou moins
mois . . . .
trimestre
an

1 franc.
3 —
8 —

. . .
.

.

.

20

—

B. Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'une brouette, d'une charrette à bras ou d'une charrette
traînée par un ou plusieurs chiens :
Par
Par
Par
Par

semaine ou moins
mois
trimestre
an

2 francs.
6 —
16 —
40

—

C. Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'une charrette traînée par un âne, un mulet ou un cheval :
Par
Par
Par
Par

semaine ou moins
mois
trimestre
an

4 francs.
8 —
20 —
50

—

D. L a circulation de voitures ou d'appareils-réclames
portatifs est soumise au paiement d'une taxe uniforme de
5 francs par jour et par voiture ou appareil portatif.
A R T . 2. — Toute personne vendant sur la voie publique
est tenue de faire au préalable une déclaration au bureau
de la taxe, en indiquant quel mode de transport elle emploiera
et pour quelle durée la redevance devra lui être appliquée.
Il lui sera délivré un récépissé de sa déclaration qui devra
être exhibé à toute réquisition de la police.
A R T . 3. — L a taxe sera payée au bureau désigné à l'article 2, qui en délivrera quittance. A défaut de paiement
amiable, elle sera recouvrée conformément à la loi du 29 avril
1819.

A R T . 4. — Tout contrevenant à l'article 2, soit qu'il y ait
absence de déclaration ou déclaration frauduleuse, sera puni,
sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende égale
à ce droit, et, en cas de récidive dans l'année, d'une amende
double de ce droit.

—

31

—

A . 5. — Tout colporteur ou marchand ambulant sera
tenu, à la première réquisition qui lui en sera faite, de payer
ou de consigner dans les vingt-quatre heures, au bureau
susvisé, le montant de la taxe. Le refus d'avoir satisfait à
cette réquisition sera puni des mêmes peines que l'absence de
déclaration ou la déclaration frauduleuse.
R T

ART. 6. — Sont abrogés : le règlement du 27 octobre 1913
ainsi que le règlement de l'ancienne commune de Laeken
du 17 juin 1919.
Les observations auxquelles ces dispositions pourraient
donner lieu doivent être présentées, par écrit, dans le délai
de dix jours, au Collège des Bourgmestre et Echevins de la
ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 31 janvier 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

VÉRIFICATION

D U G A Z . — JANVIER 1 9 2 2 .

Épuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir calorifique du gaz

Parfaite.
50 millimètres.
4 , 1 7 7 calories.

Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil communal, en séance des 12, 17 et 1 9 décembre 1921,
a voté :
1° L'établissement :
a) Des centimes additionnels communaux à l'impôt de
l'Etat sur le mobilier ;
b) D'une taxe sur le personnel occupé ;
c) D'une taxe sur les spectacles, divertissements publics,
orchestrions, pianos mécaniques, etc ;

d) D ' u n e taxe sur l ' o u v e r t u r e des é t a b l i s s e m e n t s
reux, insalubres ou i n c o m m o d e s ;

dange-

é) D ' u n e taxe sur les enseignes et r é c l a m e s lumineuses ;
2° L ' a g g r a v a t i o n :
De l a t a x e sur les constructions et les reconstructions.
É T A BL.1SSEMKNT.
A.

— C E N T I M E S ADDITIONNELS COMMUNAUX A L'IMPÔT
DE L'ÉTAT SUR L E MORILIER.

A R T I C L E P R E M I E T . —• I l sera p e r ç u , p e n d a n t une p é r i o d e
de d i x ans et pour l a p r e m i è r e fois en 1921, 40 centimes
additionnels à l ' i m p ô t sur le m o b i l i e r .

A R T . 2. — Ces additionnels seront p e r ç u s par les receveurs
des c o n s t r i b u t i o n s directes, c u m u l a t i v e m e n t avec l ' i m p ô t de
l ' E t a t ou s é p a r é m e n t .
B.

— T A X E

ARTICLE

COMMUNALE SUR LE PERSONNEL

PREMIER.

OCCUPÉ.

— I l sera p e r ç u pour l'exercice 1922,

une taxe à charge :
1° Des personnes d o m i c i l i é e s ou n o n d o m i c i l i é e s à Bruxelles
et occupant, pour l'exercice d ' e x p l o i t a t i o n s industrielles,
commerciales ou d'une profession l i b é r a l e , charge ou office,
de toutes autres o p é r a t i o n s l u c r a t i v e s , des e m p l o y é s ou
ouvriers, dans des b u r e a u x , ateliers, chantiers ou é t a b l i s s e ments analogues s i t u é s sur le territoire de B r u x e l l e s ou t r a v a i l l a n t à d o m i c i l e , soit sur le territoire de B r u x e l l e s , soit en
dehors de ce territoire ;
2° Des personnes
ou de leur famille :

e m p l o y a n t au service de leur m é n a g e

a) Des gens de service à gage, tels les domestiques, servantes, concierges, conducteurs de voitures et automobiles
sans distinguer si ceux-ci r e ç o i v e n t ou n o n , de ceux q u i les
employent, l a nourriture ou le logement ;
b) Des p r é c e p t e u r s , gouvernantes, instituteurs, à c o n d i t i o n que ceux-ci fassent partie d u m é n a g e .
A R T . 2. — P o u r l ' a p p l i c a t i o n de l a t a x e :
a) 1° Les apprentis ; 2° les chefs d'atelier, d ' é q u i p e , chefs
ouvriers, surveillants ; 3° les serveurs, concierges, c o m m i s sionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres

— 33 —
gens de service d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs,
receveurs et contrôleurs dans les entreprises de transports,
sont considérés comme ouvriers ;
b) Tous les agents effectuant un travail intellectuel, à
l'exception des personnes placées à l a tête de l a gestion
journalière d'une entreprise et les directeurs techniques ou
commerciaux, sont considérés comme employés.
A R T . 3. — L a taxe est fixée, en ce qui concerne les employés
et ouvriers visés au 1° de l'article 1 , savoir :
er

a) Les deux premières personnes . . fr.
b) Les troisième, q u a t r i è m e et cinquième
personnes . . . .
c) Les sixième, septième, huitième, neuvième et dixième personnes
d) Les onzième, douzième, treizième,
quatorzième, quinzième, seizième, dix-septième, dix-huitième, dix-neuvième et vingtième personnes
e) A u delà de vingt personnes.

30

30

35

40

40

50

45
50

60
70

Dans le calcul du nombre de personnes occupées deux
apprentis ou employés âgés de moins de seize ans ne seront
comptés que pour une seule personne.
Les impositions frappant les personnes dont l'exploitation
industrielle ou commerciale a son siège principal sur le territoire des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et
de Haren ou dont la profession libérale, charge ou office,
s'exerce principalement dans ces anciennes communes, seront
réduites de 75 p. c.
Toutefois, le bénéfice de cette disposition ne sera pas accordé
pour le personnel occupé dans les dépendances ou bureaux
des exploitations précitées et qui sont situées dans l'autre
partie ae l a ville.
A R T . 4. — Ne sont pas comptés dans le nombre des e m p l o y é s
ou ouvriers :
1° Les personnes de la famille jusqu'au troisième d e g r é
faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2o L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 12,000 francs par an ;
3 ° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de t r a v a i l
officiellement constatée de 50 p. c. et plus ;
4° Les personnes employées moins de trois heures par jour.
DOC. — 3.

— 34 —

A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière en cas
d'utilisation permanente dans le courant du premier trimestre.
Elle sera réduite d'un quart, de moitié ou de trois quarts,
si les ouvriers ou employés n'entrent en service d'une manière
permanente que dans le cours du deuxième, troisième ou
quatrième trimestre.
Les ouvriers et employés utilisés pendant trente jours
consécutifs et moins de trente jours sur le territoire de
Bruxelles ne tomberont pas sous l'application de la taxe.
Pour une utilisation de trente et un jours à nonante jours
consécutifs, la taxe sera réduite de trois quarts ; pour une
utilisation de nonante et un jours à cent quatre-vingts jours
consécutifs, la taxe sera réduite de moitié ; elle sera réduite
d'un quart pour une utilisation de plus de cent quatre-vingts
jours consécutifs. Les mêmes réductions sont applicables aux
augmentations de contributions qui seront dues à raison
d'une augmentation, à titre permanent ou non, du nombre
d'employés ou d'ouvriers.
A R T . 6. — L e s contribuables visés à l'article 1 , 1°, pourront être taxés sur-la base de la cotisation de l'année précédente sauf à majoration s'il y a lieu.
er

A R T . 7. — L a taxe est fixée, en ce qui concerne les personnes
visées à l'article 1 , 2°, comme suit :
er

a) Pour la première personne occupée . fr.
5
b) Pour la seconde personne occupée . . 25
c) Pour la troisième personne occupée . . 50
d) Pour la quatrième personne occupée. . 100
e) Pour la cinquième personne occupée . . 150
et ainsi de suite pour chaque personne en plus, le taux augmentant suivant une progression arithmétique dont la
raison est 50.
A R T . 8. — Les domestiques du sexe masculin sont comptés
pour deux personnes ; les chauffeurs d'automobiles pour trois
personnes.
A R T . 9. — N'entrent point dans le calcul des personnes
employées :
a) Les journaliers employés à titre occasionnel et les gardiens d'habitations momentanément inoccupées, à moins
que leurs prestations excèdent soixante jours par an ;
b) L a personne chargée par le maître de la garde d'au
moins deux enfants âgés de moins de quinze ans.

— 35 —
L'exonération sera accordée au profit de la deuxième personne chargée de la garde si le nombre d'enfants de moins
de quinze ans est supérieur à cinq ;
c) Les personnes de la famille habitant dans le ménage ;
d) Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus.
A R T . 10. — L'imposition sera établie pour l'année entière
si les personnes visées à l'article 1er, 2<>, sont en service ou
entrent en service dans le courant du premier semestre de
l'année. Elle sera réduite de moitié ou de trois quarts si elles
entrent en service dans le courant du troisième ou du quatrième trimestre.
A R T . 11. — Le nombre d'employés, ouvriers, domestiques,
etc., devra être déclaré dans le courant du mois de janvier
ou dans les quinze jours de l'entrée ou de la majoration du
nombre des ouvriers, employés ou domestiques.
A R T . 12. — Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une
fausse déclaration, seront passibles d'une amende égale au
double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
C. — T A X E COMMUNALE S U R L E S S P E C T A C L E S ,
DIVERTISSEMENTS P U B L I C S ,

ORCHESTRIONS,

PIANOS

MÉCANIQUES, E T C .

ARTICLE PREMIER. — Tout spectacle ou divertissement
public habituel ou occasionnel est soumis à la perception
d'une taxe établie et fixée comme i l est dit aux articles
suivants :
I. — Bases et taux de la taxe.
A R T . 2. — Le droit est dû à raison de chaque spectateur,
auditeur ou visiteur occupant une place assisse ou debout,
et conformément au tarif ci-après :
5 centimes, lorsque les spectateurs, auditeurs ou visiteurs
paient un droit d'entrée brut inférieur à 1 franc ;
10 centimes, lorsque les spectateurs, auditeurs ou visiteurs
paient un droit d'entrée brut de 1 franc a moins de 2 francs ;

15 centimes, lorsque les spectateurs, auditeurs ou visiteurs
paient un droit d'entrée brut de 2 francs à moins de 3 francs ;
20 centimes, lorsque les spectateurs, auditeurs ou visiteurs
paient un droit d'entrée brut de 3 francs à moins de 4 francs,
et ainsi de suite, le taux du droit augmentant d'un demidécime par tranche de 1 franc dans le prix des places.
Pour les personnes jouissant d'une entrée gratuite, le droit
est uniformément fixé à 25 centimes par place.
Le droit applicable aux personnes abonnées est déterminé
suivant le tableau mentionné ci-dessus à raison du prix brut
de la place mise à leur disposition sans tenir compte de la
réduction dont ces personnes bénéficient. Il en sera de même
pour les personnes jouissant d'une réduction de tarif.
A R T . 3. — E n sus de ce droit, i l sera perçu une taxe de
5 centimes par personne faisant emploi de vestiaire, ainsi
que par programme vendu ou jumelles louées.
Les vestiaires et programmes gratuits sont exempts de ce
droit.
A R T . 4. — Pour les établissements dont l'entrée est libre,
mais subordonnée au paiement soit d'une consommation,
soit d'un droit de vestiaire, soit de l'achat de programmes
ou autres imprimés et écrits sous quelque forme que ce soit,
soit d'un droit réclamé par danse, soit d'un autre paiement
quelconque tenant lieu de droit d'entrée, i l sera perçu par
jour de spectacle ou de divertissement un droit fixe dont le
montant est déterminé d'après le tableau ci-dessous :
Si le local où se donne le spectacle ou le divertissement
mesure 200 mètres carrés et au delà : 25 francs ;
Si le local où se donne le spectacle ou le divertissement
mesure 150 et est inférieure à 200 mètres carrés : 15 francs ;
Si le local où se donne le spectacle ou le divertissement
mesure 100 et est inférieur à 150 mètres carrés : 10 francs ;
Si le local où se donne le spectacle ou le divertissement
mesure moins de 100 mètres carrés : 5 francs.
L a taxe est portée au quadruple pour les établissements
autorisés à rester ouverts après minuit.
Les établissements où le divertissement offert consistera
uniquement en auditions musicales données par un orgue,
un harmonium, un piano ordinaire ou automatique, un
orchestrion ou un autre appareil automatique à musique
seront imposés comme i l est stipulé à l'article 6.

— 37

—

Les spectacles et exhibitions exploités sur les champs defoire seront uniquement soumis à un droit forfaitaire fixé
à 10 p. c. de la redevance due pour l'emplacement concédé.
A R T . 5. — Les droits prévus par les articles 2, 3 et 4 seront
dus séparément si, indépendamment du droit d'entrée, un
droit de vestiaire ou de programme, un droit à la danse ou
un autre paiement quelconque est en outre exigé.
A R T . 6. — Pour les débits de boissons ou autres établissements de consommation ou de divertissement où i l existe
un orgue, harmonium, piano ordinaire ou automatique,
orchestrion ou autre appareil automatique à musique et qui
ne tombent pas sous l'application des droits établis par les
articles 2 , 3 , 4 et 5 du présent règlement, il est établi une taxe
fixe dont le montant est déterminé ainsi qu'il suit :
a) E n ce qui concerne les appareils mis en mouvement ou
marchant au moyen de l'électricité, 200 francs par an et par
appareil ;
b) E n ce qui concerne tous les autres appareils ou instruments à musique, 50 francs par an et par appareil.
Cette taxe est due pour l'année entière si l'appareil est
installé dans le courant du premier semestre, alors même
qu'il serait enlevé avant la fin de l'année ; elle est réduite
de moitié si l'appareil est installé dans le courant du second
semestre.
II. — Assujettis à la taxe.
A R T . 7. — Sont assujettis au droit établi par les articles 2
et 3, tous les spectateurs, auditeurs ou visiteurs sans distinction.
Sont exemptés de ce droit : les membres de la presse admis
gratuitement en cette qualité dans les salles de spectacle,
les invalides et mutilés de guerre jouissant de l'entrée gratuite, les gens de service ou de contrôle, les acteurs, actrices,
chanteurs, chanteuses, musiciens et généralement tout le
personnel attaché à l'établissement ou ceux qui prêtent leur
concours aux fêtes, pour autant qu'ils ne soient soumis à
aucun paiement à l'entrée.
Sont également exemptés de ce droit : les fonctionnaires
et employés de l'État, de la Province et de la Ville chargés
d'une surveillance ou d'un contrôle en vertu des lois et règlements en vigueur, ainsi que les personnes chargées d'opérations de contrôle par la Société d e auteurs-compositeur* et
éditeurs de musique.

— 38 —
A R T . 8. — La taxe établie par les articles 2 et 3 est acquittée
au moment du paiement du prix d'entrée ou de la présentation du billet de faveur ou de la carte d'abonnement, au moment du paiement du vestiaire, du programme ou de la location de jumelles et ce, sous la responsabilité de l'organisateur
du spectacle ou du divertissement qui en assurera la perception. En échange du droit acquitté, les spectateurs, auditeurs
ou visiteurs recevront un ticket dont la forme et la teneur
sont déterminées par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
L'annulation du ticket s'opère par le détachement du billet
de sa souche.
Ces tickets seront délivrés gratuitement à l'organisateur
du spectacle ou du divertissement par l'Administration communale. Ils seront incessibles, sauf autorisation spéciale du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les tickets qui ne pourront être reproduits seront payés à
leur valeur fiscale par l'organisateur de spectacle ou de
divertissement dans les trois jours de la constatation du
manquant.
Il sera effectué mensuellement un inventaire des tickets
détenus par l'organisateur ou celui qui a la disposition du
local affecté à des spectacles ou divertissements.
ART. 9. — L a taxe fixe établie par l'article 4 est due par
celui ou ceux qui ont organisé les spectacles ou divertissements.
Celui ou ceux qui ont fourni la disposition du local ou de
l'emplacement dans lequel la fête a eu lieu sont solidairement
responsables du paiement de la taxe.
ART. 10. — Le droit établi par l'article 6 est dû par l'occupant du local où il est fait usage d'un appareil imposable en
vertu du présent règlement.
Le seul fait d'installer ou de laisser installer un appareil à
musique imposable donne ouverture à la taxe.
Pour l'application de la taxe établie par l'article 6 sont
réputés occupants d'un local : tous ceux qui, à quelque titre
que ce soit, ayant occupé ou occupant actuellement ce local,
y ont installé ou laissé installer un appareil imposable,
qu'ils en soient propriétaires ou non.
III. —Déclaration du spectacle on divertissement.
ART. 11. — Toute personne ou association quelconque qui
se proposera de donner des bals, concerts, représentations
ou autres divertissements quelconques, visés par le présent

— 39 —

règlement, devra en avertir le Collège des Bourgmestre et
Échevins au moins trois jours à l'avance.
En ce qui concerne les spectacles ou divertissement publics
permanents, cette déclaration pourra être rendue valable
jusqu'à révocation.
Tout occupant d'un local où il est fait usage d'un appareil
à musique donnant ouverture à perception est tenu d'en fane
la déclaration à l'Administration communale dans les trois
jours à compter de l'installation.
IV. — Paiement de la taxe. — Minimum.
ART. 12. — Le montant des droits établis par le présent
règlement, à l'exception du droit établi par l'article 6, sera
acquitté par l'organisateur de spectacle ou de divertissement
ou par celui qui a la disposition de la salle ou de l'emplacement, au bureau du receveur communal ou de son délégué,
au plus tard le 3 et le 18 de chaque mois pour les droits dus
en raison de l'exploitation se rapportant au demi-mois écoulé.
Le montant de l'imposition ne pourra être inférieur à
2 francs par jour de spectacle ou de divertissement.
Le redevable dressera sa déclaration des droits dus, pour
le demi-mois écoulé, sous réserve de vérification.
Le paiement effectué dans les délais prévus ne justifie pas
de l'approbation de la déclaration du redevable.
Le modèle de cette déclaration sera arrêté par le Collège
des Bourgmestre et Échevins.
ART. 13. — En cas de cessation ou de remise d'exploitation, les droits sont payables dans les trois jours de la cessation ou de la remise. La restitution des tickets non annulés,
dont i l est question à l'article 8, devra être opérée dans le
même délai.
Les tickets non restitués seront payés à leur valeur fiscale.
La taxe est payable immédiatement si les droits fiscaux
sont en péril.
ART. 14. — Le droit établi par l'article 6 sera acquitté en
une fois, au bureau du receveur communal ou de son délégué,
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle et ce, conformément aux règles établies pour
la perception des impôts directs au profit de l'État.
ART. 15. — A défaut de déclaration ou en cas d'insuffisance
de celle-ci, le redevable peut être taxé d'office, sauf le droit
de réclamation et de recours.

-

40

-

V. — Exonération.
A R T . 16. — Seront exonérées de toute taxe, les fêtes données exclusivement dans un but de bienfaisance, à condition
qu'au moins trois jours d'avance les organisateurs de la fête
justifient du caractère de celle-ci à la satisfaction du Collège
des Bourgmestre et Échevins.
Sont aussi exonérées de toute taxe, les expositions industrielles ou artistiques organisées sous le patronage officiel
de l'État, de la Province ou de la Ville, ainsi que les expositions artistiques organisées par des sociétés d'art ou des associations d'artistes.
L'impôt ne sera pas perçu à charge des organisateurs de
représentations ou de concerts exclusifs de tout but de lucre.
V I . — Surveillance.
A R T . 17. — Les organisateurs de spectacles ou divertissements publics sont tenus de laisser pénétrer dans l'établissement les agents de la surveillance délégués par l'Administration communale.
Les redevables exhiberont, à toute réquisition des agents
de la surveillance, les souches des billets, cartes d'entrée ou
carnets d'abonnement qui devront être conservés pendant
un an au moins. Ils devront également permettre aux agents
de la surveillance l'examen de leurs registres de location et
cahiers de tickets.
Les organisateurs de spectacles ou divertissements publics
devront, en tout temps, se soumettre aux moyens de contrôle
déterminés par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
Ils tiendront un registre côté et paraphé par un membre de
l'Administration communale délégué par elle, dans lequel
ils inscriront journellement, par catégorie, le montant des
recettes et le dernier numéro des tickets de la Ville délivrés
pour chaque série.
Le modèle du registre est arrêté par le Collège des Bourgmestre et Échevins. Ce registre devra être tenu strictement
à jour.
V I L — Pénalités.
ART. 18. — Toute fraude ou omission soit dans les tickets,
soit dans le registre prescrit à l'article précédent, soit dans les
déclarations visées aux articles 11 et 12, tout refus de visite
et toute contravention aux mesures de contrôle, sont punis,

-

41

-

indépendamment du paiement de la taxe fraudée, dune
amende égale au quadruple du droit fraudé sans que cette
amende puisse être inférieure à 200 francs.
Au besoin la taxe est établie d'office à raison des recettes
présumées.
A R T . 19. — Les spectateurs, auditeurs ou visiteurs sont
tenus d'exhiber leurs tickets à chaque réquisition, et pendant
toute la durée de la fête ou du spectacle, aux personnes
chargées de ce contrôle par l'Administration communale, sous
peine d'amende égale au quadruple du droit dû.
X . —Dispositions diverses.
A R T . 20. — Le droit de suspendre la délivrance des tickets
et d'autoriser les entrepreneurs et organisateurs de spectacles ou divertissements à faire uniquement usage de ceux
imposés par l'État est réservé à l'Administration.
Ces billets devront, dans ce cas, porter en surcharge la
mention « taxe communale » et indiquer le montant de la
taxe due.
ART. 21. — Dans les établissements qui comprendront
différents locaux de divertissements n'ayant pas de communication entre eux accessibles au public, ces différents locaux
seront considérés, quant à l'application de la taxe, comme
établissements distincts et seront imposés comme tels.
Il en sera de même lorsqu'un paiement quelconque est
exigé du public passant d'un local dans l'autre.
A R T . 22. — La taxe établie par le présent règlement sera
perçue, à partir du 1 janvier 1922, pour un terme de dix ans.
er

D. —

T A X E COMMUNALE

SUR L'OUVERTURE DES ÉTABLISSEMENTS D A N G E R E U X ,
INSALUBRES OU INCOMMODES.

ARTICLE PREMIER. — Toute ouverture d'un établissement
dangereux, insalubre ou incommode est soumise à une taxe
spéciale, savoir :
1" De 200 francs pour les établissements de la première
classe A tombant sous l'application des arrêtés royaux des
29 janvier 1863 et 31 mai 1887, ainsi que des arrêtés royaux
subséquents réglant la police des établissements dangereux
insalubres ou incommodes ;

_ 42

-

2° De 100 francs, pour les établissements de la première
classe B tombant sous l'application des mêmes arrêtés ;
3° De 50 francs, pour les établissements de la deuxième
classe tombant sous l'application des dits arrêtés.
Toutefois, la taxe sera de 500 francs pour les établissements
régis spécialement par les arrêtés royaux des 9 juillet 1845,
27 octobre 1846 et 29 juillet 1863 (briqueteries).
A R T . 2. — L a taxe de 200 francs est applicable au placement de machines et chaudières à vapeur, autorisé conformément à l'arrêté royal du 28 mars 1919.
A R T . 3. — L a taxe est due à raison des changements qui
seraient apportés aux installations sans distinction de genre
ou de catégorie. Elle est due en entier pour les établissements
qui ne se trouvent qu'en partie sur le territoire de la ville.
A R T . 4. — E n cas de non-paiement de la taxe à l'époque de la
mise en activité de l'établissement, l'exploitant sera passible
du double droit, sans préjudice des poursuites prévues par les
lois et règlements généraux en vigueur.
A R T . 5. — L a taxe est établie à partir du 1 janvier 1922.
e r

E.

— TAXE

COMMUNALE SUR LES ENSEIGNES

ET R É C L A M E S L U M I N E U S E S .

A R T I C L E P R E M I E R . — Il est établi, pour l'exercice 1922,
une taxe communale sur les enseignes et réclames lumineuses.
A R T . 2. — L a taxe est établie sur la surface du dispositif
d'enseigne ou de réclame. Elle est calculée sur la superficie
rectangle dans lequel ce dispositif est susceptible d'être
contenu.
A R T . 3. — Le taux de la taxe est fixé par décimètre carré
d'enseigne ou de réclame lumineuse, savoir :
a) Dans les rues classées, pour la taxe de voirie, dans les
quatre premières catégories : 1 franc ;
b) Dans les rues des cinquième, sixième, septième et
huitième catégories : fr. 0-75 ;
c) Dans les autres rues : fr. 0-50.
Pour le calcul de la superficie imposable i l ne sera pas tenu
compte des fractions inférieures è un demi-décimètre carré ;

I

-

43

-

les fractions d'au moins un demi-décimètre carré seront
comptées pour un décimètre carré.
Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra être inférieur
à 100, 75 et 20 francs, dans les catégories a, b et c, respectivement.
A . 4. — L a taxe sur les réclames et enseignes lumineuses
ayant plusieurs faces sera calculée sur la superficie totale
de toutes les faces visibles.
R T

A R T . 5. — Si le dispositif de l'appareil permet la présentation ou la projection successive d'enseignes, réclames, figures
ou textes différents, les taxes ci-dessus déterminées seront
portées au double.
A R T . 6. — L a taxe est due pour l'année entière, quelle que
soit la date à laquelle l'autorisation est accordée.
A R T . 7. — Les personnes autorisées à faire usage de réclames ou d'enseignes devront en faire la déclaration dans la
quinzaine qui suie la délivrance de l'autorisation.
A R T . 8. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration
inexacte la taxe sera portée au double.
A < « <» K A V A T IOSï
T A X E S U R L E S CONSTRUCTIONS ET L E S RECONSTRUCTIONS.

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1922, une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation des propriétés.
e r

A R T . 2. — L a perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe :
a) Trois francs par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres ;
b) Un franc cinquante centimes par mètre cube au delà
de 5 mètres.
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
diminuée d'un dixième.
Toutefois, les parties de construction au delà de 10 mètres
ne sont soumises, dans les sept dernières classes du tarif, qu'à
la moitié du taux fixé au paragraphe b ci-dessus.

_

M

-

A R T . 3. — L a reconstruction des façades ou parties de
façades extérieures est taxée à 3 francs le mètre carré pour
la première classe avec réduction successive d'un dixième
pour chaque classe suivante.
A R T . 4. — Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si
ces rues n'ont pas été ouvertes aux frais des particuliers, à
moins que ceux-ci n'aient payé, dans les territoires annexés,
les taxes indirectes de remboursement ou les taxes annuelles
qui en tiennent lieu.
A R T . 5. — Les maisons destinées aux personnes déterminées par l'article 4 de la loi du 11 octobre 1919 et dont le
revenu cadastral ne dépasse pas 1,000 francs seront rangées
de droit dans la classe donnant ouverture à la taxe la moins
élevée et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix
termes trimestriels à la demande des constructeurs et des
propriétaires.
Les observations auxquelles ces dispositions pourraient
donner lieu doivent être présentées, par écrit, dans le délai
de dix jours, au Collège des Bourgmestre et Echevins de la
ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 6 février 1922.
P A R L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — Adjudication de l a fourniture
de p i è c e s en bronze.
Le vendredi 31 mars 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de pièces de jonction en bronze nécessaires au
Service de l'électricité jusqu'au 31 décembre 1922.
Le cautionnement est fixé à 1,000 francs.
Le dépôt du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, a peine de nullité, et conformes au
modèle insère au cahier des charges.

-

45

-

Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (2* étage) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
l'indication suivante : Soumission pour pièces en bronze au
Service de Vélectricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions
émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
Bruxelles, le 7 février 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

M. V A U T H I E R .

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — A d j u d i c a t i o n de l a f o u r n i t u r e
de tuyaux en fonte.

Le vendredi 31 mars 1922, à 10 h. 1/2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de tuyaux en fonte nécessaires au
Service de l'électricité jusqu'au 31 décembre 1922.
Le cautionnement est fixé à 1,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (2e étage) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
l'indication suivante : Soumission pour tuyaux en fonte au
Service de Vélectricité.

-

46

-

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions
émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
Bruxelles, le 7 février 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Service de l'électricité. — Adjudication pour la manutention de c e n d r é e s à l'Usine centrale d'électricité,
16, quai des Usines, à Bruxelles.

Le vendredi 17 mars 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la manutention de cendrées à l'Usine centrale
d'électricité, 16, quai des Usines, à Bruxelles.
Le cautionnement est fixé à 2,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (2 étage) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
l'indication suivante : Soumission pour manutention de cendrées au Service de Vélectricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions
e

-

47

-

émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
Bruxelles, le 10 février 1922.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
M . VAUTHIER.

ADOLPHE M A X .

Service de l'électricité. — Adjudication publique
du nettoyage de c h a u d i è r e s .
Le vendredi 24 mars 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication du nettoyage de chaudières au Service de l'électricité.
Le cautionnement est fixé à 2,000 francs.
Le dépôt du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au
modèle inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (2 étage) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
l'indication suivante : Soumission pour le nettoyage de chaudières au Service de Vélectricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
^ Ne seront pas prises en considération les soumissions
émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
e

Bruxelles, le 10 février 1922.
PAR L E COLLÈGE

Le Secrétaire,
M . VAUTHIER.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

-

48

-

Service de l'électricité. — Adjudication pour la manutention de charbon à l'Usine centrale d'électricité,
16, quai des Usines, à Bruxelles.
Le vendredi 17 mars 1922, à 10 h. 1/2 précises, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la manutention de charbon à l'Usine centrale d'électricité, 16, quai des Usines, à Bruxelles.
Le cautionnement est fixé à 10,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au
modèle inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (2 étage) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
l'indication suivante : Soumission pour manutention de charbon
au Service de Vélectricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions
émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
e

Bruxelles, le 10 février 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

Vente publique de trois corbillards.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles fera vendre le lundi 13 mars, à 14 heures, à la

-

49

-

remise des corbillards, 15, rue du Noyer, à Bruxelles, paf
ministère de l'huissier Keyaerts, 83, rue de la Groix-de-Fer,
à Bruxelles :
Un grand char ouvert ;
Un grand char fermé ;
Un petit char ouvert.
Ces chars pourront être examinés à la remise des corbillards,
15, rue du Noyer, le jour de la vente, à partir de 10 heures.
Il sera donné lecture sur place des clauses et conditions
de la vente.
Bruxelles, le 14 février 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

M . V A U T H 1ER.

A t h é n é e royal. — Adjudication publique pour la
fourniture et le placement de rideaux en canevas
gris.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins procédera, en
séance publique, le vendredi 14 avril 1922, à 10 h. 1 /2 du
matin, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture et placement de rideaux en canevas gris
destinés à l'Athénée royal, rue du Chêne.
Le cautionnement à fournir est fixé à 10 p. c. du montant
de la soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, inscrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins, cette
suscription : Soumission pour la fourniture et le placement de
rideaux en canevas gris destinés à VAthénée loyal, rue du
Chêne.
DOC. —

,.

-

50

-

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs,
les jours ouvrables, de 2 à 6 heures, au bureau du Service
technique de l'instruction publique et des beaux-arts, rue
de l'Étuve, 11, à Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le 14 février 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Adjudication de fournitures n é c e s s a i r e s à l a masse
d'habillement des agents de police, des messagers
de l ' a d m i n i s t r a t i o n centrale, des hommes de peine,
des gardiens des squares et des porte-clefs de la
prison c o m m u n a l e , pendant l ' a n n é e 1922.

Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi
10 mars 1922, à 10 h. 1 /2 du matin, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et réparties en 3 lots, comme i l suit :
Premier lot, 1,500 mètres de drap bleu ;
Deuxième lot, 300 mètres de molleton en laine ;
Troisième lot, 600 mètres de serge (peigné bleu dit Congo).
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus
tard le jour de l'adjudication avant 10 heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du Service de la masse d'habillement de la police, rue du Marché-au-Charbon, 30, et y
examiner les types et échantillons des objets à fournir, tous
les jours ouvrables, de 10 à 12 heures et de 14 à 17 heures
(samedi après-midi excepté).
Bruxelles, le 15 février 1922.
PAR LE COLLÈGE

Le Secrétaire,
M. VAUTHIER.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

— 54 —
Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Fait connaître aux intéressés que le Conseil communal,
considérant qu'aucune partie de la voirie communale n'a
subi de modification sérieuse en 1921 et qu'aucune voie nouvelle n'a été créée dans le courant de cet exercice, a, par
délibération du 23 janvier 1922, maintenu la classification
des rues ou parties de rues pour l'application de la taxe sur
les trottoirs, pendant l'année 1922, aux voies publiques de
l'ancienne commune de Laeken.
Bruxelles, le 13 février 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.
I

Publié et affiché à Bruxelles, le 15 février 1922.
Le Secrétaire de la Ville,
M.

VAUTHIER.

Carnaval de 1922. — Mesures de police.
Le Bourgmestre,
Considérant que l'emploi de projecteurs, de plumes de
paon, de plumeaux et de martinets ainsi que le fait de jeter
des confetti, dans la rue et les établissements publics, ont
donné lieu à des plaintes et présentent de sérieux inconvénients, au point de vue de la police des rues, de l'hygiène
et de la santé publique ;
Vu l'article 94 de la loi communale ;
Vu l'article 8 du règlement du 13 juillet 1903 sur le colportage,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le colportage de confetti, de projecteurs, de plumes de paon, de plumeaux, de martinets et
de tous objets semblables, est interdit.

A R T . 2. — Il est interdit de jeter des confetti ou des projectiles quelconques, de même que de faire emploi de projecteurs, de plumes de'paon, de plumeaux, de martinets et de
tous objets semblables dans les voies publiques ou les établissements publics.
A R T . 3. —• Les contrevenants seront passibles des peines
de police.
Bruxelles, le 15 février 1922.
ADOLPHE M A X .

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant assurer l'ordre aux bals du Théâtre de l a Monnaie ;
V u l'article 94 de la loi communale,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . —• A u x bals masqués du Théâtre royal
de l a Monnaie, les chapeaux des messieurs non travestis,
ainsi que les armes, cannes et parapluies, devront être déposés
au vestiaire.
A R T . 2. — L'entrée du bal sera refusée aux contrevenants,
sans préjudice des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 février 1922. j
ADOLPHE M A X .

Mesures de police concernant l ' e x p o s i t i o n de m a c h i n e s
agricoles d u 18 au "27 f é v r i e r 1022 au P a r c d u C i n quantenaire.
Le Bourgmestre,
V u les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19-22
juillet 1791, le décret du 1 germinal, an V I I , et l'article 94
de la loi communale ;
er

— 53 —
Considérant qu'il v a lieu d'assurer la sécurité publique
dans les halls et pavillons de l'Exposition de machines agricoles organisée par l a Société de mécanique et d'industries
agricoles et vu l'urgence,
ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . — Il est défendu de fumer dans les
halls et pavillons de l'Exposition de machines agricoles ainsi
que dans leurs dépendances, sauf dans les locaux affectés à
l'usage de restaurants ou de débits de boissons.
A R T . 2. — Les infractions à cette disposition sont punies
des peines de police.
Le présent arrêté sera soumis à l'approbation du Conseil
communal lors de sa prochaine réunion.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 février 1922.
ADOLPHE M A X .

VÉRIFICATION

DU G A Z . -

FÉVRIER

Épuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir calorifique du gaz .

1922.

Parfaite.
50 millimètres.
4,271 calories.

R è g l e m e n t p o u r le S e r v i c e de l ' a b a t t o i r .

1. — D I S P O S I T I O N S

GÉNÉRALES.

Défense est faite d'abattre et de dépecer des animaux
destinas à la consommation et de se livrer à la préparation
ou à la cuisson des issues ailleurs que dans l'abattoir public.
Les bouchers et marchands non établis sur le territoire
sont admis à faire abattre dans l'abattoir aux mêmes conditions que les bouchers de la Ville.
Les contraventions aux dispositions ci-dessus, dans le cas
où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,- sont punies
d'unn amende de 1 a 25 francs et d'un emprisonnement de

-

54

-

un à sept jours, soit séparément, soit cumulativement, selon
les circonstances.
Les présentes dispositions (règlement du 25 novembre 1895,
13 janvier 1896, 18 janvier 1910, 12 avril 1910, 22 mai 1915,
6 décembre 1915, 21 octobre 1918, 26 mai 1919), seront
mises en vigueur dans le 2 district le lendemain de leur
publication, sauf en ce qui concerne les anciennes communes
de Neder-Over-Heembeek et de Haren, où l'application no
commencera que le 1 janvier 1923.
e

e r

II. — O R D O N N A N C E S U R L E DÉBIT DES VIANDES.

Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de faire concorder le règlement
relatif à l'inspection des viandes introduites en ville avec
le règlement pour le service de l'abattoir et avec l'arrêté
royal du 31 mars 1901, pris en exécution des lois des 4 avril
1890 et 30 décembre 1895 ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRÊTE :

CHAPITRE PREMIER.
Des viandes provenant de Vabattoir.
ARTICLE PREMIER. — L a salubrité des viandes provenant
de l'abattoir est constatée par l'apposition d'une estampille
dont le modèle sera arrêté par le Collège échevinal.
A R T . 2. — Les viandes ne peuvent être enlevées de l'abattoir que par pièces estampillées.
C H A P I T R E IL
Des viandes étrangères et des viandes introduites en ville par
les bouchers, les charcutiers et les marchands forains.
A R T . 3. — Il sera établi, pour l'inspection et la vérification
des viandes fraîches et salées qui ne proviennent pas d'un
abattoir public dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire, des bureaux à désigner par le Collège échevinal.
Ces bureaux seront ouverts tous les jours, excepté les dimanches et fêtes, depuis 5 heures jusqu'à 10 heures du matin
pendant les mois de mai, juin, juillet et août ; depuis 6 heures
jusqu'à 11 heures du matin pendant les autres mois.

-

55

-

rendant toute l'année, le bureau le plus rapproché de
l'abattoir sera, en outre, ouvert de 2 à 4 heures de relevée ;
dans le cas où un jour de fête légale succédera à un autre,
ce bureau sera ouvert le second jour aux heures réglementaires
indiquées au paragraphe 2 du présent article.
ART. 4. — Les porteurs ou conducteurs de ces viandes,
introduites en ville pour les bouchers, charcutiers et tripiers,
sont tenus de se rendre aux bureaux d'expertise en suivant
l'itinéraire qui sera fixé par le Collège échevinal.
ART. 5. — La viande sera vérifiée et estampillée dans chaque
bureau par l'expert de service conformément aux articles 9
et 10 de l'arrêté royal du 23 mars 1921 pris en exécution
de la loi du 4 août 1890.
ART. 6. — Les porteurs et conducteurs, en présentant la
viande à l'expertise, déclareront le nom et la demeure du
propriétaire, ainsi que l'endroit où elle doit être transportée.
ART. 7. — Les viandes introduites seront transportées
immédiatement et directement au lieu de destination.
Le porteur ou conducteur est tenu d'exhiber l'estampille
à toute réquisition.
Des viandes introduites par les hôteliers, restaurateurs, etc.
ART. 8.— Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension
et autres, qui introduisent ou font introduire en ville de la
viande pour être consommée dans leurs établissements, sont
soumis aux mêmes formalités et dispositions que les bouchers.
Des viandes introduites par les particuliers
pour leur consommation domestique.
ART. 9. — Ne sont soumises à aucune formalité, les yiandes
introduites en ville par les particuliers, pour la consommation
de leur ménage.
ART. 10. — Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins
de déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils
en seront requis.
C H A P I T R E I I I . — Du transit.

ART. 11. — Le transit des viandes ne provenant pas d'un
abattoir dont le service sanitaire est confié à un médecin

—

—

vétérinaire ne pourra se faire que par les itinéraires fixés
par le Collège échevinal et seulement depuis 5 heures du
matin jusqu'à 8 heures du soir pendant les mois d'avril, mai,
juin, juillet, août el septembre, et depuis sept heures du matin
j u s q u ' à 6 heures du soir pendant les six autre mois de l'année.
A R T . 12. — L e porteur ou conducteur de ces viandes est
tenu, à chaque réquisition, de déclarer le nom et la demeure
de l'expéditeur et du destinataire.
Dispositions

spéciales.

A R T . 13. — L'introduction des issues préparées est permise
aux conditions déterminées par les articles précédents.
A R T . 14. — Les issues non préparées sont assimilées aux
viandes fraîches ; elles ne pourront être préparées qu'à
l'abattoir.
C H A P I T R E IV.
Des contraventions et

pénalités.

A R T . 15. — T o u t e viande reconnue malsaine ou de mauvaise
qualité sera saisie et enfouie conformément au règlement
sur le service de l'abattoir.
A R T . 16. — Les contraventions à l a présente ordonnance
seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un emprisonnement de un à sept jours. Ces peines seront appliquées
séparément ou cumulativement.
A R T . 17. — E n cas de récidive, le maximum de l'amende
et de l'emprisonnement sera toujours prononcé contre les
contrevenants,
A R T . 18. — Les pères et les mères, les tuteurs, les maîtres
et les commettants sont civilement reponsables des contraventions commises par leurs enfants mineurs, leurs pupilles,
domestiques et ouvriers.
Ils sont considérés comme coauteurs si c'est par leurs ordres
que l a contravention a été commise.
VRT. 19. — Les officiers et agents de police, les inspecteurs
et préposés à la police de l'abattoir, des marchés et des
boucheries, sont particulièrement chargés de l'exécution des
dispositions qui précèdent.

— 57 —
A R T 20 — L a présente ordonnance (des 1 et 30 novembre 1986 et 3 octobre 1898) sera mise en vigueur dans le
2 district le lendemain de sa publication, sauf en ce qui concerne les anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et
de Haren, où l'application des dispositions nouvelles ne commencera que le 1 janvier 1923.
e r

e

e r

Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1921.
PAR L E C O N S E I L :
Le Secrétaire,

M.

.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Pris pour notification, à Bruxelles, les 14 et 22 décembre 1921.
L a Députation permanente :
PAR ORDONNANCE :

Le Greffier provincial,
(S.) H E Y V A E R T .
Publié et affiché à Bruxelles, le 1er

Le

Président,

{S.) E . B E G O .

m

a

r

s

1922.

Le Secrétaire de la Ville,
M. V A U T H I E R .

Expertise des viandes.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
V u les articles 3 et 4 de V ordonnance sur le débit des viandes
des 1er j i
30 e m b r e 1896 et 3 octobre 1898, rendue
applicable dans le 2 district par décision du Conseil communal
du 28 novembre 1021, visée pour notification par la Députation permanente du Conseil provincial le 22 décembre 1921,
u

n

e t

n 0 V
e

ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . — I l est établi aux endroits ci-après
indiqués des bureaux d'expertise pour l'inspection des viandes,
dites foraines, c'est-à-dire ne provenant pas d'un abattoir
dont le service est confié à un médecin vétérinaire, ainsi
que des graisses, lards, issues et préparations d'origine animale de même pnn enam >.

— 58 —
(L'inspection ries viandes et dérives des v andes de provenance étrangère est assurée aux bureaux de douane ou succursales de douane de la frontière ou de l'intérieur, désignés par
le Ministre de l'agriculture conformément à l'article 8 de
l'arrêté royal du 23 mars 1901.)
:

1. A l'abattoir ;
2° Aux Halles centrales, spécialement pour les viandes
arrivées par chemin de fer et transportées par camions de
l'État à destination des diverses criées du centre de la ville ;
3° Rue de la Reinette, 3 ;
4° Rue des Palais, 406.
Les bureaux 1, 2 et 3 sont ouverts pendant le semestre
d'été, c'est-à-dire du 1 avril au 30 septembre, de 5 à 10 heures
et pendant le semestre d'hiver, c'est-à-dire du 1 octobre au
30 mars, de 6 à 11 heures ; le bureau 4 du 1 avril au 30 septembre, de 5 à 9 h. 1 /2, et du 1 octobre au 30 mars, de
6 à 9 heures.
Le bureau de l'abattoir est également ouvert de 14 à
16 heures.
Les bureaux sont fermés les dimanches et jours fériés, sauf
celui de l'abattoir qui reste ouvert pendant ces jours de
7 à 9 heures.
er

er

er

e r

A R T . 2. — Les porteurs ou conducteurs sont tenus de se
rendre aux bureaux d'expertise par les voies les plus directes
allant de la périphérie de la ville vers le siège du bureau le
plus rapproché.
A R T . 3. — Le transit ne pourra se faire que par les voies
longeant la périphérie de la ville.
A R T . 4. — L a salubrité des viandes foraines et de leurs
dérivés sera constatée par l'apposition d'estampilles conformes .
à l'arrêté ministériel du 31 mars 1901.
Fait en séance du 20 janvier 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

M. V A U T H I E R .
Publié et affiché à Bruxelles, le l e r

m a r s

Le Secrétaire de la Vide,
M. V A U T H I E R .

1922.

— 59 -

Emprunt de 7 5 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs ( 1 9 0 2 ) . — I I I

tirage

e

au sort. — 1 mars 1 9 2 2 . — Liste officielle. —
/]0 séries, soit 1,000 obligations remboursables à
partir du 1 juillet 1 9 2 2 .
ER

ER

Série
983 n° 7, remboursable par . . . . fr. 10,000
Série 3444 n° 18, remboursable par
1.000
Série 24323 n° 10, s. 28090 n° 19, remboursables par
500
Série 983 n° 16, s. 19509 n° 23, s. 21119 n° 17,
s. 22096 n° 12, s. 25290 n° 25, s. 28756 n° 14,
remboursables par
fr.

250

Série 3444
s.
9080
s. 19026
s. 27006

150

n° 17, s. 6336 n° 16, s. 6336 n° 23,
n° 2, s. 13528 n° 22, s. 16704 n° 18,
n° 9, s. 21119 n° 12, s. 26449 n° 13,
n° 5, remboursables par
fr.

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
700
983
2769
3444
3966
6336

6367
6658
7202
7758
8228
9080

12210
12701
12744
13528
13734
16704

17289
17916
19026
19509
19532
19935

20744
21119
21408
22096
22330
22421

24323
25290
25349
26449
26772
27006

28090
28512
28756
29418

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupoDS. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville. Montagne-duParc, n° 3.

Service de l'électricité. — Adjudication de l a fourniture de câbles et accessoires.
Le vendredi 7 avril 1922, à 10 h. 1/2 précises, i l sera
procède, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'udjudi-

v

— HO —

cation de l a fourniture de câbles et accessoires nécessaires
au Service de l'électricité jusqu'au 31 d é c e m b r e 1922.
Le cautionnement est fixé à 25,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat do
l ' H ô t e l de Ville (deuxième étage), jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
la mention : Adjudication pour la fourniture de câbles et accessoires.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en c o n s i d é r a t i o n les soumissions
é m a n a n t de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
Bruxelles, le 3 mars 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
M.

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Enquête.
Le Collège

des Bourgmestre et Echevins,

A l'honneur de porter à l a connaissance des intéressés
que le Conseil communal, en séance du 17 d é c e m b r e 1921,
a modifié comme suit, pour 1922, le r è g l e m e n t de la taxe de
voirie :
TAXE

DE

VOIRIE.

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, pour l'exercice 1922,
une taxe de voirie calculée par m è t r e courant de façade
sur toutes les p r o p r i é t é s bâties ou non b â t i e s , situées, à front

_

01

-

(ftiriè voie publique et bénéficiant d'un service communal,
y compris les terrains clôturés affectés d'une façon permanente
à une exploitation industrielle, usine, chantier, établissement
d'horticulture, blanchisserie et toutes installations analogues.
Les impasses, passages, cours intérieures et toutes autres
voies d'accès offrant un développement de façade sont assimilés aux voies publiques proprement dites pour l'application de la taxe en ce qui concerne les propriétés bâties.
A R T . 2. — Les impositions frappant les terrains non clôturés
et les jardins d'agrément lorsqu'ils ne sont pas contigus
à l'habitation dont ils dépendent seront réduites de 75 p. c.
A R T . 3. — A u x fins de la perception, les voies publiques
sont rangées en seize classes.
A R T . 4. — Le Collège procède à la classification des rues
et soumet celle-ci à l'approbation du Conseil communal.
Il fixe provisoirement la classification des rues nouvelles
ouvertes au cours de l'année. Il est autorisé à fixer une catégorie inférieure en ce qui concerne les immeubles visés à
l'article 1 , alinéa 2.
er

A R T . 5. — L a taxe est établie par application du barème
ci-après :
50 francs par mètre courant de façade dans les voies
publiques rangées dans la première classe ;
40 francs par mètre courant de façade dans les voies
publiques rangées dans la deuxième classe ;
30 francs par mètre courant de façade dans les voies
publiques rangées dans la troisième classe ;
20 francs par mètre courant de façade dans les voies
publiques rangées dans la quatrième classe ;
15 francs par mètre courant de façade dans les voies
publiques rangées dans la cinquième classe ;
10 francs par mètre courant de façade
publiques rangées dans la sixième classe ;

dans les voies

9 francs par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la septième classe ;
8 francs par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la huitième classe ;
7 francs par mètre courant de façade dans lés voies publiques
rangées dans la neuvième classe ;

— 62 —
6 francs par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la dixième classe ;
5 francs par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la onzième classe ;
4 francs par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la douzième classe ;
3 francs par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la treizième classe ;
2 francs par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la quatorzième classe ;
1 franc par mètre courant de façade dans les voies publiques
rangées dans la quinzième classe ;
50 centimes par mètre courant de façade dans les voies
publiques rangées dans la seizième classe.
L a classification dont i l est question ci-avant, figure en
annexe au règlement.
A R T . 6. — Les bâtiments visés à l'alinéa 2 de l'article 1er
sont rangés dans la classe inférieure à celle appliquée à la
voie publique dans laquelle se trouve leur entrée principale.
A R T . 7. — Il sera appliqué aux constructions de trois étages
une majoration de 20 p. c. du produit de la taxe initiale ;
à celles de quatre étages, une majoration de 40 p. c. ; à celles
de cinq étages et plus, une majoration de 50 p. c.
Les entresols et toits Mansart, ou toits français, sont
considérés comme étages.
A R T . 8. — L a propriété ayant façade vers plusieurs voies
publiques est imposée pour chacune des façades. Toutefois,
pour les propriétés situées à l'angle de deux voies publiques,
la taxe ne sera due qu'à raison de la façade donnant application au produit le plus élevé. E n tout état de cause, cette
exemption ne portera que sur une façade. Lorsque le coin
forme pan coupé, le développement imposable sera augmenté
de 1^50.
A R T . 9. — Les constructions érigées sur un terrain antérieurement non bâti sont imposables, sous déduction de la taxe
initiale, dès la mise sous toit. Le droit sera réduit de moitié
lorsque celle-ci aura lieu dans le courant du deuxième semestre
de l'année de l'imposition. Les mêmes dispositions seront

— 63 —
appliquées aux majorations résultant d'un exhaussement,
d'un changement eu transformation de l'immeuble.
A R T . 10. — E n cas de démolition totale d'un immeuble
avant le 1 juillet de l'année de l'imposition, et pour autant
que le terrain devenu libre puisse être assimilé aux propriétés
visées à l'article 2, la cotisation sera réduite de moitié.
Les démolitions partielles n'entraîneront la réduction ou la
suppression des majorations prévues à l'article 7 qu'à partir
de l'exercice suivant.
er

A R T . 11. — Les demandes de dégrèvement devront, sous
peine de déchéance, être introduites dans les trois premiers
mois de l'année qui suit immédiatement celle de l'imposition.
A R T . 12. — La taxe est due par le détenteur de l'immeuble
comme en matière d'impôt foncier. Elle est exigible des
propriétaires comme aussi des possesseurs à titre d'emphytéose, de superficie, d'usufruit ou autre titre analogue. E n
cas d'aliénation de l'immeuble, par quelque mode que ce soit,
le cédant et l'acquéreur sont tenus solidairement du payement
de la taxe (sauf règlement entre eux selon leurs conventions
particulières).
A R T . 13. — Sont exemptés de l'impôt :
1° Les propriétés exonérées de l'impôt sur les revenus des
propriétés foncières, aux termes de l'article 4, paragraphe 2,
des lois des 29 octobre 1919 et 3 août 1920 ;
2° Les immeubles ou parties d'immeubles exclusivement et
gratuitement affectés par leurs possesseurs à des buts de
bienfaisance, de culte ou d'enseignement.
La classification des voies publiques est déposée au bureau
des taxes, Maison du Roi, Grand'Place, où elle peut être
consultée par les contribuables.
Les observations auxquelles ces dispositions pourraient
donner lieu doivent être présentées, par écrit, dans le délai
de dix jours, au Collège des Bourgmestre et Échevins de la
ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 4 mars 1922.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
M.

VAUTHIER.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

— 64

Vente publique d'arbres, élagages et t a i l l i s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Kupper, rue
Saint-Géry, 2 i , à Bruxelles, aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente :
1° Le lundi 3 avril 1922, à 9 h. 1 /2 du matin, au cimetière de
la Ville, à Evere, environ 50 lots d'arbres, élagages et taillis ;
2° Lé mardi 4 avril 1922, à 9 h. 1 /2 du matin, au cimetière
do Laekén, environ 20 lots d'élagages et taillis.
On se réunira à l'entrée des cimetières, à 9 h. 1 /4.
Bruxelles, le 7 mars 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Service d u nettoiement de l a voirie.
de 25,000 k i l o g r a m m e s d'avoine. —

— Fourniture
Adjudication

Le vendredi 31 mars 1922, à 10 h. 1 /2, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l a
fourniture de 25,000 kilogrammes d'avoine, nécessaires au
Service du nettoiement de l a voirie.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit, le 29 avril 1922.
Les offres, faites par soumissions adressées cachetées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'article 11 du cahier des charges
à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville, deuxième étage, où elles doivent être estampillées et déposées dans une boîte ad hoc, jusqu'au jour de
l'adjudication, avant 10 heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de l a fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Échevins en sa séance du 25 février 1913.

On peut se procurer le cahier des charges au prix de 2 francs
l'exemplaire, à la Direction du service, quai de Willebroeck, 21,
où l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de 9 heures à midi et de 14 à 18 heures, le samedi,
de 9 à 13 heures.
Bruxelles, le 10 mars 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

A t h é n é e royal, rue du C h ê n e . — Adjudication publique
pour la fourniture et la mise en place de bancspupitres.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins procédera, en
séance publique, le vendredi 26 mai 1922, à 10 h. 1 /2, dans
une des salles de l'Hôtel de Vdle, à l'adjudication de la fourniture et de la pose de bancs-pupitres destinés à l'Athénée royal,
rue du Chêne.
Le cautionnement à fournir est fixé à 10 p. c. du montant
de la soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, inscrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
cette suscription : Soumission pour la fourniture et la pose
de bancs-pupitres.
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 2 francs,
les jours ouvrables, de 14 à 18 heures, au bureau du Service
technique de l'instruction publique et des beaux-arts, rue
de l'Etuve, 11, à Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le 14 mars 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M . VAUTHIER.
uoc. — 5.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

—

66

—

emprunt de 422,500,000 francs (1005). — 92 tirage
,ui sort. — 15 mars 1922. — Liste officielle.
147 séries, soit 3,675 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1923.
e

Série
Série
Série
Série

55107
12225
7079
1556

Série 1873
s. 15315
s. 43768
s. 74468
s. 114193
s. 136228
s. 155039

n°
n°
n°
n°

n°
n°
n°
n°
ii°
n°
n°

6, remboursable par. . . . fr. 10.000
13, remboursable par
2,500
13, remboursable par
1,000
2, s. 105072 n° 6, remboursables par
500

25,
3,
12,
1,
9,
9,
16,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

466d
20800
64223
98380
125928
139335
166371

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

25, s.
7079 n° 7,
15, s. 26104 n° 18,
4, s. 68705 n° 18,
8, s. 110979 n° 10,
11, s. 130647 n° 2,
22, s. 139335 n° 24,
14, remboursables par fr. 150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
501
1556
1873
2719
2956
4075
4666
5717
6198
7079
7643
7720
8187
8488
8879
12225
13030
13235
15148
15315
16266

16353
16793
17122
17219
18552
20800
22715
22789
24721
25516
25759
26104
27054
28280
29103
30538
31191
32495
34119
35874
36094

36699
36978
37090
37347
39267
39784
40377
40402
43768
44099
46042
46148
54395
55107
55467
59151
63960
64158
64223
66506
66704

66777
67707
68705
69417
72454
73950
74307
74468
78794
78897
79008
81347
82011
82725
85798
88151
90099
92097
97447
98380
98605

99502
99896
101179
104098
105072
107239
108108
110919
110969
110979
111357
111921
112322
114193
114199
115421
116693
118570
121415
122190
123009

125922
125928
129075
129391
130117
130647
132118
133710
133765
1:54148
135346
136212
136228
136469
136887
138056
138762
139335
139997
140377
141979

144160
144243
144457
144593
144923
149479
150674
151360
152892
155039
155750
157310
159237
160265
160310
160772
165596
166371
167764
168219
168467

-

67

-

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-du-Parc, n° 3.
Service de l'électricité. — Adjudication pour l'installation d'un transporteur de charbon à l'Usine centrale
d'électricité, 16, quai des Usines, à Bruxelles.
Le vendredi 14 juillet 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'installation d'un transporteur de charbon à l'Usine
centrale d'électricité, quai des Usines, 16, à Bruxelles.
Le cautionnement est fixé à 10,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (deuxième étage), jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
l'indication suivante : Soumission pour Vinstallation d'un
transporteur de charbon au Service de Vélectricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, ainsi que le plan, à 3 francs, dans les bureaux
du dit service, rue Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables,
de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération, les soumissions
émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
Bruxelles, le 17 mars 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
M.

VAUTHIER.

Le Collège,
ADOLPHE M A X ,

— Ii8 —

Service d ' é l e c t r i c i t é . — Adjudication publique
de la fourniture d'huiles de graissage.
Le vendredi 28 avril 1922, à 10 h. 1/2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture, en quatre lots, des huiles nécessaires
au Service de l'électricité jusqu'au 31 décembre 1922.
Le cautionnement est fixé à 2,000 francs pour le lot n° 1,
et 1,000 francs par lot pour les lots n 2, 3 et 4.
Le dépôt du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (deuxième étage), jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins,
l'indication suivante : Soumission pour la fourniture d'huiles
au Service de Vélectricité.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération, les soumissions
émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour
l'ennemi.
o s

Bruxelles, le 17 mars 1922.
PAR L E COLLÈGE :
. Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Cimetière d'Eveie. — Avis.
Le Bourgmestre,
• Porte à la connaissance des personnes que la chose concerne
que diverses pelouses du cimetière de la Ville, à Evere, où

-

69 —

«1rs inhumations ont é t é faites, suivant tableau c i - a p r è s , '
seront prochainement reprises par l a V i l l e pour de nouvelles
inhumations.

INHUMATIONS

NTMÉHO
DE L A PELOUSE

22 (adultes)

9 juillet 1910

19 (enfants)

10 février L* l<>

Concessions temporaires

au

du

l

o r

janvier 1907

2 février 1912
9 avril 1917
31 d é c e m b r e 1907

Les signes de s é p u l t u r e q u i se t r o u v e n t sur les tombes des
pelouses susdites devront ê t r e e n l e v é s par les familles a v a n t
le 1 septembre 1922 ; pour ceux p l a c é s sur les concessions
temporaires, le d é l a i e x t r ê m e pour leur e n l è v e m e n t est fixé
au 31 d é c e m b r e 1922.
e r

Les ayants droit devront, au p r é a l a b l e , s'adresser par écrit
à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale pour obtenir l ' a u t o r i s a t i o n
d'enlèvement.
A l ' e x p i r a t i o n de ces d é l a i s , les objets non r é c l a m é s seront
vendus, au profit de l a V i l l e , c o n f o r m é m e n t à l ' a r t i c l e 105
du r è g l e m e n t du 22 m a i 1905 sur les i n h u m a t i o n s .
Aucune prolongation de d é l a i ne p o u r r a ê t r e a c c o r d é e .
Pour tous renseignements c o m p l é m e n t a i r e s , on peut
s'adresser aux bureaux des i n h u m a t i o n s , rue du L o m b a r d , 18,
et ancien hôtel c o m m u n a l de L a e k e n , guichet 1.
Bruxelles, le 20 mars 1922.
ADOLPHE

MAX.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de pièces
métalliques à l'Usine à gaz. (Têtos de gazogènes,
chéneauxèii fonte, tôles perforées, godets, écrans,
maillons plats, broches et pièces diverses en acier
doux.
L e Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s p r o c é d e r a en
séance publique, le vendredi 19 m a i 1922, à 10 h . 1/2, dans

-

70

-

l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture, en cinq lots, de pièces métalliques à
l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 5 p. c. du montant de k soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, 2 étage, jusqu'au jour de l'adjudication avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins, cette
suscription : Soumission pour Ventreprise de la fourniture de
pièces métalliques à V Usine à gaz.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 9 à 11 et de 14 à 16 heures
(le samedi excepté), aux bureaux de l'Usine à gaz, quai des
Usines, 73, à Bruxelles (2 district).
e

e

Fait à Bruxelles, le 21 mars 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner et de faire vacciner leurs enfants.
En conséquence, i l rappelle au public qu'il peut s'adresser
indifféremment dans l'un ou l'autre des locaux suivants, les
vaccinations et revaccinations y sont gratuites :
1

er

DISTRICT :

1° A la Direct ion d'hygiène de la Ville, rue d e l ' É t u v e , n ° l l ,
au rez-de-chaussée, tous les jours, à 4 heures de relevée ;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de 8 à 9 heures
du matin ;

-

71 —

3° Aux dispensaires des Comités de charité : rue Haute,
302 ; quai aux Barques, 9 ; rue Pachéco, 12, tous les jours,
à 8 h. 1 /2 du matin ;
4° A l'Hospice des enfants assistés, rue du Marais, 67, tous
les jours, à 8 heures du matin.
2

e

DISTRICT.

1° A l'ancien hôpital, rue Mellery, 24, en avril, mai, août
et septembre, le lundi et le vendredi, de 4 h. 1 /2 à 5 heures ;
2° A u local des consultations pour indigents, rue Mellery
(services de M M . les Docteurs Baudoux et Bogaerts), le lundi,
le mercredi et le vendredi, de 8 h. 1 /2 à 9 heures du matin ;
3° A l'école des filles de l'ancienne commune de NederOver-Heembeek, le troisième lundi de mars, le deuxième
lundi de juillet et le troisième lundi de novembre, à 3 heures ;
4° A la nouvelle école de garçons de l'ancienne commune
de Haeren, le premier lundi de mars, le premier lundi de
juillet et le premier lundi de novembre, à 5 heures.
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement vaccinée ou revaccinée sans être astreinte à produire aucun
certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 mars 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Carreau des volailles. — D r o i t s de place.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés qu'un
arrêté de la Députation permanente du 22 février 1922 a
approuvé la délibération suivante du C o n s e i l communal en
date du 2 8 novembre 1921 :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 77, paragraphe 5, de la loi du 30 mars 1836,
Arrête ainsi qu'il suit les droits à percevoir au currc-m
des volailles :
a) 30 centimes par jour et par colis -,

— 72 —
b) Places fixes : 20 francs par mois et par place de trois
mètres carrés.
Il sera perçu également :
1° U n droit de pesée de 25 centimes à charge des personnes
qui feront usage de la bascule placée à l'entrée du Marché ;
2° U n droit de remisage de 25 centimes par véhicule.
Bruxelles, le 26 mars 1922.
P A R L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

M a r c h é aux chiens. — D r o i t de place.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés
qu'un arrêté de la Députation permanente du 22 février 1922,
a approuvé la délibération suivante du Conseil communal en
date du 28 novembre 1921 :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 77, paragraphe 5, de la loi du 30 mars 1836,
ARRÊTE :

A partir du 1 janvier 1922, i l sera perçu un droit de place
de 25 centimes par chien exposé.
er

Bruxelles, le 26 mars 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins a l'honneur de
porter à la connaissance des intéressés que le Conseil communal, en séance du 13 mars 1922, a décidé la suppression

— 73 —
du service du poids et du dépotoir publics, à partir du
1 avril prochain.
A partir de ce jour, il ne sera plus accepté de fûts à jauger
et ceux qui sont en dépôt devront être retirés le 31 mars au
plus tard.
er

Bruxelles, le 27 mars 1922.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

École moyenne de l'État pour jeunes filles, rue MarieChristine. — Adjudication publique pour fourniture
et la mise en place de mobilier.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins procédera, en
séance publique, le mardi 30 mai 1922, à 10 h. 1 /2 du matin,
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
fourniture et de la pose du mobilier destiné à l'École moyenne
de l'État pour jeunes filles, rue Marie-Christine.
Le cautionnement à fournir est fixé à 10 p. c. du montant
de la soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, inscrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins, cette
suscription : Soumission pour la fourniture et la pose du mobilier destiné à V Ecole moyenne de F Etat pour jeunes filles, rue
Marie-Christine.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs,
les jours ouvrables, de 2 à 6 heures, au bureau du Service
technique, rue de l'Etuve, 11.
Fait à Bruxelles, le 28 mars 1922.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R .

Le Collège,
VHOLPHE

MAX.

— 74 —

VÉRIFICATION

D U GAZ. -

MARS

1922*

Parfaite.

Épuration
Pression

moyenne

Pouvoir

calorifique

de la soirée
du gaz

50 m i l l i m è t r e s .
4,189 calories.

Prix Bastin, Wets et Adnet.
M . A d o l p h e B a s t i n , rentier, a fait à l a V i l l e de Bruxelles
deux l i b é r a l i t é s sous l a c o n d i t i o n que chaque a n n é e le Collège
des Bourgmestre et É c h e v i n s r e m e t t r a le m o n t a n t des i n t é r ê t s
— soit fr. 1,246-56 — à l ' o u v r i e r ou à l ' o u v r i è r e e x e r ç a n t u n e
profession manuelle, â g é de v i n g t - c i n q ans au plus, qu'il
jugera s ' ê t r e r e n d u le plus digne de cette r é c o m p e n s e par sa
bonne conduite et son d é v o u e m e n t à sa famille.
M . Joseph-Louis W e t s , ancien agent de change, a légué
é g a l e m e n t à l a V i l l e de B r u x e l l e s u n c a p i t a l dont les i n t é r ê t s
— soit fr. 689-70 —- s e r v i r o n t à former u n second p r i x B a s t i n ,
en ce sens q u ' i l y aura chaque a n n é e u n p r i x p o u r jeune fille
et u n p r i x p o u r jeune h o m m e .
E n v e r t u de l a v o l o n t é des d e u x testateurs, le p r i x B a s t i n
r e v i e n d r a , cette a n n é e , à une jeune fille et le p r i x W e t s , à
u n jeune h o m m e .
E n outre, M . A m é d é e A d n e t , avocat p r è s l a C o u r d ' a p p e l ,
a l é g u é , à l a V i l l e de B r u x e l l e s , une somme dont les revenus
—• soit fr. 3,034-08 •—• seront r é p a r t i s de l a façon suivante :
D e u x p r i x de fr. 7 5 8 - 5 2 chacun à deux jeunes gens de l ' u n
OU de l'autre sexe, sans d i s t i n c t i o n n i l i m i t e , Agés de v i n g t
et u n ans a u moins, recommandables p a r leur é n e r g i e , leur
intelligence, leur é c o n o m i e et leur s o b r i é t é ;
D e u x p r i x de fr. 7 5 8 - 5 2 chacun à d e u x personnes, âgées"
de plus de trente ans, m a r i é e s ou veuves, se d i s t i n g u a n t par
les q u a l i t é s susdites.
L e d é v o u e m e n t pour les proches et pour d'autres, s'il y a
l i e u , sera u n titre p a r t i c u l i e r .
Les candidats à ces d i v e r s e s r é c o m p e n s e s ou les p e r s o n n e s
qui auraient des candidatu à signaler sont i n v i t é s a adresser,

— 75 —
avant le 30 juin prochain, une demande écrite au Collège
des Bourgmestre et Échevins, en spécifiant exactement le
prix sollicité.
Les postulants doivent habiter Bruxelles, 1
Bruxelles, le 1

er

ou 2 district.
e

avril 1922.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
M.

er

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Mesures de police, concernant la Foire commerciale
officielle de 1022 installée au Pnrc du Cinquantenaire.
Le Bourgmestre,
Vu les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19-22
juillet 1791, le décret du 1 germinal, an VII, et l'article 94
de la loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu d'assurer la sécurité publique
dans les halls du parc du Cinquantenaire où sont installés
des stands, restaurants, buvettes, salons de réception, etc.,
à l'occasion de la Foire commerciale officielle de 1922 et vu
l'urgence,
er

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est défendu de fumer dans les
halls du parc du Cinquantenaire où sont installés des stands,
restaurants, buvettes, salons de réception, etc., h l'occasion
de la Foire commerciale officielle de 1922, ainsi que dans
leurs dépendances.
ART. 2. — L e s infractions à cette disposition sont punies
des peines de police.
Le présent arrêté sera soumis à l'approbation du Conseil
communal lors de sa prochaine réunion.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1er

a v r

i i 1922.
ADOLPHL . M A X .

— 70

-

Enquête.
Par délibération en date du 3 avril 1922, le Conseil communal a adopté un plan relatif à la suppression de l'impasse
Saint-Ferdinand (place Anneessens), qui y est indiquée par
une teinte jaune.
Ce plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de
la Direction administrative des travaux publics et des régies,
rue du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, de 10 à 12
et de 2 à 4 heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de
ce délai.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 avril 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

M. V A U T H I E R .

A p p e l à la population.
L a Russie, désorganisée par le régime soviétique, subit
en ce moment les horreurs d'une famine dont l'histoire du
monde n'offre point d'exemple.
Les cadavres jonchent les routes, les steppes et les bois. ,
Des milliers d'enfants succombent après avoir enduré les
affres d'une agonie atroce.
La Belgique a entrepris de r e c u e i l l i r le plus grand nombre
possible de ces pauvres p e t i t s a f f a m é s .
Dans ce but s'est constituée, sons la présidence effective
dé S. A. R. 1»' P r i n c e t'éopôld, l'Œuvre de secours aux enfants
russes en Belgique.
J'organise, au profit de cette œuvre, avec le concours généreux des cercles philanthropiques de l'agglomération bruxelloise, une collecte qui aura lieu le dimanche 23 avril.
.1'' prie instamment tous mes concitoyens de collaborer par
leur obole à cette manifestation de charité destinée à sauver

la vie de nombreux petits affamés, dont les mères, là-bas,
se meurent de désespoir et d'épuisement.
Chacun aura à cœur de leur tendre une main secourante.
Dans le cas, peu probable, où les ressources récoltées
seraient supérieures aux dépenses à faire par l ' Œ u v r e en
Belgique, le reliquat sera versé à la Croix-Rouge, qui en usera
au mieux des intérêts des affamés de Russie.
Donnez tous votre obole pour arracher à la misère et à la
faim les petits russes, innocentes victimes d'un gouvernement
de scélérats.
Le Bourgmestre de Bruxelles,
ADOLPHE M A X .

Service du Chauffage. — A d j u d i c a t i o n de l a f o u r n i t u r e
de copeaux et de bois à b r û l e r .

Le vendredi 23 juin 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de copeaux et de bois à brûler
nécessaires aux différents services de l'Administration communale de Bruxelles des 1 et 2 districts du 1 juillet 1922
au 30 avril 1923.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
annexé au cahier des charges.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bouigmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication avant 10 heures. .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du Service du chauffage, rue
du Chêne, 8.
e r

e

e r

Bruxelles, le 14 avril 1922.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R .

:

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

T r a v a u x de p e i n t u r e à e x é c u t e r dans les écoles
des 3 et 4 d i v i s i o n s t e r r i t o r i a l e s . — A d j u d i c a t i o n .
e

e

Le vendredi 7 juillet 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de peinture à exécuter dans
les écoles des 3 et 4 divisions territoriales.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé au dixième du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 7 juillet 1922,
avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées dont
Tune (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins et les mots : Soumission pour V entreprise de
travaux, et l'autre (intérieure), la suscription : Soumission
pour Ventreprise des travaux de... (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et de 14 à 16
heures, dans les bureaux de l a Direction administrative des
travaux publics et des régies, rue du Lombard, 16.
e

e

Bruxelles, le 21 avril 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
M. VAUTHIER.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

B a s s i n de natation p o p u l a i r e . — R è g l e m e n t de police.

A R T I C L E P R E M I E R . — Le bassin de natation populaire est

réservé exclusivement aux hommes. Sauf le cas de force
majeure, i l est ouvert au public :
1° Pendant les mois de mai et septembre, tous les jours
ouvrables, de 7 heures du matin à 1 heure de relevée et de

_

70 —

o à 7 heures du soir ; les dimanches et jours fériés, de 7 heures
du matin à midi ;
2° Pendant les mois de juin, juillet et a o û t , tous les jours
ouvrables, de 6 heures du matin à 1 heure de relevée et de
3 à 8 heures du soir ; les dimanches et jours fériés, de 6 heures
du matin à m i d i .
Pour permettre le nettoyage de l a piscine, le bassin est
fermé tous les vendredis à 4 heures 1 /2 pendant les mois de
mai et septembre, et à 5 h. 1 /2 pendant les mois de j u i n ,
juillet et août.
L a fermeture sera annoncée par le son de l a cloche.
Il ne sera plus délivré de tickets d ' e n t r é e une demi-heure
avant l a fermeture.
A R T . 2. — Les enfants en dessous de l'âge de quatorze ans
ne pourront avoir accès au bassin, à moins d ' ê t r e a c c o m p a g n é s
d'une personne adulte, du sexe masculin.
A R T . 3. — Tout baigneur ne pourra faire usage du bassin
et de ses dépendances que durant une demi-heure.
A R T . 4. — Tous les baigneurs doivent être munis de linge
nécessaire, caleçon et essuie-mains.
A R T . 5. — Il sera perçu une r é t r i b u t i o n de 35 centimes par
baigneur.
A R T . G. — Il est enjoint aux baigneurs de se comporter
d'une manière paisible et décente. Les chants, les cris, les
faits ou gestes inconvenants sont interdits et les personnes
qui troubleraient l'ordre seront expulsées, sans préjudice de
poursuites judiciaires.
A R T . 7. — Il est défendu :
J" De toucher aux engins de sauvetage ou autres objets
appartenant au service public ;
2" De dégrader ou d'endommager le mobilier des cabines
et les constructions ;
•'!" De jeter des pierres ou autres objets dans le bassin ;
4° D'introduire des chiens et autres animaux dans l ' é t a blissement ;
5° De rester dans ce dernier après avoir pris son bain ou
après le signal a n n o n ç a n t la fermeture ;
6° D'entrer dans l'établissement en é t a t d'ivresse et de
se baigner lorsqu'on est atteint de maladies externes ;

— 80
7° De faire usage de savon ou d'autres ingrédients pouvant
troubler l'eau.
A R T . 8. — Il est interdit aux colporteurs, marchands ambulants, débitants de boissons ou de comestibles d'exercer leur
commerce à l'intérieur de l'établissement.
A R T . 9. — Les parents sont civilement responsables des
contraventions commises par leurs enfants.
A R T . 10. — Les baigneurs sont invités à déposer entre les
mains du percepteur de l'établissement les objets de valeur,
tels que montres, bijoux, porte-monnaies, etc., qu'ils pourraient avoir sur eux. Ces objets seront placés sous enveloppe
numérotée et restitués aux baigneurs à leur sortie de rétablissement.
Ces derniers sont prévenus que l'Administration décline
toute responsabilité quant à la disparition des objets qui
n'auraient pas été confiés à l'agent de la Ville.
A R T . 11. — Les baigneurs sont tenus d'obéir aux injonctions
du personnel du bassin de natation, qui a pour mission de
maintenir le bon ordre, d'assurer la sécurité et de faire exécuter le présent règlemenl.
A R T . 12. — Les contraventions aux dispositions du présent
règlement seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et
d'un emprisonnement de un à, cinq jours, séparément ou
cumulativement, selon les circonstances, et ce, sans préjudice
aux restitutions et indemnités pour dommages causés à la
propriété publique.
A R T . 13. — Le présent règlement, publié dans les deux
langues, est affiché à l'entrée de l'établissement et dans les
cabines.
Ainsi délibéré en séances des 5 octobre 1908, G juin 1921
et 3 avril 1922.
PAR

Le Secrétaire,
M.

Le Conseil,

L E CONSEIL

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Pris pour notification.
L a Députation permanente :
Le Greffier provincial,
(S.)

H E Y V A E R T .

Le
(S.)

Président,
BECO.

Enquête.

Par délibération en date du 24 avril 1922, le Conseil
communal a a d o p t é un plan relatif à des modifications à
apporter aux alignements des rues de l a Blanchisserie et du
Marais.
Ce plan est déposé à l ' H ô t e l de Ville dans les bureaux de
la Direction administrative des travaux publics et des régies,
rue du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s recevra les
réclamations ou observations auxquelles le projet pourra
donner lieu, pendant quinze jours, de 10 à 12 et de 2 à
4 heures, conformément aux dispositions de Ja l o i sur l a
matière.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 avril 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Travaux d'appropriation et de transformation à e x é c u t e r
aux annexes de l'École professionnelle Funck, 11,13
et 15, rue d'Accolay. — Adjudication.

Le vendredi 7 juillet 1922, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux d'appropriation et de transformation, à exécuter aux annexes de l'École professionnelle Funck,
H , 13 et 15, rue d'Accolay.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé au dixième du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a blissement industriel ou commercial en Belgique.
DOC . — 6

Los soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité. H
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard
le 7 juillet 1922, avant 10 heures du matin.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées dont
l'une (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevins et les mots : Soumission pour Ventreprise
de travaux et l'autre (intérieure) l a suscription : Soumission
pour l'entreprise des travaux de... (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et
de 14 à 16 heures, dans les bureaux de l a Direction
administrative des travaux publics et des régies, rue du
Lombard, 16.
Le Service des bâtisses, rue du Lombard, 16, est chargé
de donner les renseignements.
Bruxelles, le 25 avril 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
M.

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Vente publique d'herbages au c i m e t i è r e de la Ville,
à Evere.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier De Reymaeker, rue Ernest-Allard, 39, à Bruxelles, le lundi 12 juin 1922,
à 9 h. 1 /2 du matin, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente, au cimetière de l a Ville, à Evere :
trente-quatre lots d'herbages.
On se r é u n i r a à l'entrée du cimetière, à 9 h. 1 /4.
Bruxelles, le 28 avril 1922.
PAR L E COLLLEGE

Le Collège,

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R .

ADOLPHE M A X .

— 83 —
—

T r a v a u x de v o i r i e . — A d j u d i c a t i o n d u 30 j u i n 1922.

L a Ville de Bruxelles met en adjudication publique l'exécution des travaux de parachèvement relatifs au prolongement de la rue Ernest-AUard, comportant l'établissement
d'une balustrade monumentale et des bordures et pavages
de trottoirs.
Soumission. — L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de l'entreprise, devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter
la suscription : Travaux de voirie.
Elles pourront être remises au Secrétariat de l ' H ô t e l de
Ville jusqu'au 30 juin 1922, avant 10 heures.
Cautionnement. — Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Conformément aux prescriptions de l'article 15 du cahier
des charges général, le versement du cautionnement n'est pas
exigé préalablement à l'adjudication des soumissionnaires
ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique. Il devra être déposé à la caisse communale dans le
délai de cinq jours, à partir de la lettre notifiant l'approbation
de l'offre.
Ouverture des soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en
séance publique du Collège, le vendredi 30 juin 1922, à
10 h. 1 /2.
Les plans et cahier des charges peuvent être consultés au
Service technique des travaux publics, rue du Marché-auCharbon, 30, premier étage. Ils sont mis en vente au prix de
vingt (20) francs l'exemplaire, dans les bureaux de l a Direction administrative des travaux publics, rue du Lombard, 16,
tous les jours ouvrables, de 10 à 16 heures, sauf le samedi.
Bruxelles, le 28 avril 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
M.

VAUTHIER.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

-

84

-

Travaux de peinture à exécuter dans les écoles des
P et 2 divisions territoriales. — Adjudication.
e

e

Le vendredi 14 juillet 1922, à 10 h . 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des t r a v a u x de peinture à exécuter
dans les écoles des l
et 2 divisions territoriales.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains d u Receveur de l a V i l l e , est fixé au d i x i è m e du montant de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
é t a b l i s s e m e n t industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être déposées au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville le 14 juillet
1922, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées dont
l'une (extérieure) portant l'adresse d u Collège des Bourgmestre
et Echevins et les mots : Soumission pour l'entreprise de
travaux, et l'autre (intérieure) l a suscription : Soumission
pour Ventreprise des travaux de... (indiquer l'objet).
O n peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et de
14 à 16 heures, dans les bureaux de l a Direction administrative des t r a v a u x publics et des régies, rue du L o m b a r d , 16.
r

e

e

Bruxelles, le 28 avril 1922.
PAR

L E COLLÈGE

Le

:

Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

VERIFICATION DU GAZ.

AVRIL

1922

Épuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

50 millimètres.

Pouvoir

4,389 calories.

calorifique

du gaz .

Mesures prises à l'occasion de la visite de L L . M M . Britanniques à la Cour de Belgique, les 8, 9, 10 et
11 mai 1922. — Colportage, étalages et jet de papiers
ou de tous autres objets sur la voie publique.
Le

Bourgmestre,

V o u l a n t p r é v e n i r les accidents qui pourraient r é s u l t e r de
l'encombrement o c c a s i o n n é par le colportage, les é t a l a g e s
d'objets divers et le jet de papiers ou de tous autres objets
dans les voies publiques suivies par les d i f f é r e n t s c o r t è g e s
organisés à l'occasion de l a visite de Leurs M a j e s t é s B r i t a n niques à l a Cour de Belgique, les 8, 9, 10 et 11 m a i 1922 ;
V u l'article 8 d u r è g l e m e n t sur le colportage en date d u
13 juillet 1903 ;
V u l'article 94 de l a l o i communale,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il est i n t e r d i t , dans les voies publiques
suivies par les cortèges o r g a n i s é s les 8, 9, 10 et 11 m a i 1922,
à l'occasion de l a visite de Leurs M a j e s t é s B r i t a n n i q u e s à l a
Cour de Belgique : 1° de colporter ou de distribuer des c i r c u laires, prospectus, i m p r i m é s ou objets divers ; 2° d ' é t a l e r des
marchandises ou de placer des tables, sièges, échelles ou objets
quelconques pouvant servir d'estrade et 3 ° de jeter des papiers,
ou tous autres objets.

A R T . 2. — Les contrevenants a u x dispositions du p r é s e n t
a r r ê t é seront punis de peines de police.
Fait cà l ' H ô t e l de V i l l e , le 4 m a i 1922.
ADOLPHE M A X .

Mesures de police, concernant l'Exposition FranceBelge de la mode, toilette et parure, installée dans
les locaux du Musée des anciennes industries, au
Parc du Cinquantenaire du (5mai au mois d'août 1922.
Le

Bourgmestre,

V u les lois des 14 d é c e m b r e 1789, 16-24 a o û t 1790, 1922 juillet 1791, le d é c r e t du î « germinal, an V I I , et l ' a r t i c l e 94
de la l o i communale ;

— 8(1 —
Considérant qu'il y a lieu d'assurer la sécurité publique dans
les locaux du Musée des anciennes industries au Parc du
Cinquantenaire où sont installés des stands, salons de réception, etc., à l'occasion de l'Exposition franco-belge de la
mode, toilette et parure, et vu l'urgence,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il est défendu de fumer dans les
locaux du Musée des anciennes industries au Parc du Cinquantenaire où sont installés des stands, salons de réception, etc., à l'occasion de l'Exposition franco-belge de la
mode, toilette et parure, ainsi que dans leurs dépendances,
sauf dans la cour carrée et dans le restaurant établi dans
cette cour.
A R T . 2. — Les infractions à cette disposition sont punies
des peines de police.
Le présent arrêté sera soumis à l'approbation du Conseil
communal lors de sa prochaine réunion.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mai 1922.
ADOLPHE M A X .

É c o l e de m é c a n i q u e et d ' é l e c t r i c i t é , rue du P e u p l i e r ,
10 et 12. — Renouvellement des toitures en zinc par
des toitures en zinc à tasseaux s p é c i a u x à baguettes.
Mise en é t a t des m a ç o n n e r i e s des souches de chemin é e s des b â t i m e n t s à front de l a rue d u Rouleau.
R e n o u v e l l e m e n t du zinc de c h é n e a u x du b â t i m e n t
rue du P e u p l i e r , 10. — A d j u d i c a t i o n .

Le vendredi 14 juillet 1922, à 10 h. 1 ,/2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de renouvellement des
toitures en zinc par des toitures en zinc à tasseaux spéciaux
à baguettes. Mise en état des maçonneries des souches de
cheminées des bâtiments à front de la rue du Rouleau.
Renouvellement du zinc de chéneaux du bâtiment rue du
Peuplier, 10.

— 87 —
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de l a V i l l e est fixé au d i x i è m e d u m o n t a n t
de sa soumission.
Le versement d u cautionnement n'est pas e x i g é p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
é t a b l i s s e m e n t industriel ou c o m m e r c i a l en Belgique.
Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, d e v r o n t
être déposées au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e le 14 juillet
1922, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes c a c h e t é e s dont
l'une (extérieure) portant l'adresse d u Collège des Bourgmestre
et É c h e v i n s et les mots : Soumission
pour l'entreprise de
travaux, et l'autre (intérieure) l a s u s c r i p t i o n :
Soumission
pour Ventreprise des travaux de... (indiquer l'objet).
O n peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 13 et de
14 à 16 heures, dans les bureaux de l a D i r e c t i o n a d m i n i s t r a tive des t r a v a u x publics et des r é g i e s , rue d u L o m b a r d , 16.
Bruxelles, le 9 m a i 1922.
PAR L E COLLÈGE :
Le

M.

Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Mesures prises à l'occasion de la visite de S. A . R.
M la Grande-Duchesse de Luxembourg à la Cour
de Belgique, les 15, 16 et 17 mai 1022. — Colportage, étalages et jet de papiers ou de tous autres
objets sur la voie publique.
m e

Le

Bourgmestre,

V o u l a n t p r é v e n i r les accidents q u i pourraient r é s u l t e r de
l'encombrement o c c a s i o n n é par le colportage, les é t a l a g e s
d'objets divers et le jet de papiers ou de tous autres objets,
dans les voies publiques suivies par les d i f f é r e n t s c o r t è g e s
organisés à l'occasion de l a \dsite de S. A . R . M
la GrandeDuchesse de L u x e m b o u r g à l a Cour de B e l g i q u e les 15
16 et 17 m a i 1 9 2 2 ;
' '
m

e

V u l'article 8 du r è g l e m e n t sur le colportage en date du
13 juillet 1903 ;
V u l'article 94 de la loi communale,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . -— Il est interdit, dans les voies publiques
suivies par les cortèges organisés les 15, 16 et 17 mai 1922,
à l'occasion de l a visite de S. A . R. M
l a Grande-Duchesse
de Luxembourg à l a Cour de Belgique : 1° de colporter ou de
distribuer des circulaires, prospectus, imprimés ou objets
divers ; 2° d'étaler des marchandises ou de placer des tables,
sièges, échelles ou objets quelconques pouvant servir d'estrade et 3° de jeter des papiers ou tous autres objets.
M

E

A R T . 2. — Les contrevenants aux dispositions du présent
arrêté seront punis de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 mai 1922.
ADOLPHE M A X .

Service du nettoiement de la voirie. — Fourniture de
25,000 kilogrammes d'avoine. — Adjudication.
Le vendredi 2 juin 1922, à 10 h. 1 /2, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 25,000 kilogrammes d'avoine, nécessaires au Service
du nettoiement de la voirie.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit, le 15 juillet 1922.
Les offres, faites par soumissions adressées cachetées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'article 11 du cahier des charges,
à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville, deuxième étage, où elles doivent être estampillées
et déposées dans une boîte ad hoc, jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 25 février 1913.

— b9 —
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 2 francs
l'exemplaire, à la Direction du service, quai de Willeb oeck, 21,
où l'on peut obtenir tous autres renseignements tous les jours
ouvrables, de 9 heures à midi et de 14 à 18 heures, le samedi
de 9 à 13 heures.
Bruxelles, le 12 mai 1922.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

M.

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Avis.

Le Bourgmestre porte à la connaissance de la population
qu'à l'occasion de la visite de S. A . R. M
la Grande-Duchesse
de Luxembourg à l'Hôtel de Ville, un concert aura lieu sur la
Grand'Place, le 16 mai 1922, à 16 h. 1 /2 (4 h. 1 /2 de relevée),
avec le concours des sociétés royales :
m

e

Le Cercle Meyerbeer, président f. f. : M . Crèvecceur, chef :
M . J. Preckheer ;
L a Phalange Artistique, président : M . Walckiers, chef :
M . J.-E. Strauwen ;
Le Cercle Instrumental, président : M . Léon Lathouders,
chef : M . Jules Blangenois ;
Les Artisans Réunis, président : M . G. Verheven, chef :
M . Weyts ;
L'Orphéon, premier vice-président : M . Edmond Desclée,
chef : M . Joseph Duysburgh ;
L a Philharmonique de Laeken, président : M . le docteur
Peltier, chef : M . P. Alderson.
Pendant le concert, la Grand'Place sera librement accessible au public par la rue des Chapeliers, la rue au Beurre,
la rue Chair-et-Pain et la rue des Harengs.
S. A . R. M
la Grande-Duchesse de Luxembourg assistera
du balcon de l'Hôtel de Ville à une partie du concert.
m

e

Bruxelles, le 12 mai 1922.
ADOLPHE M A X .

— 90 —

Emprunt de 422,500,000 francs (1905). — 93 tirage
au sort. — 15 m a i 1922. — Liste officielle.
e

147 s é r i e s , soit 3,675 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1923.

Série
Série
Série
Série

27770
44800
103346
18540

Série 27770
s. 69311
s. 90421
s. 105453
s. 142721
s. 163084
s. 168742

n°
n°
n°
u°
n°
n°
n°

n°
n°
n°
n°

8,
24,
11,
18,

19,
2,
2,
19,
22,
7,
25,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

remboursable par. . . . fr.
25,000
remboursable par
2,500
remboursable par
1,000
s. 144768 n° 1, remboursables par
500
35565 n°
69311 u°
95002 n°
120357 n°
156154 n°
168483 n°
168877 n°

15, s. 38076 n° 16,
19, s. 73939 n° 12,
15, s. 97056 n° 16,
16, s. 130(167 n° 17,
10, s. 156154 n° 12,
23, s. 168548 n° 2,
7, remboursables par fr. 150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
2085
2829
2888
2986
8726
9038
10389
11131
11953
13492
16903
18032
18540
20727
21325
22:557
24032
24126
25034
25312
27770

32715
32992
330.9
34352
35565
38076
38112
38889
40755
41578
42626
42698
43269
43974
44800
44887
i72!5
49046
51:^23
52151
52286

53146
54335
55798
5088:;
66728
67331
07403
68661
69214
6931 I
70035
70690
70964
72823
73939
7 4641
787 77
79241
81351
83323
83747

84706
86515
86725
87391
89438
89454
90421
9232::
95002
97056
97395
98381
103340
105453
108399
109807
110296
118008
i19001
119011
120357

122723
125986
129237
130039
1:50171
130312
130427
130667
132087
133846
134649
135005
L35626
1.35785
136209
137309
1387 48
L: ?9454
139(145
141! 129
142721

143788
144254
144768
144779
145549
148887
151306
152255
152564
154814
155079
150154
157308
! 58924
159919
100587
160678
161063
161527
161693
162192

163084
163236
163278
163294
163418
164288
I05258
165346
165472
165747
105708
100033
166460
167547
107850
108:159
168483
168548
108742
168877
108801

— 91 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 1 5 0 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-du-Parc, n° 3 .

Mesures de police concernant le C o n c o u r s h i p p i q u e
qui aura lieu au Parc du C i n q u a n t e n a i r e les 19. 22,
24 et 26 m a i 11)22.
Le Bourgmestre,
V u les lois des 1 4 décembre 1789, 1 6 - 2 4 août 1790, 1 9 22 juillet 1791, le décret du 1 germinal an V I I , et l'article 9 4
de la loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu d'assurer la sécurité publique dans
les halls et pavillons du concours hippique et vu l'urgence,
ER

ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . — Il est défendu de fumer dans les
écuries ainsi que dans le couloir longeant l'avenue de la Renaissance du parc du Cinquantenaire où aura lieu le Concours
hippique.
A R T . 2. — Les infractions à cette disposition sont punies des
peines de police.
Le présent arrêté sera soumis à l'approbation du Conseil
communal lors de sa prochaine réunion.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 8 mai 1922.
ADOLPHE M A X .

Enseignement i n d u s t r i e l et t e c h n i q u e .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins a l'honneur d'inviter la population à visiter dans les Écoles industrielles et

— 92 —
techniques de Bruxelles l'exposition des travaux exécutés par
les élèves pendant l'année scolaire.
L'exposition a pour but de soumettre à l'appréciation du
public l'activité des écoles professionnelles. Elle présentera
le plus grand intérêt pour les parents qui veulent engager
leurs enfants dans une carrière de travail ; pour les ouvriers
et apprentis qui désirent se perfectionner dans leurs métiers ;
et pour les industriels et commerçants soucieux de l'amélioration de la main-dVuvre et du relèvement de nos industries.
Les visiteurs seront admis à examiner le fonctionnement des
écoles et les élèves seront autant que possible au travail
durant les visites.
Le public aura gratuitement accès aux expositions scolaires, dimanche 28 mai 1922, de 10 heures à midi et de
14 à 17 heures, dans les locaux suivants :
École industrielle. — Palais du Midi ; entrée : passage du
Travail, 9.
École de tapissiers-garnisseurs. — Palais du Midi ; entrée :
passage du Travail, 9.
École de bijouterie, ciselure, etc. —
entrée : passage du Travail, 9.

Palais du Midi ;

Ecole de typographie. — Palais du Midi ; entrée : passage
du Travail, 9.
École de reliure et dorure d'art. — Palais du Midi ; entrée :
passage du Travail, 9.
Ecole de la fourrure (local : rue de Ruysbroeck, 44) expose
au Palais du Midi ; passage du Travail, 9.
École de coiffure « Art, Travail, Progrès » (local : rue de
Dinant, 8) expose au Palais du Midi, passage du Travail, 9.
École de coiffure « Club Marcel » (local : rue du Poinçon, 1-3)
expose au Palais du Midi, passage du Travail, 9.
École de lingerie-chemiserie (local : petite rue des LongsChariots, 7) expose au Palais du Midi, passage du Travail, 9.
École de plomberie, fontainerie, installations de gaz et
zinguerie. — Palais du Midi ; entrée : passage du Travail, 18.
École de serrurerie, poêlerie, ferronnerie. — Palais du Midi ;
entrée : passage du Travail, 2.
École de mécanique de précision et d'électricité. — Palais
du Midi ; entrée : rue Roger-Vander Weyden, 9.
École de tailleurs. — Palais du Midi ; entrée : boulevard
Maurice-Lemonnier, 132 b,

— 93 —
École industrielle du 2« district (local : rue Marie-Christine,
83) expose à l'ancien Hôtel communal de Laeken, place
Communale.
École communale de mécanique et d'électricité : rue du
Peuplier, 12.
École de menuiserie : rue Haute, 12, et rue Joseph-Stevens,
20.
École d'apprentissage et de peintres en bâtiments, rue
Haute, 12.
École de dessin, modelage et sculpture sur bois : rue de
Dinant, 17.
École de dessin pour ébénistes (Académie) : rue du Midi, 144.
École de la chaussure : rue Locquenghien, 2.
École de lithographie : rue des Minimes, 64.
Cercle d'études typographiques : rue des Minimes, 64.
Cercle d'études lithographiques : rue de la Violette, 30.
Bruxelles, le 25 mai 1922.
PAR LE COLLÈGE :

LE COLLÈGE,

Le Secrétaire,

Le Bourgmestre,

M. V A U T H I E R .

ADOLPHE M A X .

Milice nationale. — Levée de 1922.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés que les opérations
de la Commission de recrutement pour les miliciens de la
levée de 1922, auront lieu à l'Hôtel de Ville de Bruxelles
(Salle de Milice).
Les séances auront lieu dans l'ordre suivant :
Samedi 3 juin 1922,
à 13 h. 1 /2, de Abrams jusque et y compris Borgenjon ;
Mercredi 7 juin 1922,
à 8 h. 1 /2, de Borremans
à 13 h. 1 /2, de Coomans

—
—

Cools ;
Decoster ;

— 94 —
Jeudi 8 juin 1922,
à 8 h. 1 /2, de Decot jusque et y compris Den Hert ;
à 13 h. 1 /2, de Dénies
De Walsche ;
à

Vendredi 9 juin 1922,
8 h. 1 /2, de De Wandeler

Frederix ;

Samedi 10 juin 1922,
à 8 h. 1 /2, de Freson
à 13 h. 1 /2, de Hermie

Hermanus ;
Lamberts ;

Lundi 12 juin 1922,
à 8 h. 1 /2, de Lambrechts
à 13 h. 1 /2, de May

Maus ;
Pauwels ;

Mercredi 14 juin 1922,
à 8 h. 1 /2, de Pèches
à 13 h. 1 /2, de Roder

Robyn ;
Spannaert ;

Jeudi 15 juin 1922,
à 8 h. 1 /2, de Spanoghe
à 13 h. 1 /2, de Van Bouvelen

Van Bockstaele :
Vander Wildt ;

à

Vendredi 16 juin 1922,
8 h. 1 /2, de Vanderzwalmen —

Van Schoor ;

Samedi 17 juin 1922,
à 8 h. 1 /2, de Van Seneca
—
Wauters ;
à 13 h. 1 /2, de Wauthier à la fin et les volontaires de milice ;
Les 1 et 7 juin, à 15 heures, ajournés de Bruxelles ;
Les 19 et 21 juin, à 8 h. 1/2,
Le 19 juin, à 13 h. 1/2,
Le 15 juin, à 15 heures, ajournés de Laeken ;
Le 22 juin, à 8 h. 1 /2,
Le 22 juin, à 13 h. 1 /2, ajournés de Haren et de NederOver-Heembeek ;
Le 22 juin, à 15 heures, ajournés de Haren et de Neder( )ver-Heembeek.
er

Les miliciens qui, par suite de maladie ou d'infirmité, se
trouvent dans l'impossibilité de comparaître, sont visites
à domicile. A cet effet, ils doivent immédiatement informer
l'Administration communale de leur situation.
Toutes les décisions de la Commission de recrutement sont
susceptibles d'appel de la part des intéressés.

— 95 —
L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une m a n i è r e
suffisante celui qui l'interjette, ainsi que l a décision a t t a q u é e .
L a signature de l'appelant intéressé, ou l a marque qui en
tient lieu, doit être légalisée par u n membre d u Collège
échevinal de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accomplissement de cette formalité. E n cas d'infraction, l'intéressé
peut, en la d é n o n ç a n t , former son appel en personne au greffe
de l a province, au plus tard dans les trois jours qui suivent le
délai fixé ci-après.
L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranchie, ou remise au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 22,
à Bruxelles, dans les huit jours à partir de l a décision.
Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées
à peine de nullité.
Bruxelles, le 25 mai 1922.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

M.

Collège,

ADOLPHE

MAX.

VAUTHIER.

VÉRIFICATION D U G A Z . — M A I 1 9 2 2 .
Epuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir calorifique du gaz .

Parfaite.
50 millimètres.
4,454 calories.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 112 tirage
au sort. — i juin 1922. — Liste officielle. —
40 séries, soit 1,000 obligations remboursables à
partir du 1 juillet 1022.
e

e i

er

Série 21463 n° 7, remboursable par . . . . fr. 10,000
Série 229SO n° 23, remboursable par
1,000
Série 8526 û° 15, s. 21463 a 9, remboursables par
500
0

Série 1573 n° 12, s. 5212 u° 9, s. 5418 n° 5,
s.
17048 n" 9, s. 22980 n° 13, s. 23380 n° 18,
remboursables par . . . „
f
r>

250

Série 1966
s. • 13194
s.
23738
s.
27251

ii° 24, s. 8889 n° 18. s.
u° 7, s. 16536 Q° 9, s.
n° 14, s. 24634 n° 25, s.
u° 6, remboursables par

11553
19568
26459
. . .

n°
n°
n°
.

15,
14,
13,
fr.

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
406
1388
1573
1900
2004
321:5

4369
5212
5418
5756
5806
6359

7930
7981
8526
8889
0125
11380

11553
11796
12365
12728
13194
16536

L6608
17048
17371.
19231
19568
20132

21463
22980
23380
23738
23856
2103 4

2(3459
26464

27251
28898

L'intérêt c^sse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. I l ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront dé luits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-duParc, n" 3.

Travaux de peinture et de rafraîchissement à exécuter
dans les écoles de ta 5 division territoriale. —
Adjudication.
e

Le vendredi 30 juin 1922, à 10 h. 112 précises, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de peinture à exécuter dans les
écoles de la 5 division territoriale.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé au dixième du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des char es, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 30 juin 1922,
avant 10 heures.
E

-

97

-

E l l e s seront p l a c é e s sous d e u x e n v e l o p p e s c a c h e t é e s d o n t
l ' u n e ( e x t é r i e u r e ) p o r t a n t l'adresse d u C o l l è g e des B o u r g mestre et É c h e v i n s et les m o t s : Soumission
pour
Ventreprise
de travaux et l ' a u t r e ( i n t é r i e u r e ) l a s u s c r i p t i o n :
Soumission
pour l'entreprise des travaux de . . . ( i n d i q u e r l ' o b j e t ) .
O n peut se p r o c u r e r le c a h i e r des charges, a u p r i x de
2 francs l ' e x e m p l a i r e , les j o u r s o u v r a b l e s , de 10 à 12 et de
14 à 16 heures, dans les b u r e a u x de l a D i r e c t i o n a d m i n i s t r a t i v e des t r a v a u x p u b l i c s et des r é g i e s , r u e d u L o m b a r d , 16.
B r u x e l l e s , le 2 j u i n 1922.
p VR L E C O L L È G E :

.

Le

Le Secrétaire,
M.

Collège,

ADOLPHE M A X .

V A U T H I E R .

Mesures de police concernant le 33 grand concours
annuel de chevaux reproducteurs qui aura lieu au
Parc du Cinquantenaire, du 8 au 11 juin 1922.
e

Le

Bourgmestre,

V u les lois des 14 d é c e m b r e 1789, 16-24 a o û t 1790, 19-22
j u i l l e t 1791, le d é c r e t d u 1 g e r m i n a l a n V I I , et l ' a r t i c l e 94
de l a l o i c o m m u n a l e ;
e r

C o n s i d é r a n t q u ' i l y a l i e u d'assurer l a s é c u r i t é p u b l i q u e
dans les halls et p a v i l l o n s d u 3 3 g r a n d c o n c o u r s a n n u e l de
c h e v a u x r e p r o d u c t e u r s et v u l ' u r g e n c e ,
e

ARRÊTE
ARTICLE

PREMIER.

:

—

halls et p a v i l l o n s o ù a u r a
v a u x reproducteurs ainsi
halls et p a v i l l o n s , sauf
l ' a l l é e centrale de l a piste

I l est d é f e n d u de f u m e r d a n s les
l i e u le 3 3 c o n c o u r s a n n u e l de cheque dans les d é p e n d a n c e s de ces
dans le B o d e g a , le r e s t a u r a n t et
du grand hall.
e

A R T . 2. — L e s i n f r a c t i o n s à cette d i s p o s i t i o n sont p u n i e s
des peines de police.
L e p r é s e n t a r r ê t é sera soumis à l ' a p p r o b a t i o n d u C o n s e i l
c o m m u n a l lors de sa p r o c h a i n e r é u n i o n .
F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , le 7 j u i n 1922.
A l u n I-II i M A X .
boc. —- 7.

École primaire n ° 8 , rue du Vautour, 08. — Remplace*
ment des toitures en tuiles du b â t i m e n t des classes
par des couvertures en tuiles de Pottelberg verniss é e s ; renouvellement des latteaux en bois et renouvellement des chéneaux et [date -formes de ce bâtiment. — Adjudication.

Le mardi 8 août 1022, à 10 h . 1 12 précises, i l sera procédé,
dans l'une des salles de F Hôtel de Ville, à l'adjudication do
l'entreprise des travaux de remplacement des toitures en
tuiles du. bâtiment des classes par des couvertures en tuiles
de Pottelberg vernissées ; renouvellement des latteaux en
bois et renouvellement des chéneaux et plates-formes de ce
bâtiment.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé au dixième du montant de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 8 août
1922, avant 10 heures du matin.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre
et Échevins et les mots : Soumission
pour Ventreprise
de
travaux,
et l'autre (intérieure la Suscription :
Soumission
pour

Ventreprise

des travaux

de... (indiquer l'objet).

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et de 14 à 16 heures, dans les bureaux de la Direction administrative des
travaux publics et des régies, rue du Lombard, 16.
Le Service des bâtisses, rue du Lombard, 16, est chargé
de donner les renseignements.
Bruxelles, le 13 juin 1922.
PAR

Le

LE

COLLÈGE

Secrétaire,

M. V A U T H I E R .

Le

Collège,

\DOLPHE

MAX.

Enquête,
P a r d é l i b é r a t i o n e n d a t e d u 12 j u i n 1922, le C o n s e i l c o m m u n a l a a d o p t é u n p l a n d ' a l i g n e m e n t p o r t a n t à 14 m è t r e s l a
l a r g e u r de l a c h a u s s é e p r o v i n c i a l e de B r u x e l l e s à H a e c h t ,
s u r le t e r r i t o i r e de l ' a n c i e n n e c o m m u n e de H a r e n .
Ce p l a n est d é p o s é à l ' H ô t e l de V i l l e d a n s les b u r e a u x de
la D i r e c t i o n a d m i n i s t r a t i v e des t r a v a u x p u b l i c s et des r é g i e s ,
ri M d u L o m b a r d , 16.
1

L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s r e c e v r a les r é c l a m a t i o n s o u o b s e r v a t i o n s a u x q u e l l e s le p r o j e t p o u r r a d o n n e r
l i e u , p e n d a n t q u i n z e j o u r s , de 10 à 12 et d e 2 à 4 h e u r e s ,
c o n f o r m é m e n t a u x d i s p o s i t i o n s de l a l o i s u r l a m a t i è r e .
F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , le 13 j u i n 1922.
PAR

LE COLLÈGE

:

ht Secrétaire,
M.

Le

Collège,

ADOLPHE

M A X .

VAUTHIEK.

j>ul dique, par soumission, de b â t i m e n t s à charge
de démolition. — A d j u d i c a t i o n du 28 juillet 1922.

Vente

L a V i l l e de B r u x e l l e s m e t e n v e n t e p u b l i q u e , à c h a r g e
de d é m o l i t i o n , les b â t i m e n t s et m u r s de s é p a r a t i o n de l ' a n cienne p r i s o n des M i n i m e s , sise r u e des M i n i m e s .
Soumission. — L a v e n t e

aura lieu par soumission.

L e s s o u m i s s i o n s , é c r i t e s s u r p a p i e r t i m b r é , à peine de
n u l l i t é , et conformes a u m o d è l e a n n e x é a u c a h i e r des charges
de l a v e n t e , d e v r o n t ê t r e a d r e s s é e s à M . le B o u r g m e s t r e et
porter l a s u s c i i p t i o n : Acquisition à charge de démolition de

bâtiments

de l'ancienne prison des Minimes.

E l l e s p o u r r o n t ê t r e remises a u S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de
V i l l e j u s q u ' a u 2 8 j u i l l e t 1922, a v a n t 10 h e u r e s .
Cautionnement.
— L e cautionnement à fournir par l'adjud i c a t a i r e ,-st fixé a (10,000) d i x m i l l e f r a n c s . C e c a u t i o n n e ment sera v e r s é e n m ê m e t e m p s que te m o n t a n t de sa s o n iii ission.

—

100 —

Ouverture des soumissions.
— I l s e r a p r o c é d é à Fonvertufd
des s o u m i s s i o n s d a n s u n e des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , en
s é a n c e p u b l i q u e d u C o l l è g e , le 28 j u i l l e t 1922 à 10 h . 1/2.
L e s p l a n s et c a h i e r des charges p e u v e n t ê t r e c o n s u l t é s au
S e r v i c e t e c h n i q u e des t r a v a u x p u b l i c s , r u e d u M a r c h é - a u G h a r b o n , 3 0 , p r e m i e r é t a g e . U s s o n t m i s e n v e n t e a u prix
d ' u n (1) f r a n c l ' e x e m p l a i r e , d a n s les b u r e a u x de l a Direction
a d m i n i s t r a t i v e des t r a v a u x p u b l i c s , r u e d u L o m b a r d , 16,
t o u s les j o u r s o u v r a b l e s , de 10 à 12 et de 14 à 16 heures,
sauf le s a m e d i .
L e s b â t i m e n t s à d é m o l i r p o u r r o n t ê t r e v i s i t é s tous les
j o u r s o u v r a b l e s , de 9 à 12 et de 14 à 16 heures, d u 10 au
28 j u i l l e t 1922.
B r u x e l l e s , le 16 j u i n 1922.
PAR
Le

M.

L E COLLÈGE
Secrétaire,

:

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Construction d'une crèche à l'angle de la rue de GraVelines et du boulevard Clovis. — Adjudication.

L e v e n d r e d i 29 s e p t e m b r e 1922, à 10 h . 1/2 précises', i l
sera p r o c é d é , d a n s l ' u n e des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à
l ' a d j u d i c a t i o n de l ' e n t r e p r i s e des t r a v a u x s u s m e n t i o n n é s .
I r c a u t i o n n e m e n t à d é p o s e r p a r l ' a d j u d i c a t a i r e entre les
m a i n s d u R e c e v e u r de l a V i l l e est fixé a u d i x i è m e d u mont a ni
de sa s o u m i s s i o n .
L e v e r s e m e n t do c a u t i o n n e m e n t n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t à l ' a d j u d i c a t i o n , des s o u m i s s i o n n a i r e s a y a n t leur
é t a b l i s s e m e n t i n d u s t r i e l ou c o m m e r c i a l en Belgique.
L e s s o u m i s s i o n s , é c r i t e s s u r t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes a u m o d è l e a n n e x é a u c a h i e r des charges, devront
ê t r e d é p o s é e s a u S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e le 20 sept e m b r e 1922, a v a n t 10 heures.
E l l e s s e r o n t p l a c é e s sous d e u x e n v e l o p p e s c a c h e t é e s dont
T u n e ( e x t é r i e u r e ) p o r t a n t l'adresse d u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e
et E c h e v i n s et les m o t s : Soumission
pour l'entreprise
des
travaux,
et l ' a u t r e ( i n t é r i e u r e ) l a s u s c r i p t i o n :
Soumission
pour Ventreprise des travaux de... ( i n d i q u e r l ' o b j e t ) .

