B . — Koninklîjke Vlaamse Schouwburg.
Directie : de heer Victor D e Ruyter.
Toezichtscommissie

:

Voorzitster : Mevr. V a n Leynseele, Schepen van Kunstzaken.
Leden : de heren Deschuyffeleer, Mergam en Schouppe, G e meenteraadsleden ; de heren Maertens, V a n Cauwelaert,
Parloor en V a n Impe.

Seizoen

1968-1969.

Het seizoen is begonnen op 7 esptembre 1968 en geëindigd
op 27 juli 1969.
In de lop van het
gegeven.

seizoen werden

395

voorstellingen

349 voorstellingen te Brussel en in Provincie.
20 studentenmatinees.
2 voorstellingen voor de Vlaamse Televisie.
371 voorstellingen.
12 voorstellingen door Toneelgroep Centrum Amsterdam.
12 voorstellingen door buitenlandse

gezelschappen.

395 voorstellingen.

257

T A B E L D E R S T U K K E N G E S P E E Uw0

Titels

Auteurs

De Avonturen
van de Brave Soldaat Schwejk

Jaroslav Hasek

Slippers

Alan Ayckbourn

Faust

J.W. Goethe

Helena op Ithaka

M a r n i x Gijsen

Slechte Tijd voor Sergeanten

Ira L e v i n en M a c Hyman

Driestuiversopera
Romance i n Leningrad
(K.N.S. Antwerpen)

Bertolt Brecht

De Getemde Feeks (N.T. Gent)

William Shakespeare

Aleksel Arboezov

Een Zondag in New Y o r k

Norman Krasna

Kaktusbloem

Barillet et G r é d y

Cassandra ( K . N . S . - N . T . Gent)

Walter Eysselinck

De Prijs (K.N.S. Antwerpen)

Arthur M i l l e r

Kasteel te K o o p

Herwig Hensen

Een Zomer smeult tôt A s

Tennessee Williams

L a Mamma

A n d r é Roussin

Jonge Lente en Ouwe Wijn

B i l l Naughton

Boeing-Boeing

M a r c Camoletti

Een Meisje in de Soep

Terence Frisby

Nana

Staf K n o p

Centrum Amsterdam
Nederlandse en Italiaanse

258

ÏÏJDENS H E T S E I Z O E N

1968-1969

Brussel
Avond -f
matinees

14

Klassieke
stukken
Matinées

17

Totaal

16
24

1
5

3

31

5

10

32

5

30

25
20

T.V.

1

1

23
23

Provincie
Avond +
matinées

5

4

1

30
16

16
13

3

3

1

26

16
6

10

37

63
5

5

5

5

14

9

5
21

21

17

17
18

18
8

8

14

14
1

1
12

12

12

12

275

20

98

2

395

259

GASTVOORSTELLINGEN
Toneelgroep Centrum

Amsterdam.

2 voorstellingen « Centrum Vermoordt Pianiste » (Paul Pôrtner).
4 voorstellingen « Een dag uit de D o o d van Verdomde L o e wietje » (Peter Nichols).
6 voorstellingen « Adrianus V I I » van Peter L u k e , naar F r .
Rolfe.
12 voorstellingen in het kader en met de steun van het B e l gisch-Nederlands akkoord voor kulturele uitwisselingen.
Buitenlandse

Gezelschappen.

2 voorstellingen W i m Sonneveld Kabaret (Nederland).
1 voorstelling « Wrraaak ! ! ! » door Zuidelijk Toneel Globe
(Nederland).
1 voorstelling « De Jongste Dag » door Zuidelijk
Globe (Nederland).

Toneel

1 voorstelling « Kleine Moordenaars » door Zuidelijk T o neel Globe (Nederland).
1 voorstelling « Cérémonie voor een Vermoorde Neger »
door Zuidelijk Toneel Globe (Nederland).
1 voorstelling « De Minnaar » (Harold Pinter avond).
1 voorstelling « Grafschrift voor George D i l l o n » door het
Groot Limbourgs Toneel.
1 voorstelling « Een Dag uit de Dood van Joe E g g », door
het Groot Limburgs Toneel.
1 voorstelling « Fons Jansen Kabaret » (Nederland).
1 voorstelling « Ailes voor de T u i n » door Ned. Komedie
A'dam.
1 voorstelling « U n a Délie Ultime Sere D i Carnovale » door
Teatro Stabile Délia Citta di Genova (Italie).
260

1 voorstelling « Rozencrantz en Guildenstern » door de Studio Herman Teirlinck (Antwerpen).
Voorstellingen van Zuidelijk Toneel Globe, Groot L i m burgs Toneel en Nederlandse Komedie A'dam, eveneens in
het kader en met de steun van het Belgisch-Nederlands akkoord voor kulturele uitwisselingen.

*

CONCERTEN
Concerten in de Warande en op openbare pleinen.
1. Brussel (centrum) :
a) Militaire muziekkorpsen

8

b) Burgerlijke verenigingen :
— Warande
— Openbare pleinen

42
3

2. Brussel (Laken)

1

3. Neder-Over-Heembeek

4

6

4. Haren

6

Totaal :

79

261

KERMISSEN V A N

BRUSSEL

A . — Het Beschermcomité der Brusselse foren
werd als volgt samengesteld :
Voorzitter : de heer Schepen Vanden Boeynants.
Leden Gemeenteraadsleden : Mevr. Cristolovean, de heren D e schuyffeleer, De Greef, Mergam, Janssens, Mevr. Avella,
de heren Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, V a n Cutsem.

B . — Kermis der Zuidlaan.
De kermis greep in 1968 plaats vanaf zaterdag 13 juli tôt
maandag 26 augustus inbegrepen.
Het beschermcomité der foren ging te 18 uur tôt de opening over.
De totale prijs van de concessies van de standplaatsen bereikte de som van 12.629.025 frank.

C . — Kermis van Laken.
De kermis van Laken had plaats vanaf zaterdag 5 april t ô t
maandag 28 april 1969 inbegrepen.
Het verhuren van de standplaatsen heeft
640.550 frank opgebracht.

**

262

de som van

OPENBARE
EN TRADITIONELE

FEESTEN
PLECHTIGHEDEN

A . — Feesten van de Kermis van Brussel.
Ze hadden plaats vanaf zondag 30 juni tôt zaterdag 12 oktober 1968.
Donderdag

4 juli

Te 21 uur. — Ommegang.
Zaterdag

13 juli

Te 17 uur. — Wandelconcert door de Koninklijke Postharmonie van Brussel. — Wegwijzer : Grote Markt, Guldenhoofdstraat, Kolenmarkt, Lombardstraat, Oud Korenhuis, Trapstraat, Steenpoort, Kapellemarkt, Blaesstraat,
Hallepoort (18 uur) ; Zuidlaan, Vliegwezensquare (neerleggen van bloemen aan het monument), Anderlechtsepoort, Cuerensstraat.
Te 18 uur. — Officiële opening van de Kermis.
Te 20 uur. — Wandelconcert door de Koninklijke Fanfare
« De Eendracht » van Neder-Over-Heembeek. — Wegwijzer : Slachthuislaan, Anderlechtsepoort ,Zuidlaan (tôt
op de hoogte van de Hoogstraat).
Te 20 uur. — Grote Markt : Concert door de Fanfare 1900
- Officieel muziekkorps van de Fourquetridderorde.
Zondag 14 juli
Te 11 uur. — Grote Markt : Beiaardconcert in de Stadhuistoren.
Te 18 uur. — Anneessensplein : Concert door de Nationale
Vereniging van de vroegere militairen van de Bezettingslegers.
263

Maandag 15 juli
Te 18 uur. — Anneessensplein : Concert door de Koninklijke
Kring Meyerbeer.
Zaterdag 20 juli
Te 15 u. 30. — Kiosk van de Warande : Poppenspel Toone
V I I (kosteloze toegang).
Te 19 uur. — Grote M a r k t : Beiaardconcert i n de Stadhuistoren.
Te 20 uur. — Militaire Taptoe :
1) Langs de lanen van het Centrum ;
2) Vlaamse Poort, Sint-Katelijnestraat,
straat, Auguste Ortsstraat, Beurs ;

Visverkopers-

3) Hallepoort, Hoogstraat, Kapellemarkt, J . Stevensstraat, Lebeaustraat, Gasthuisstraat, Lombardstraat,
Verversstraat, Beurs.
Te 21 u. 15. — Grote M a r k t : Buitengewoon concert met de
medewerking van de Militaire Muziekkorpsen die aan de
Troepenschouw deelnemen.
Zondag 21 juli
Te 11 uur. — Grote M a r k t : Beiaardconcert i n de Stadhuistoren.
Te 20 uur. — Grote M a r k t : Buitengewoon concert ingericht
door het Ministerie van Binnenlandse Zaken, ter gelegenheid van de Nationale Feestdag, met de medewerking
van de Koninklijke Harmonie van de Verminkte en
Invalide Soldaten van de Oorlog. — Leiding : Kapitein
Frison.
Te 21 u. 30. — Paleizenplein : Internationaal vuurwerk ingericht door de Vereniging voor Vreemdelingenverkeer van
Brussel. — Standplaatsen : 15 frank — Zitplaatsen :
30 frank.
264

Zondag

4 augustus

Te 15 u. 30. — Kiosk van de Warande : Poppenspel Toone
V I I (kosteloze toegang).

SP O R T M A N IFEST ATIES
Atletiek
Zondag 30 juni, te 15 uur. — Heizelstadion : Match BelgiëNederland-Griekenland, ingericht door de Koninklijke
Belgische Atletiekbond.
Zaterdag 3, te 15 uur, en Zondag 4 augustus, te 14 u. 30. —
Heizelstadion : Nationale Kampioenschappen Seniors (heren en dames), ingericht door de Koninklijke Belgische
Atletiekbond.
Woensdag 4 september, te 18 u. 30. — Heizelstadion : Wisselbeker L . Cooremans en Grote Prijs Willy Jussen,
ingericht door de « Royal Excelsior Sport's Club de
Bruxelles ».

Roeien
Zondag 30 juni, te 14 u. 30. — Marly (Neder-Over-Heembeek) : Internationale Roeiwedstrijden van Brussel, ingericht door de « Royal Sport Nautique de Bruxelles ».

Kaatsspel
Zaterdag 6 juli, te 14 u. 30. — Vander Puttenstadion, Slachthuislaan. 51 : Finale van de Beker van Brabant (Wisselbeker van de Stad Brussel), ingericht door de Gewestelijke Centrale van Brussel van de K . N . V . K .
265

Schermen
Zondag 21 juli, te 9 u. 30. — Zuidpaleis, R . van der Weydenstraat, 3 : Internationale Tornooien, ingericht door de
Koninklijke Federatie der Belgische Schermkringen.

Worstelen
Zaterdag 12 oktober, te 20 uur. — Noordhall van het Z u i d paleis, Rogier van der Weydenstraat 3 : Match BrusselNormandië, ingericht door de « Amateur Athletic Club
de Bruxelles ».

Rolschaatsen
Zaterdag 14 septembres te 19 u. 30. — Kunstijsbaan van de
Esplanade, Madridlaan 1 3 4 : Internationale A v o n d van
Kunstrijden op rollen en van Roller-Hockey, ingericht
door de « Sunday's Club ».

Tafeltennis
Woensdag 11 september, te 20 uur. — Leopold I-straat 155 :
Tafeltennistornooi voor liefhebbers, ingericht door de
« Besace Laeken ».

Boogschieting
Zondag 30 juni, te 9 uur. — Sportcentrum, Werkhuizenkaai
20 : Kampioenschappen van België « F . I . T . A . », ingericht door « L e Grand Serment Royal des Archers de
Saint-Sébastien de Bruxelles ».
Zondag 18 augustus, te 9 uur. — Sportcentrum, Werkhuizenkaai 20 • Wedstrijden « E . E . T . A . » (België-Frankrijk en
België-Nederland), ingericht door « L e Grand Serment
Royal de Saint-Sébastien de Bruxelles ».
266

Volley-ball
Zaterdag 28 september, te 10 uur. — Heizelstadion : Internationaal Tornooi, ingericht door de « Association Royale
Sportive de la Police de Bruxelles ».

B. — Herdenkingsfeest, op 8 september 1968,
van de Stadsbevrijding.
Ter gelegenheid van de 24 verjaardag van de Bevrijding
defileerden groepen oudstrijders en vaderlandslievende verenigingen, voorafgegaan door de Koninklijke Harmonie van de
Politie van Brussel en voorsteden, vanaf het Vrijheidsplein tôt
op de Grote Markt, waar ze ontvangen werden door delegaties der Stadsscholen met vaandels. N a de uitvoering van de
Volksliederen van de geallieerde landen, defileerde de stoet
voor de gemeentelijke overheden.
e

In aanwezigheid van de deelnemers, legde de heer Burgemeester bloemen neer :
1 ) aan de Onbekende Soldaat ;
2) aan het gedenkteken in de Regentschapsstraat ;
3) aan het gedenkteken aan de gesneuvelde officieren, onderofficieren en soldaten in de gelederen van het Geheime
Léger (Grote Zavel) ;
4) aan het gedenkteken in het Stadhuis ;
5) aan het gedenkteken van de Weerstand in het Zuidpaleis
(maandag 9 september).

C. — Nationale Bedevaart naar het Martelaarsplein.
De burgerlijke en militaire overheden, de groeperingen van
oudstrijders, de weerstandersorganisaties en de vaderlandslievende verenigingen, hebben op zondag 22 september 1968, te
11 uur, met vaandels voorop de traditionele hulde aan de
strijders van 1830 gebracht.
In naam van de Regering en van de Stad Brussel werden
kransen neergelegd.
267

D . — Overhandigingen van kosrumen aan Manneken-Pis.
3 kostumen werden in 1968 aan Manneken-Pis overhandigd :
— 23 mei : « Koffieplanter » ;
— 17 juni : « Meester Pasteibakker » ;
— 30 oktober : « Amerikaanse pionnier ».

E . — Wîjkfeesten.
Stoeten, volksbals, foorattracties, volksspelen, wandelconcerten en concerten op kiosk hebben het sukses van die
feesten bevorderd.

268

Hoofdstuk XII

Stadsmuseum

A . — Bezoeken.
Tijdens het verlopen jaar is het aantal bezoekers in totaal
tôt 38.571 gestegen (32.273 in 1967).
— 26.823 bezoekers hebben een toegangsprijs betaald en
11.748 hebben vrije ingang verkregen (21.324 en 10.949
in 1967), waaronder de leerlingen van 227 scholen
(175 scholen in 1967), en de leden van 167 verschillende
groeperingen (100 in 1967).
V o o r de leerlingen der scholen werden er door de wetenschappelijke geleidsters van het Stadsmuseum 27 geleide bezoeken gedaan.
Dezelfde geleidsters deden 27 geleide bezoeken met verschillende groeperingen.
D e Conservator zelf deed 22 geleide bezoeken voor personaliteiten en enkele groeperingen.

B. — Aangroei van de verzamelingen.
De verzamelingen werden met de volgende stuken verrijkt :
1. — G I F T E N
Schilderijen, een steendruk, médailles, een beeldhouwwerk,
vlaggen, kant, enz..., waarvan hierna de voornaamste :
a) Kapellekerk te Brussel (voorkant), door Louis Clesse (gift
van Mevr. Louis Clesse.
b) Kapellekerk te Brussel (zijkant), door Louis Clesse (gift
van Mevr. Louis Clesse.
269

c) 109 médailles, 54 plaketten (gift van de heer en Mevr. V e r heven).
d) 20 Koningsballen (zilveren ballen) van de « Société Royale
du jeu de la petite balle au tamis » (gift van Raadslid
Jamart).
e) 2 vlaggen van voornoemde Maatschappij, de ene geschonken in 1954 door Koning Leoold I, de andere in 1912
door Koning Albert (gift van Raadslid Jamart).
f)

Een twintigtal dokumenten (foto's, diploma's, portretten,
enz...) van dezelfde Maatschappij (gift van Raadslid
Jamart).

g) Oud kantwerk (gift van Mevr. V a n Halteren).
2. —

AANPLAKBILJETTEN.

24 aanplakbiljetten van tentoonstellingen die in België en
in het buitenland plaats grepen.
3. — K L E D I J V A N M A N N E K E N - P I S
Verrijkt met :
a) Koffieplanterskostuum.
b) Kledij van meester-pasteibakker.
c) Kostuum van de Amerikaanse Westpioniers.
4. —

AANKOPEN

De Brigittinenkerk, te Brussel, schilderij van R . L a Grange.
5. — A A N G R O E I V A N D E D O K U M E N T A T I E
(foto's, clichés, echtachomes, enz...)
Onze dokumentatie is dit jaar aangegroeid met (giften en
aankopen) :
a) 285 foto's van dokumenten van het Muséum.
270

b) 119 negatieven.
c)

47 koperen clichés.

d)

35 echtachromes.
6. — A A N G R O E I V A N D E B I B L I O T H E E K
(boeken, bekendmakingen, katalogussen, enz. — giften
en aankopen).

a) 148 verschillende boeken en bekendmakingen over Brussel.
b)

35 katalogussen van tentoonstellingen die in België en in
het buitenland plaats hadden.

C . — Inrichtingen, organisatie, allerlei.
1. — I N R I C H T N G E N O R G A N I S A T I E
Dank zij de tussenkomst van de Staat, werd de MannekenPiszaal voîledig vernieuwd en gemoderniseerd.
D e kostuums en uniformen waren tôt nu toe tentoongesteld
in een reeks uitstalkasten. Z i j verschilden allen i n uitzicht en
grootte en twee ervan waren in een heel slechte staat.
De nieuwe voorstelling is uitgevoerd in 9 eikenhouten wanduitstalkasten met glazen schuifdeuren en binnenverlichting.
De kostuums en uniformen van onze oudste burger zijn
zoals voorheen tentoongesteld op plaatsteren beelden of op
kleerhangers, en gegroepeerd per kategorie : Sport — Belgische en buitenlandse folklore, enz...
Andere afdelingen van het Muséum hebben onrechtstreeks
nut gehaald uit deze nieuwe inrichting. Inderdaad, de vrijgekomen oude uitstalkasten hebben een nieuwe voorstelling
mogelijk gemaakt van :
de rijke v^rzameling Brusselse Edelsmeedkunst die tôt op
heden samen met het tinwerk werd tentoongesteld ;
— de zegels en de médailles ;
271

de door Mevr. Vandergucht geschonken verzameling
(Brusselse faïence en porselein) werd op de overloop van
de eerste verdieping geplaats ;
15 stuks kunstaardewerk van kunstenaars uit de X I X
eeuw werden tentoongesteld op de overloop van de tweede
verdieping.
e

E r werden bovendien herstellingen uitgevoerd in de Profetenzaal, de Sint-Michaelzaal en de Ambachtenzaal.
2. —

ALLERLEI

Uitlening van werken voor tijdelijke

tentoonstellingen.

Het Muséum heeft werken, behorend tôt zijn verzamelingen, aan de volgende tentoonstellingen uitgeleend :
1) Tentoonstelling van « Folkloristische Muziekinstrumenten », in het Muziekinstrumentenmuseum van het K o n i n k lijk Conservatorium.
2) Ten toonstelling « Kunst en Toerisme i n Brabant », ingericht door de Toeristische Federatie van Brabant, i n het
kader van de twee Internationale kampagne van de Musea.
3) Tentoonstelling « Eeuwen Geschiedenis — dertig jaar
Koninklijke Geleide », ingericht door de Rijkswacht in de
Ogivale zaal van het Stadhuis.
4) Tentoonstelling « 350 verjaring van de stichting van de
Openbare Kas van Lening », Trouwzaal van het Stadhuis.
e

Deze tentoonstelling werd daarna, gedurende een maand,
in de Zegelzaal van het Stadsmuseum voortgezet.

D . — Artistieke en kulturele manifestaties.
—

272

Op 29 januari : bijeenkomst van de Belgische Museumvereniging. N a de algemene vergadering in de Conferentiezaal hebben de deelnemers het Stadsmuseum, het Patriciërshuis en het Muséum Schott bezocht.

— In de Kariatidenzaal werd op 2 december een vocaal koncert gegeven door de groep A . R . S . , onder leiding en met
de medewerking van Maurice D e Grote, ter ère van de
deelnemers aan de proeftijd van de Europese R a a d van
het Technisch Onderwijs voor jonge meisjes, ingericht
door het Ministerie van Nationale Opvoeding en Cultuur.
N a het concert : geleid bezoek doorheen het Muséum en
receptie i n de Keramiekzaal.
— Op 2 december : vergadering der afgevaardigden van de
Internationale Jaarbeurs van Brussel in het buitenland ;
geleid bezoek en receptie in de Keramiekzaal.

E . — Feesten op de Grote Markt.
Ter gelegenheid van deze manifestaties werd het balkon van
het Broodhuis 's morgens, 's namiddags of 's avonds bezet
door mensen, die door de Gemeenteraad uitgenodigd werden.

F . — Geleîde bezoeken.
1. D e dienst der geleide bezoeken heeft gewerkt zoals vermeld in het begin van dit verslag.
2. A l deze bezoeken werden door wetenschappelijke geleidsters van het Stadsmuseum gedaan en werden met grote
belangstelling gevolgd. De school bezoeken werden voorbereid in funktie van het programma van het schooljaar en
van de onderwerpen, door de leraren gevraagd.
3. De bezoeken, voorbehouden aan groeperingen, hadden als
thema, hetzij een beknopt algemeen bezoek, hetzij afzonderlijke bezoeken aangaande bepaalde onderwerpen.
4. Bovendien leidde de Conservator van het Muséum hetzij
Belgische en buitenlandse personaliteiten, hetzij verschillende groeperingen.
Zij heeft ook, en dit ter gelegenheid van ontvangsten ingericht door het Collège van Burgemeester en Schepenen, de
rijkdommen van het Stadhuis aan deze personaliteiten toegelicht.
273

G . — Aanplakbfljetten.
E r werd een nieuw aanplakbiljet gedrukt met de afbeelding
van de « Huwelijksstoet » van Bruegel. Samen met de reeds
bestaande affiches, werd het door de bevoegde dienst overal
in de stad aangeplakt.

H . — Werken.
a) E r werd begonnen met de samenstelling van de inventaris
en de klassering der médailles en plaketten : reeds 250
steekkaarten werden opgemaakt.
b) De inventaris van de bibliotheek werd voortgezet met de
de opmaking van 150 steekkaarten.
c) De spéciale dokumentatie over Brussel, behorend tôt de
verzamelingen van het Stadsmuseum, werden gebruikt als
illustratie voor boeken, werken, artikels, films, televiesieuitzendingen, enz...
d) Op administratief gebied werden talrijke al dan niet officiële verslagen, brieven, nota's, allerlei dokumenten, enz.,
opgesteld.
Buiten de vele vragen naar inlichtingen over het M u s é u m
en zijn verzamelingen, die zowel vanuit het buitenland
als vanuit het binnenland toekwamen, zorgde de Conservator ook voor de rangschikking, de presentatie en het
onderhoud van de tentoongestelde voorwerpen.

I. — Het Patriciërshuis.
Betreffende de inrichting van de zalen van dit gebouw, is
er niets bijzonders te melden in de loop van het jaar 1968.
274

J. — Muséum Schott.
Niets bijzonders te vermelden in de loop van het jaar.
Het Muséum is twee dagen per week toegankelijk voor het
publiek.
In 1968 werden er 474 bezoekers geteld.
E n nog meer, de Belgisch Muséum Vereniging, alsook de
leden van verschillende groeperingen hebben de tentoongestelde werken bewonderd.

Hoofdstuk XIII Openbare Onderstand
Sociale Werken
Sport

a) Openbare Onderstand.
Bestuursakten.
In de loop van het jaar 196$ heeft de Gemeenteraad zijn
tOQlâting, zijn goedkeuring of zijn advies gegeven betreffende
een groot aantal administratieve handelingen van de Commisse van Openbare Onderstand.
De Raad heeft eveneens de begrotingen, de begrotingswijzigingen en rekeningen van de Commissie, alsook deze der
ondergeschikte inrichtingen: Blindenhuis, Sint-Geertruidagesticht en Tehuis voor ouderliruren « Aux Ursulmes », goedgei

j

277

Hoofdstuk XIII Openbare Onderstand
Sociale Werken
Sport

a) Openbare Onderstand.
Bestuursakten.
In de loop van het jaar 1968 heeft de Gemeenteraad zijn
toelating, zijn goedkeuring of zijn advies gegeven betreffende
een groot aantal administratieve handelingen van de Commissie van Openbare Onderstand.
De R a a d heeft eveneens de begrotingen, de begrotingswijzigingen en rekeningen van de Commissie, alsook deze der
ondergeschikte inrichtingen : Blindenhuis, Sint-Geertruidagesticht en Tehuis voor ouderlingen « A u x Ursulines », goedgekeurd.

277

Hieronder de vergelijkende tabel der dossiers, onderzocht
door het Stadsbestuur in 1967 en 1968 :
1967

1968

164

91

58

72

Medisch personeel : nieuwe betrekkingen - A r t i k e l
93 van de wet van 10 maart 1925

25

6

Administratief, werklieden- en verplegend personeel : nieuwe betrekkingen - A r t i k e l 33 van de
wet van 10 maart 1925

40

34

217

157

Legaten. - Artikel 51 van de wet van 10 maart
1925

6

5

Totalen :

510

365

Principen van uitgaven - Artikels 49 en 53 van
Aankopen - Vervreemdingen - Overlatingen Ruilingen en Verhuringen van onroerende goederen. - Artikels 47 en 52 van de wet van

Aanbestedingen. - Artikel
10 maart 1925

54 van

de

wet

van

Vergelijkende tabel der dossiers voorgelegd aan het Collège in 1967 en 1968 :

Op pensioen gestelden

1967

1968

38

80

De verpleeginstellingen van de Commissie van Openbare
Onderstand hebben in de loop van het dienstjaar 1968 de
hiernavermelde aktiviteiten opgetekend :

278

I. — Aantal verpleegdagen.

1) Volgens het verblijf van de zieken :
Gedomicilieerd
te Brusssel

Niet-Brusselaars

Totaal

a) Universitair Sint-Pietersziekenhuis

.

.

42.922

131.886

174.808

b) Universitair Brugmannziekenhuis

.

.

64.638

114.071

178.709

4.573

36.071

40.644

11.744

29.520

41.264

1.732

16.686

18.418

11.996

18.092

30.088

13.481

19.124

32.605

g) Stichting de Latour de Freins .

.

.

L)

volgens ae loeianngswijze
Zieken toegelaten
in uitvoering van
de wetten van 2 en
3-4-1965 op de
onderstandswoonst

Andere zieken

Totaal

a) Universitair Sint-Pietersziekenhuis

105.067

69.741

174.808

b) Universitair Brugmannziekenhuis

92.081

86.628

178.709

c) Instituut Bordet

14.969

25.675

40.644

d) Instituut voor Psychiatrie

19.189

22.075

41.264

423

17.995

18.418

6.295

23.793

30.088

18.640

13.965

32.605

e) Stichting Henri Lambert
f) Instituut G . Brugmann
g) Stichting de Latour de Freins

IL — Aantal zieken toegelaten in de instellingen
St-Pietersziekenhuis

Instituut
Brugmannvoor
ziekenhuis Psychiatrie

Instituut
Bordet

Totaal

! Zieken toegelaten in uitvoering van de wetten van
2 en 3-4-1965 op de onderstandswoonst . . . .
a) Brusselaars toegelaten wegens spoedgeval of op
3.246

2.270

217

131

5.864

b) Niet-Brusselaars toegelaten wegens spoedgeval.

5.535

2.012

181

492

8.220

Totalen van a) en b) :

8.781

4.282

398

623

14.084

21

7

28

188

43

231

1.872

2.503

281

115

4.771

1.084

356

123

467

2.030

461

340

3

88

892

3.209

1.828

25

857

5.919

Totalen c) tôt g) :

6.835

5.077

432

1.527

13.871

Algemene totalen :

15.616

9.359

830

2.150

27.955

2. Zieken « andere categorieën » :

e) Toegelaten op eis van de C.O.O. die een overf) Toegelaten op eis van de C.O.O. die geen overs) Partiële betalende mutualisten :
2) Niet-Brusselaars

III, _

Aantal raadplegingen.

a) Umversitair Sint-Pietersziekenhuis .

.

.

.

193.043

b) Universitair Brugmannziekenhuis

.

.

.

63.774

.

c) Instituut voor Psychiatrie

4.142

d) Instituut Bordet (dienst voor neuro-chirurgie).

750

e) Instituut Eastman
1. Raadplegingen

17.760

2. Behandelingen

27.845

f)

Rusthuis van de Infirmerie

3.570
Totaal . . .

310.884

IV. — Aantal onderhoudsdagen.

a) in de rusthuizen :
1. Rusthuis van de Infirmerie

178.624

2. Rusthuis van het Instituut Eastman .

.

3. Stichting Pachéco

5.591

4. Verenigde Godshuizen

28.735

5. Complex .Touët-Rey
6.

21.023

17.699

Ouderlingengesticht « A u x Ursulines »

.

71.916

7. Sint-Geertruidagesticht

43.500

8. Blindenhuis

39.596

9. Vrije Kolonie van Geel

2.616

10. Private Rusthuizen

215.621
Totaal .

.

.

624.921

b) in de weeshuizen :
1. Tehuis «Juliette Herman »

37.106

2. Tehuis « Onze Jongens »

14.744

282

W

3. Tehuis Ange W i b i n G i l l a r d

3.943

4. Instellingen die niet aan de administratie
toebehoren en plaatsingen bij partikulierer
Totaal .

.

.

71.846
127.639

V. — Globaal bedrag van de uitgereikte hulpverle-

ringen

69.951.261

Aantal personen aan wie hulp werd verstrekt
(situatie op 31 december 1968) . . .

3.612

VI. — Belangrijke werken uitgevoerd in de loop van het jaar 1968.

— Sint-Pietersziekenhuis. — Voltooiing van het gebouw bestemd om het laboratorium voor klinische biologie en de
dienst voor bloedtransfusie onder te brengen.
— Linnendienst. — Modernisering van de uitrusting en
verandering van de lokalen per opeenvolgende tranches.
— Talrijk zijn ook de onderhouds-, de veranderings-, de
moderniserings- en de beschermingswerken tegen het
brandgevaar, i n al de instellingen van de Commissie van
Openbare Onderstand.

VII. — Belangrijke aankopen van mediseh uitrustingsmateriaal.

1.

Sint-Pietersziekenhuis:
1 ultra-sonisch nebuliseur — 1 draagbare uitwendige pacemaker — 1 motor 30.000 t / m — 1 plafondlamp — 1 eenheid voor harttoezicht — 1 respirator — 2 eenheden voor
harttoezicht — 1 incubator voor intensieve zorgen —
1 monitoringsysteem voor de verloskamer — 1 installatie
van operatieve radiografie — 1 obstetrische tafel — 1 operatie plafondlamp — 1 draagbare broedmachine — 1 monitoring voor hartritme — 1 broedmachine voor tevroeggeborenen — 1 apparaat voor diathermie — 1 lamp met
kloof — 1 P H meter — 1 lyofiliseerapparaat.
283

2. Brugmannziekenhuis

:

1 algemene respirator — 1 geheel voor hartmonitoring —
3 hulprespirators — 1 operatielamp — 5 respirators —
1 operatietafel met elektrische commando — 1 operatieve
rectoscoop — 1 elektrische broeikast — 1 apparaat voor
aérosol — 1 operatietafel die RX-stralen doorlaat —
2 apparaten voor anesthesiologie — 1 hoestapparaat —
6 respirators — 2 matrassen die verwarmd en afgekoeld
kunnen worden door watercirculatie — 1 defibrillator met
cardioscoop.
3.

Instituut Bordet :
2 isolatietenten — 2 pompen met aspiratie — 1 zuurstoftent — 1 lyofiliseerapparaat — 2 hartkontroleurs — 1 onderzoektafel — 1 geheel voor ontwikkeling van doorlichtingen — 1 elektrocardiograaf — 1 oscilloscoop met
2 kanalen.

VIII. — Aantal agenten in de administratiedienst (C.O.O.).

Toestand op 31 december 1968.
a) administratief kader

462

b) gezondheidskader :
1) geneesheren
instellingen

verbonden

aan

de

verpleeg-

2) apotekers

439
11

3) leden van het technisch gezondheidspersoneel

131

4) leden van het verplegend- en verzorgend personeel

1.430

c) leden van het werkliedenpersoneel
d) leden van het technisch niet-gezondheidspersoneel

284

1.514
35

Openbare Kas van Lening.
In de loop van het jaar 1968 heeft de Gemeenteraad het
nieuw organiek règlement vastgesteld (19 februari 1968) ; een
nieuw krediet van 20 miljoen verstrekt door de Algemene
Spaar- en Lijfrentekas geopend (22 april 1969), alsook verscheidene administratieve handelingen goedgekeurd.
Bedrag van de bewerkingen in 1968 :
129.692.565 frank (123.866.115 frank in 1967).
Vrijwillige

losmakingen :

124.946.390 frank (114.361.485 frank in 1967).
Losmakingen

door verkoop :

4.186.365 frank (3.529.315 frank in 1967).
Maatschappelijke

stand der ontleners :

Werklieden

29,4 %

Bedienden

22,4 %

Handelaars en vrije bèroepen

.

.

.

Gepensioneerden en op rust gestelden .

.

9,5 %
.

Allerlei (militairen, nomaden, studenten) .
Zonder beroep (*)

2,4 %
1,3 %
35

%

*

(*) Het gaat hier vooral om gehuwde vrouwen handelend voor
rekening van het huisgezin. Dit percentage mag dus evenredig verdeeld worden over de andere kategorieën.

285

Krankzinnigen - Opsluitingen.
Overeenkomstig de bepalingen van het artikel 93 van de
Gemeentewet en van de wet van 18 juni 1850 op het régime
der krankzinnigen, gewijzigd door deze van 28 december 1873,
heeft het Schepencollege zich in 1968 uitgesproken over :
150 gevallen van opsluitingen (157 i n 1967) ;
156 vrijlatingen op proef van personen geïnterneerd bij het
Instituut voor psychiatrie, overeenkomstig artikel 15 van
de wet (151 in 1967) ;
Anderzijds,
285 personen werden onmiddellijk toegelaten in een inrichting voor geesteszieken (Instituut voor Psychiatrie of provincieoorden (241 in 1967) ;
22 personen werden voorlopig toegelaten en vrijgelaten zonder dat een opsluitingsmandaat ten hunner opzicht werd
opgesteld (40 in 1967) ;
35 personen werden onderzocht en niet toegelaten (41 in
1967).
*

**
Preventieve onderstand tegen landloperij.
In de loop van het jaar 1968, heeft de Dienst voor Preventieve Onderstand tegen landloperij, i n samenwerking met het
Sociaal Werk voor Wederaanpassing, het geval van 845 personen onderzocht, waarvan 340 het voorwerp hadden uitgemaakt van vroegere veroordelingen en 18 vroeger pupillen
van de Kinderrechter waren.
De maatregelen genomen ten opzichte van al deze personen
verdelen zich als volgt :
703 werden ondergebracht
Herbergzaamheid ;

in tehuizen van het Werk der

184 werden terug aan het werk gesteld ;
286

13 hebben genoten van een hulp om hun woonplaats of de
plaats van hun werk te bereiken ;
1 werd i n een gesticht voor ouderlingen geplaatst en 1 i n
een sanatorium ;
147 werden ter beschikking van het politieparket gesteld met
het oog op hun eventuele onderbrenging i n Liefdadigheidskolonies van de Staat ;
693 werden begunstigd met eetmalen ;
30 werden begunstigd met medische zorgen ;
8 werden begunstigd met kleding ;
47 kinderen werden overdag in kribben of gemeentescholen
van de Stad Brussel geplaatst.
Wat de voogdij der landlopers, die vervroegd werden vrijgelaten uit de Liefdadigheidskolonies van de Staat betreft,
valt er op te merken dat op 22 personen er zich 5 aan voornoemde voogdij hebben onttrokken.
D e geldelijke maatregelen verdelen zich als volgt :
16 bewaargevingen van geld werden aan de Dienst toevertrouwd, d.w.z. 98.631 frank ;
73 terugbetalingen werden uitgevoerd, d.w.z. 97.678 frank.
De Dienst is, in de loop van het dienstjaar 1968, overgegaan tôt 12 onderzoeken, die de vrijlating der landlopers
geïnterneerd bij de Weldadigheidskolonies van de Staat,
voor af gaan.

*

Lîefdadigheidsmanifestaties.
Ter gelegenheid van de verschillende liefdadigheidsmanifestaties ingericht i n de loop van het jaar 1968 en gecontroleerd door de Dienst van Openbare Onderstand, Sociale
Werken en Sport, werd een bedrag van 24.102.920 frank ingezameld.
287

Dit bedrag verdeelt zich als volgt :
Aantal
manifestâmes

Ingezam.
bedragen

a) Inzamelingen in de Brusselse agglomeratie . . .

18

2.068.243

1.858.340

b) Plaatselijke inzamelingen .

18

1.773.311

1.770.485

Bedrag
der winst

1. Inzamelingen op de openbare
weg en op openbare plaatsen :

2. Inzamelingen ten huize :
Inschrijvingslijsten

.

.

.

.

6

140.246

140.246

3. Tombola's - Loterijen .

.

.

168

20.121.120

14.811.556

Totalen :

210

24.102.920 18.580.627

Ter gelegenheid van de hierbovengemelde
heeft de Dienst 4.232 collectebussen gelood.

inzamelingen,

Anderzijds, heeft de Dienst toelating verleend aan 168
Werken om een tombola of loterij in te richten, het afstempelen van 664.643 tombolabiljetten en 125.337 loterijomslagen met zich meegebracht.

288

b) Sociale Werken.

Sociale dienst.
In 1968 heeft de Sociale Dienst 3.986 aanvragen voor verschillende hulpverleningen onderzocht. De maatschappelijke
assistenten hebben onderzoeken uitgevoerd en deden talrijke
stappen bij de officiële weldadigheidsinstellingen en private
organismen.
Sociale dienst voor het personeel.
Onderzochte gevallen
Plaatsing van kinderen

.

.

.

.

Medische en pharmaceutische kosten
Leningen
Hulpverleningen
Familiehelpsters
Allerlei
Zonder gevolg

155
7
100
17
15
7
4
5

Bedrag van de tussenkomsten : 818.899 frank.
Bedrag der leningen : 197.000 frank.
Medische opsporingsonderzoeken : hetzij in het Gezondheidscentrum, hetzij in het Brugmannziekenhuis : 2 aanvragen.
Voorhuwelijkssparen.
In 1968 werden 79 aanmoedigingspremies tôt voorhuwelijkssparen toegekend.
Bedrag van de gemeentelijke tussenkomsten : 119.153 F .
289

Geboortepremies.
In 1968 werden 1.392 premies verleend, hetzij een uitgave
van 1.392.000 frank.

Witte stok.
Overeenkomstig de beschikkingen van het koninklijk besluit
van 25 augustus 1954, heeft de Stad aan 15 blinden de machtiging verleend een witte stok te dragen.

Gele stok.
In 1968, heeft de Sociale Dienst 15 gele stokken afgeleverd
aan ouderlingen van meer dan 75 jaar.

Prijzen.
In 1968, is de Stad Brussel overgegaan tôt het uitreiken
van de prijzen Adnet, Théophile Janssens en T h é o d o r e en
Flore V a n Calck-Stevens waarvoor drie inwoners van de
hoofdstad werden aangeduid in hoedanigheid van begunstigden.

Paviljoen voor op rust gestelden.
De Stad Brussel heeft zelf de leiding genomen van of actief
meegewerkt aan het beheer van de hieronder vermelde ontspanningspaviljoenen voor op rust gestelden :
Paviljoenen :
Jubelpark
Sint-Annadreef
Sint-Lambertusplein
Stationplein
Kluys
290

Dagelijks aanwezigheidsgemiddelde :
100
75
60
70
5

Op 12 februari 1968 werd het ontspanningspaviljoen aan
de Prins Leopoldsquare ingehuldigd ; de dagelijkse aanwezigheidsgemiddelde is 55.

H u l p aan gezinnen.
In 1968 is het Gemeentefonds voor tussenkomst ten voordele van de erkende diensten voor gezinshulp tussengekomen
ten gunste van de Brusselse inwoners die geholpen werden
door de hieronder vermelde liefdadigheidswerken :
Aantal
gevallen

Werken

Bureau van de Familiale Dienst .

.

Het Familiaal Centrum
De Vooruitziende Vrouw

.

.

.

.

De Familiehelpsters
Totalen :

Bedrag der
tussenkomsten

31

16.758

54

27.285

33

9.955

64

75.442

182

129.440

De familiehelpsters van de Dienst voor H u l p aan de Brusselse gezinnen hebben 10.691 uur gepresteerd i n de famitiés
wonende op het grondgebied van de Stad Brussel of bij ambtenaren verbonden aan ons bestuur.
*
**

291

Ouderdomspensioenen.
Tabel van de pensioenaanvragen van 1 januari t ô t 31 december 1968 :
Brussel
I

Brussel N.-O.-H.
II

Haren

Totalen

2.082

878

111

37

3.108

.

715

307

28

28

1.078

Verhoging van ouderdomsrenten . . . .

285

87

4

2

378

1.272

143

67

Loontrekkenden .

. .

Zelfstandigen .

.

.

Totalen :

3.082

4.564

In de loop van het jaar 1968, werden aan de bevoegde
Ministeries 7.246 inlichtingen verstrekt en 4.321 pensioentitels afgeleverd.
Bovendien heeft de Dienst aan het Ministerie van Arbeid
en Sociale Voorzorg 834 pensioenaanvragen voor gebrekkigen
en verminkten overgemaakt. Het aantal gegeven inlichtingen
bedraagt 4.170, wat betreft deze laatsten.

Werkloosheid.
Krachtens de wettelijke voorschriften, zijn de gemeentebesturen verplicht over te gaan tôt de dagelijkse contrôle van
de werklozen.
H u n aantal is uiterst veranderlijk en schommelt i n functie
van verschillende faktoren : vorst, weersomstandigheden, stakingen, jaarlijkse verloven, enz.
292

Hieronder een maandelijkse opgave van gekontroleerde personen gedurende het jaar 1968 :
Januari :

2.694

Februari :

2.403

Maart :

2.072

April :

1.815

Mei :

1.506

Juni :

1.585

Juli :

1.135

Augustus :

1.167

September :

1.242

Oktober :

1.144

November :

1.316

December :

2.612

Gemeentelijke kribben.
In 1 9 6 8 werden twee nieuwe kinderbewaarplaatsen geopend
die elk 3 0 kinderen van 1 8 maanden tôt 3 jaar kunnen herbergen, Mutsaardlaan, 2 5 , en Keizerin Charlottelaan, 2 . D e
Stad Brussel heeft dus in 1 9 6 8 1 5 kribben en 8 kinderbewaarplaatsen beheerd.
Het aantal aanwezigheidsdagen bereikte in 1 9 6 8 1 2 5 . 5 6 3
(hetzij 9 2 . 6 0 0 voor de"kribben en 3 2 . 9 6 8 voor de kinderbewaarplaatsen), ( 1 2 3 . 5 7 7 in 1 9 6 7 — 9 0 . 9 7 1 voor de kribben
— 3 2 . 6 0 6 voor de kinderbewaarplaatsen).
Daar de kribben aanvaard z i j n
voor Kinderwelzijn werden er in
drijfsubsidies aan de Stad Brussel
Het bedrag van de tussenkomsten
1 9 6 8 5 . 2 0 0 . 0 7 5 frank ( 4 . 8 7 8 . 5 9 5

door het Nationaal Werk
1 . 1 0 5 . 3 4 5 frank begestort ( 8 3 8 . 3 5 1 in 1 9 6 7 ) .
van de ouders bereikte in
in 1 9 6 7 ) .
1968

Een aantal groeperingen en personaliteiten bezochten onze
instellingen om de organisatie ervan te bestuderen.
293

Zoals ieder jaar hebben de kinderen van bepaalde kinderbewaarplaatsen tussen mei en oktober van een verblijf in de
Openluchtkribbe < Adolphe Max » te Vlezenbeek genoten :
4.975 (voor 22 weken) aanwezigheidsdagen werden er opgetekend (3.019 in 1967, voor 19 weken).
Private kribben.
Het bedrag der toelagen toegekend door de Stad aan private kribben bedraagt in 1968 86.810 frank.
Kinderen 5m bewaking.
In 1968 heeft de Dienst voor Kribben 35 aanvragen voor
het plaatsen van 217 kinderen ingediend met het oog op het
bewaken van kinderen van minder dan 7 jaar (in 1967,
39 aanvragen voor 259 kinderen).
*

**
Jeugd.
Opgericht op 26 juni 1968, heeft het Contactcomité van de
Brusselse Jeugd een twintigtal afgevaardigden uit verschillende
jeugdbewegingen, zowel poiitieke als onafhankelijke, vijfmaal
in 1968 verenigd.
Tijdens deze vergaderingen, waarvan de uitstekende atmosfeer moet opgemerkt worden, werd een statutenontwerp van
een Jeugdraad van de Stad Brussel uitgewerkt, waarvan de
tekst in 1969 aan het Collège en de Gemeenteraad voorgelegd zal worden.

*
**
De bouwwerken van een jeugdtehuis op het Charles Vander
Puttenstadion zijn begonnert sinds september 1968.
De vooruitgang van de onderneming laat hopen dat de
instelling in werking zal treden in de loop van het jaar 1969.
294

In afwachting, zetten de jonge gebruikers hun aktiviteiten
voort en ontwikkelen ze deze i n de schoot van het « Scheppingscentrum » dat nog altijd de gastvrijheid van de Dienst
voor Sport geniet.

**
Op algemeen plan werden taîrijke contacten opgenomen om
een Dienst voor de Jeugd op te richten die aan de jongeren
van Brussel de informatie en de steun zou brengen die ze met
recht van de gemeentelijke administratie mogen wachten.
T ô t dit doel werden verscheidene belgische en vreemde
verwezenlijkingen bestudeerd.
Verschillende mogelijkheden voor tussenkomst ten gunste
van jeugdbewegingen worden bestudeerd.

**
Zoals ieder jaar heeft de Stad Brussel haar geldelijke en
materiële medewerking verleend aan de organisatie van de
Jaarlijkse Jeugdbijeenkomst van de U . H . E . G . , die, in 1968, te
Amsterdam plaats vond.

295

c) Sport.

1. Statistiek van de bezettingeii van de speelpleinen in 1968.

Aantal aanwezigheden :
op het Vander Puttenplein .

55.325

Op het Heizelstadion

32.088

- op het Sportcentrum van de Werkhuizenkaaï .

30.972

op de andere speelpleinen die toelagen genieten

18.690

hetzij een totaal v a n :

137.075

Dit cijfer omvat niet de bezettingen van de speelpleinen
langs de openbare weg noch deze van de Noordhal van het
Zuidpaleis.

2. Bezoeken aan de Baden van Brussel.

-

497,136 klanten in 1968.

Ter herinnering, de bezoeken aan de baden bedroegen de
vorige jaren :
in 1954

328.477

in 1961

in 1955

283.940

in 1962

402.975

in 1956

342.446

in 1963

428.500

in 1957

341.427

in 1964

481.409

in 1958

363.703

in 1965

490.038

in 1959

386.232

in 1966

502.762

in 1960

400.702

in 1967

508.842

296

411.505

3. Vele sportmanifestaties werden. georganiseerd i n onze i n stellingen of met onze medewerking ; de belangrijkste hiervan waren :
— basket-bail : twee ontmoetingen voor de Europabeker voor
Bekerwjnnaars ;
— voetbal : wedstrijd België-Duitsland en Finale van de B e l gische Beker in aanwezigheid van de K o n i n g en de K o ningin ;
— atletiek : België-Nederland-Griekenland.
Daarenboven, heeft de Dienst voor Sport deelgenomen aan
de organisatie van de Internationale Speîen voor Gehandikapten die plaats vonden op het Fleizelstadion evenals de Beker
van de Clubkampioenen van de Gemeenschappelijke M a r k t
in tennis, met als kader, de installâmes van de Koninklijke
Primerose Club van Brussel.

297

Hoofdstuk XIV

Erediensten,
Begrafenissen en
Lijkenvervoer

EREDIENSTEN
De Gemeenteraad heeft een gunstig advies uitgebracht wat
de rekeningen en de begrotingen betreft van de katholieke en
protestantse kerken en van de israëlitische gemeenschappen
(de hervormde en de sepharaditische) van Brussel, van de
katholieke, protestantse en anglikaanse kerken, en van de
israëlitische orthodoxe gemeenschap, gelegen in andere gemeenten, maar waarvan de parochie of het district zich tevens
over het grondgebied van de Stad uitstrekt. Dit gunstig advies
geldt ook voor de aanvragen om bijkomende kredieten in de
begrotingen van de verscheidene kerken.
Anderzijds werd een gunstig advies uitgebracht over de
bestuursakten van de verscheidene kerken, te weten :
St-Jan-Baptist, op het Begijnhof : Verkiezing van twee nieuwe kerkmeesters en van de schatbewaarder — Vaststelling
van de borgtocht van deze laatste en beheerkwijting voor
de uittredende schatbewaarder.
O.L.V. van Goede Bijstand : Machtiging om in rechten te
treden — Verhoging van de woonstvergoeding toegekend
aan de pastoor — Schatbewaarder — Bijkomende waarborg.
O.L.V. van Laken : Verhoging van de woonstvergoeding toegekend aan de pastoor.
St-Jakob-op-Koudenberg

: Binnenschilderwerken.
299

St-Michielskathedraal : Dringende herstellingswerken aan de
elektrische installatie — Aandeel van de Stad — Pastorij
• Binnenhuiswerken.

:

»®P
,^0s
.Br*

St-Jan-en-Stefaan, ter Miniemen : Oprichting van een nieuwe
hulpparochie onder de bescherming van St-Bernardus —
Installatie van een centrale verwarming.
O.L.V. der Rijke Klaren : Installatie van een centrale verwarming.
Heilig H art : Verhoging van de woonstvergoeding toegekend
aan de pastoor.
HH.-Petrus en Pauîus, te Ncder-Over-Heembeek
van de verwarmingslnstallatie.

fe^ '
0

: Wijziging

St-Elisabeth, te Schaarbeek : Legaat van M . M a r c M a r l o t —
Vaststelling van het bedrag en de aard van de waarborg van
de nieuwe schatbewaarder — Beheerkwijting aan de uittredende schatbewaarder.

- Onze-I

O.L.V. van Lourdes, te Jette : Verhoging van de woonstvergoeding toegekend aan de pastoor.

-Protêt
_Q .;

St-Klara, te Jette : Vaststelling van de woonstvergoeding van
de pastoor.
St-Remius, te St-Jans-Molenbeek : Bestemming van fondsen
voor herstellingswerken aan de elektrische installatie van de
k3rk — Restauratiewerken aan de kerk.
Protestantse
orgel.

kerk van het

Muséum

: Restauratie

Nederlandse Protestantse kerk van Brussel (2
noeming van een nieuwe schatbewaarder.

e

van

het

district) : B e -

De Dienst der Erediensten heeft, in samenwerking met andere diensten, de studies voortgezet en de administratieve formai iteiten vervuld in verband met de restauratiewerken van
de kerken St-Jan-Baptist op het Begijnhof, O . L . V . van Goede
Bijstand, O . L . V . ter Kapelle, Goddelijk K i n d Jezus, St-Jakob
op de Koudenberg, O . L . V . ter Zavel, O . L . V . ter Rijke K l a r e n ,
300

* y

llze

O . L . V . van Laken, H H . Jan en Stefanus, ter Miniemen, H H .
Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek, evenals van de
Sint-Michiels en Goedelekathedraal en de Israëlitische synagoog te Brussel.

*
Subsidies door de Stad toegekend.
Gewone

uitgaven.

Tussenkomst van de Stad, geheel of gedeeltelijk, in de
gewone onderhoudskosten van de kerken, tempels en pastorieën : 277.260 frank.
De Stad heeft tevens het tekort gedekt van de begrotingen
van de kerkfabrieken der volgende kerken :
— Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle

.

.

.

. fr.

— Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel

106.256
18.612

— Protestante Lutherse Kerk

11.668

— Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren

40.904
Totaal : fr.

177.440

Verblijfsvergoedingen toegestaan aan de pastoors, dominées
en rabbijn : 645.994 frank.

*

DIENST VOOR H E T LIJKENVERVOER
In de loop van het ééneendertigste jaar van de exploitatie
als gemeentebedrijf van onze Dienst voor lijkenvervoer, hebben de lijkwagens van de Begrafenissendienst 91.661 km.
afgelegd.
3.626 lijktransporten werden uitgevoerd, zoals volgt hierna :
Betaald vervoer :
Volwassenen : 3.246.
K i n d e r e n : 102.
301

Gratis uitgevoerd vervoer :
Konvooien van oorlogsinvaliden met de bijhorigheden van eerste klas

28

Individuele transporten van behoeftigen .

.

.

.

40

Collectieve transporten van behoeftigen

.

.

.

210

.

Totaal :

278

Vervoer gedaan door de dodenwagen op politieverordeniflg : 94.
Verschillende transporten (bloemen, goederen, asse, werktuigen, enz.) : 491.
Vervoer gedaan door wagens van een partikuliere onderneming : 673.
Wat de bestemming betreft verdelen de 3.626 transporten
zich als volgt :
— Naar een van de stadsbegraafplaatsen, naar een verblijfplaats of naar een station van Brussel : 1.924.
— Naar een aan Brussel grenzende gemeente of op 10 k m .
van Brussel gelegen : 1.523.
— Naar de provincie, op meer dan 10 km. afstand : 179.

Financiële resultaten.
INKOMSTEN
1) Lijkenvervoer.
Aantal
Voor volwassenen

l

s t e

2

302

e

Sommen

klas

104

klas

564

1.240.800

fr.

353.600

3

e

klas

1.761

2.289.300

4

e

klas

763

686.700

5

e

klas

54

16.200

V o o r kinderen :

l

s t e

2

e

klas

2

5.000

klas

2

3

e

3.200

klas

30

30.000

4

e

klas

52

36.400

5

e

klas

16

3.200

Totaal : fr.
2) Belastingen en verschillende toeslagen .

.

4.664.400

.

2.867.280

a) door de Prokureur des Konings en verscheidene gemeenten der vervoer- en verblijfkosten naar het Instituut voor Wettelijke Heelkunde

102.615

b) door de Commissie van Openbare Onderstand, der begrafeniskosten van behoeftigen uit andere gemeenten, opgenomen i n
de ziekenhuizen van Brussel (overeenkomst) en aldaar overleden

80.900

3) Terugbetalingen :

4) Afhoudingen voor de Pensioenkas
personeel

van het
292.760

5) Verschillende inkomsten

2.830

Gans totaal der inkomsten : fr.

8.010.785

UITBATINGSKOSTEN
1. Rollend materieel :

3) Banden en herstelling ervan

.

.

30.805

4) Mechanisch en elektrisch onder-

303

5) Onderhoud en herstelling van
koetswerk, versierselen en sieraden

27.121
276.763

2. Gebouwen :
1) Water, gas, elektriciteit .

.

. fr.

15.821

2) Verwarming van de lokalen .

.

37.845

3) Onderhoud van de gebouwen .

.

3.723

57.389

3. Bestuur :
Bureaukosten, leveringen, drukwerk, telefoon, belastinsen, taksen, terugbetalingen, verzekeringen
. .
fr-

88-221

4. Personeel :
1) Wedden van het bestuurs- en administratief personeel voor 50 %
van het totaal
fr.

1.090.224

2) Lonen en wedden van de garagechef, begrafenisleiders, dragers en
autobestuurders

4.646.400

3) Pensioenen

1.342.085

4) Uitrusting van het personeel .

.

206.382
7.285.091

5. Afschrijvingen :
1) Bouw :
2 % op 533.356 frank .

.

. fr.

10.667

2) Werktuigen en roerende goederen : 5 % op 380.489 frank . .

17.136
27.803

6. Allerlei :
1) Diverse uitgaven, kleine onkosten,
tramonkosten, enz
fr.
304

17.626

2) Kisten door de partikuliere ondernemingen geleverd

49.862
67.488

Geheel totaal : fr.

7.802.755

Samenvatting.
Inkomsten van het dienstjaar 1968 .

.

.

. fr.

Uitgaven van het dienstjaar 1968
Tegoed van de inkomsten op de uitgaven .

8.010.785
7.802.755

. fr.

208.030

E r valt op te merken dat de nettowinst werd bekomen na
betaling van 1.342.085 frank voor de pensioenen van oudbeambten van de Dienst.
Bedrijvigheid in de garage.
Buiten de onderhouds- en herstellingswerken uitgevoerd
aan de voertuigen van de Dienst, heeft het garagepersoneel de
machines en het materieel der begraafplaatsen onderhouden
en i n orde gebracht.
Begraafplaatsen.
Bloementeelt bestemd voor de korven van de begraafplaatsen, evenals voor de monumenten door het Bestuur onderhouden.
Onderhoud van plantsoenen, tuinbedden, versierselen en
wegen.
Aanplanting van struiken en rozelaars.
In orde brengen der perken van de gewone graven en van
de tijdelijke vergunningen van vijftien jaar.
Ververij, onderhoud en herstelling van het materieel en van
de gebouwen.
305

Hcrstelling van de monumenten en kelders door de Stad
onderhouden.
Op de begraafplaats van Brussel :
— Plaatsing van betonnen balken op het perk van de concessies van vijftig jaar.
— Asphalteren van de 6 , 12 , 13 en 57 laan, het R o n d punt der Geallieerden.
e

e

e

e

— Verven van het hekken van de hoofdingang.
— Zuiveren van vier opslorpingsputten.
— Zuiveren van het groot opslorpingsbekken en herstelling
van de muren.
— Vervoer en uitspreiden van as.
Op de begraafplaats van Laken :
— Droog maken van de dodengalerijen.
— Restauratie van de versieringsmuur van de dodengalerijen.
— Herstelling van het hekken aan de ingang gelegen Kunstenaarsstraat.
Op de begraafplaats van Haren :
— Schilderen van het bureel (buitenwerk).

*
**
De Stad onderhoudt bovendien 1.574 monumenten i n de
verschillende begraafplaatsen.

306

Vergunningen verworven in 1968

Begraafplaatsen

50 jaar:
kelders, voile grond.
dodengalerijen
Aantal

15 jaar

Opbrengst
der vergunningen

401

4.629.210

Oppervlakte
m

82

237,81

Laken

35

92,76

Neder-Over-Heembeek

10

24

87

614.540

4

11,19

22

183.930

131

365,76

510

6.786.440

Gehele totalen

Deel van de
Kerkfabriek
O.L.V.
van Laken

2

Evere

Haren

Deel van de
Openbare
Onderstand

583.927

1.358.760

16.697
416.499

1.000.426

16.697

Hoofdstuk XV

Rechtszaken

Sectie L
Verwervingen en ruilingen i n der minne, afstanden
kosteloze titel en afstanden van gemeenheden :

ten

A ) Overgemaakte dossiers aan de Dienst voor Rechtszaken i n 1968-1969 : 204.
B ) A k t e n van afstand en van handlichting ontvangen i n
1968-1969 : 252, waarvan 3 bij openbare verkoop.
Sectie IL
Gerechtelijke onteigeningen :
A ) Begonnen i n 1968-1969 : 13.
B ) Vroeger begonnen en nog steeds aan gang : 23.
Sectie III.
Rechtsgedingen.
§ 1. — Bijzondere geschillen ontstaan in
J. 25.825 — Manteau

1968-1969.

(eiseres).

Op 24 januari 1968, heeft de wagen van de heer Edmond
Manteau de politieagent R e n é Delbaere aangereden en gekwetst. Deze agent regelde het verkeer aan de uitgang van de
Eeuwfeestparking. D e Stad vervolgt gerechtelijk de inning van
34.177 frank.
/. 26.111 — Fédérale

Verzekeringen

(verweerster).

De Stad en Sibelgaz werden gedagvaard, ten einde de som
van 525.438 frank te betalen, door de Fédérale Verzekerin309

Herstelling van de monumenten en kelders door de Stad
onderhouden.
Op de begraafplaats van Brussel :
— Plaatsing van betonnen balken op het perk van de concessies van vijftig jaar.
— Asphalteren van de 6 , 12 , 13 en 57 laan, het Rondpunt der Geallieerden.
e

e

e

e

— Verven van het hekken van de hoofdingang.
— Zuiveren van vier opslorpingsputten.
— Zuiveren van het groot opslorpingsbekken en herstelling
van de muren.
— Vervoer en uitspreiden van as.
Op de begraafplaats van Laken :
— Droog maken van de dodengalerijen.
— Restauratie van de versieringsmuur van de dodengalerijen.
— Herstelling van het hekken aan de ingang gelegen Kunstenaarsstraat.
Op de begraafplaats van Haren :
— Schilderen van het bureel (buitenwerk).
*
De Stad onderhoudt bovendien 1.574 monumenten in de
verschillende begraafplaatsen.

306

Herstelling van de monumenten en kelders door de Stad
onderhouden.
Op de begraafplaats van Brussel :
— Plaatsing van betonnen balken op het perk van de concessies van vijftig jaar.
— Asphalteren van de 6 , 12 , 13 en 5 7 laan, het R o n d punt der Geallieerden.
e

e

e

e

— Verven van het hekken van de hoofdingang.
— Zuiveren van vier opslorpingsputten.
— Zuiveren van het groot opslorpingsbekken en herstelling
van de muren.
— Vervoer en uitspreiden van as.
Op de begraafplaats van Laken :
— Droog maken van de dodengalerijen.
— Restauratie van de versieringsmuur van de dodengalerijen.
— Herstelling van het hekken aan de ingang gelegen Kunstenaarsstraat.
Op de begraafplaats van Haren :
— Schilderen van het bureel (buitenwerk).

*
**
De Stad onderhoudt bovendien 1.574 monumenten i n de
verschillende begraafplaatsen.

306

Intercommunale Cooperatieve Gemeenschap
voor Lijkverassing.
Gemeentenvereniging,

te Brussel.

D e balans en de rekening van de winsten en verliezen, op
31 december 1968 afgesloten, tonen :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Over te dragen restant .

1.185.321,32
928.148 —

.

.

. fr.

257.173,32

373 verassingen werden in de loop van dit dienstjaar uitgevoerd ; 26 lijken kwamen van de Stad Brussel.

307

Vergunningen venvorven in 1968

50 jaar:
kelders, voile grond,
dodengalerijen

Begraafplaatsen

Aantal

15 jaar

Opbrengst
der vergunningen

401

4.629.210

Oppervlakte
m

Evere

82

237,81

Laken

35

92,76

Neder-Over-Heembeek

10

24

87

614.540

4

11,19

22

183.930

131

365,76

510

6.786.440

Haren
Gehele totalen

•

•

»

Deel van de
Deel van de
Kerkfabriek
Openbare
O.L.V.
Onderstand
van Laken

583.927

1.358.760

16.697
[ 416.499

1.000.426

16.697

Hoofdstuk XV

Rechtszaken

Sectie I.
Verwervingen en ruilingen in der minne, afstanden
kosteloze titel en afstanden van gemeenheden :

ten

A ) Overgemaakte dossiers aan de Dienst voor Rechtszaken i n 1968-1969 : 204.
B ) A k t e n van afstand en van handlichting ontvangen i n
1968-1969 : 252, waarvan 3 bij openbare verkoop.
Sectie II.
Gerechtelijke onteigeningen :
A ) Begonnen i n 1968-1969 : 13.
B ) Vroeger begonnen en nog steeds aan gang : 23.
Sectie III.
Rechtsgedingen.
§ 1. — Bijzondere geschillen ontstaan in
J. 25.825 — Manteau

1968-1969.

(eiseres).

O p 24 januari 1968, heeft de wagen van de heer Edmond
Manteau de politieagent R e n é Delbaere aangereden en gekwetst. Deze agent regelde het verkeer aan de uitgang van de
Eeuwfeestparking. De Stad vervolgt gerechtelijk de inning van
34.177 frank.
/. 26.111 — F é d é r a l e Verzekeringen

(verweerster).

De Stad en Sibelgaz werden gedagvaard, ten einde de som
van 525.438 frank te betalen, door de Fédérale Verzekerin309

gen, wetsverzekeraar van de heer Michel Delain, die gedood
werd ten eevolge van een ontploffing welke zich voordeed i n
de kamer^die toegang verschaft tôt de canalisaties van de
waterverdeling voor de centrale verwarming van de Albertina.
Deze ontploffing zou te wijten zijn aan gasinfiltratie.
/. 24.462 — Moreau (eiseres).
De heer Jean Moreau die in Z u i d - A f r i k a verblijft, had,
door tussenkomst van zijn lasthebber, zijn broeder, de
heer Pierre Moreau te Brussel, op 5 februari 1966, aanbod
gedaan om zijn eigendom gelegen te Brussel, Werktuigkundigenstraat, n' 3, af te staan aan de Stad. N a geruime tijd heeft
hij de volmacht van zijn broeder herroepen, zodat het verlijden van de akte van afstand thans onmogelijk is. De Stad
heeft de heren Moreau gedagvaard.

§ 2. — Toestand der geschillen vermeld in het
voorgaand verslag.
De zaken vermeld in voorgaande verslagen, zijn nog steeds
aan gang en maken het voorwerp uit van verscheidene verplichtingen op het gebied van de rechtspleging of van het
deskundig onderzoek, te weten : Belgische Staat/Canalisaties
(J. 24.619), Rotty (J. 3.559), S.A. Entreprises et Travaux
(J. 3.501), V a n Nuvel (J. 3.467), Verbeek-Le Dauphin (J.
3.309), Bossu (J. 3.695) en Bosmans (J. 25.178).
D e zaak D e Vroe en Deelgenoten is practisch geëindigd
daar de eisers afstand van hun rechtsvordering hebben
gedaan.
D e eiser Boucher (J. 24.584) heeft kennis gegeven van zijn
inzicht om van zijn rechtsvordering afstand te doen.
Het dossier Verheugen (J. 25.255) eindigde met de veroordeling van de belanghebbende en de betaling aan de Stad.
D e zaak Henot (J. 24.923) leidde tôt de verkrijging van de
verschuldigde bedragen ten gevolge van een procédure voor de
correctionele rechtbank.
310

§3.

— Algemeen overzicht van de nieuwe geschillen
behandeld in 1968-1969.

Buiten de zaken vermeld in de vorige verslagen welke nog
steeds aan gang zijn, werden naast de gerechtelijke onteigeningen, 46 nieuwe gerechtelijke dossiers aan de Dienst voor
Rechtszaken toevertrouwd.
Hierin is de Stad :
16 maal eiseres,
30 maal verweerster.
Deze zaken kunnen als volgt worden ingedeeld :
1) Arbeidsongevallen : — .
2) Vorderingen tôt schadevergoeding :
a) ten gevolge van verwondingen opgelopen door aangestelden van de Stad : 2 ;
b) ten gevolge van schade berokkend aan het materiaal
van de Stad : 1.
3) Huurcelen — huishuur : 6.
— handelshuur : 7.
4) Schuldvorderingen der Regieën : — .
5) Vorderingen waardoor de verantwoordelijkheid van de
Stad in het gedrang gebracht wordt, uit hoofde van :
a) lichamelijke letsels : 3 ;
b) stoffelijke schade : 17 ;
c) gedragingen van haar aangestelden : 1.
6) Gemeentetaksen : 1.
7) Decreet van de 10 Vendémiaire van het I V Jaar der
republikeinse jaarrekening : — .
e

e

8) Wedden en pensioenen : 1.
9) Verscheidene : 7.
311

Sectie IV.
Inning van schuldvorderingen zonder rechtspleging :
a) Geïnde schuldvorderingen : 1 ;
b) In onwaarde gebrachte schuldvorderingen : 1 ;
c) Lopende zaken : 7.

Sectie V.
Voor de Raad van State gebrachte geschillen.
§ 1. — Aangehaalde

zaken in het verslag van

1967-1968.

In de zaken V a n de Vijver ( C E . 88) en De Bruyn ( C E .
89), heeft de Raad van State de verzoeken der belanghebbenden verworpen.
In de zaak betreffende het « Gemeentekrediet van België »
( C E . 92), heeft de Stad eveneens een gunstig resultaat bekomen daar de «fgevaardigde ambtenaar zijn besluit dat aan
kritiek onderworpen werd, heeft ingetrokken.
§2.

— Nieuwe

zaken.

Geen enkele nieuwe zaak werd ingeleid in 1968-1969.

Sectie VI.
Geopende bundels in 1968-1969 : 608.

Sectie VII.
Sectie voor Rechtszaken van de Gemeenteraad : deze sectie hield 13 zittingen.

312

Hoofdstuk XVI Contrôle op de
Uitgaven en de Waren

D e door de reglementen aan de Directie van de Contrôle op
de Uitgaven en de Waren toevertrouwde opdracht werd nauwgezet volbracht in 1968.
In uitvoering van deze opdracht worden aile bundels, betrekking hebbend op de uitgaven ten laste van de Stad nagezien telkens de gang van zaken dit vereist en dit i n aile stadia
van de werken en de leveringen.
De opdracht bestaat ondermeer in :
1) voor wat de Contrôle op de Uitgaven betreft :
— het geven van advies over de begrotingsvoorstellen en
de aanvragen tôt begrotingswijzigingen ;
— de administratieve contrôle op aile voorstellen die de
begroting van de Stad beïnvloeden ;
— het houden van de boekhouding van de
uitgaven.

aangewende

Hieronder de vergelijkende tabel van de stukken onderzocht en ingeschreven in 1966, 1967 en 1968.

313

Aanwendingen

Betalingen

Totaal

Gewone begroting.
46.766

1966

22.339

24.427

1967

23.162

31.353

54.515

29.457

34.682

64.139

1966

2.257

2.215

4.472

1967

2.107

1.848

3.955

1968

1.826

1.469

3.295

1968
Buitengewone begroting.

Begroting voor orde.
1966

1.214

1.367

2.581

1967

2.098

2.348

4.446

1968

2.580

2.838

5.418

1966

25.810

28.009

53.819

1967

27.367

35.549

62.916

1968

33.863

38.989

72.852

Totaal.

2) voor wet de Contrôle op de Waren betreft :
— nazicht van de administratieve en technische clausules
van de bestekken ;
— het toezicht op de boekhouding van de waren, het gas-,
water-, elektriciteits- en brandstofverbruik ; '
314

I. - Indeling van het jaarlijks verslag

Bladz.
Hoofdstuk
—

I. — Administratie. — Personeel. — Archieven.

3

II- — Burgerlijke Stand. — Bevolking. — M i l i taire- en Kieszaken

.

.

.

.

.

.

.

.

27

—

III. — Financiën

59

—

I V . — Stadseigendommen en Handel

63

—

—

—

—

V . — Openbare Veiligheid :
A ) Politie
B) Brandweer

77
122

V I . — Demografie. — Medische Statistiek. — H y giëne. — Openbare Gezondheid . . . .

143

V I I . — Openbare Werken :
A ) Administratieve Directie van Openbare
Werken en Bedrijven
Gemeenschappelijk vervoer
. . . .
Maatschappijen waarvan de Stad deel
uitmaakt

168

B) Technische Dienst :
1. Stedebouw
2. Bouwkunst
3. Bestrating
4. Riolering
5. Buitengewone Werken
6. Plantsoenen
7. Actie- en Coordinatiebureau

.

181
188
199
200
203
205
207

VITI. — Verwarming en Elektriciteit in de Stadsgebouwen

211

.

.

163
167

317

Aanwendingen

Betalingen

Totaal

Gewone begroting.
1966

22.339

24.427

46.766

1967

23.162

31.353

54.515

29.457

34.682

64.139

4.472

1968
Buitengewone begroting.
1966

2.257

2.215

1967

2.107

1.848

3.955

1968

1.826

1.469

3.295

Begroting voor orde.
1966

1.214

1.367

2.581

1967

2.098

2.348

4.446

1968

2.580

2.838

5.418

1966

53.819

Totaal.
25.810

28.009

1967

27.367

35.549

62.916

1968

33.863

38.989

72.852

2) voor wet de Contrôle op de Waren betreft :
— nazicht van de administratieve en technische clausules
van de bestekken ;
— het toezicht op de boekhouding van de waren, het gas-,
water-, elektriciteits- en brandstofverbruik ;
314

— contrôle op het brandstofverbruik van voertuigen en
machines ;
— de technische contrôle van de werken en leveringen
voor rekening van de Stad.
D e dienst heeft naast zijn controleopdracht, ook nog een
adviserende functie. Herhaaldelijk wordt aan de Contrôle een
voorafgaandelijk advies gevraagd over bepaalde voorstellen
en verstrekt de dienst raadgevingen om moeilijke aangelegenheden tôt een goed einde te brengen.

I. - Indeling van het jaarlijks verslag

Bladz.
Hoofdstuk
—

I. — Administratie. — Personeel. — Archieven .
II. — Burgerlijke Stand. — Bevolking. —

3

Mili-

taire- en Kieszaken

27

—

III. — Financièn

59

—

I V . — Stadseigendommen en Handel

63

—

—

—

V . — Openbare Veiligheid :
A ) Politie
B) Brandweer
V I . — Demografie. — Medische Statistiek. — H y giëne. — Openbare Gezondheid . . . .

143

V I I . — Openbare Werken :
A ) Administratieve Directie van Openbare
Werken en Bedrijven
Gemeenschappelijk vervoer
. . . .
Maatschappijen waarvan de Stad deel
uitmaakt

168

B) Technische Dienst :
1. Stedebouw
2. Bouwkunst
3. Bestrating

181
188
199

4.
5.
6.
7.
—

77
122

Riolering
Buitengewone Werken
Plantsoenen
Actie- en Coordinatiebureau

163
167

.

200
203
205
207

VIII. — Verwarming en Elektriciteit in de Stadsgebouwen

211

.

.

317

Bladz.
Hoofdstuk
—
—
—
—

—
—
—

318

I X . — Reinigings- en Vervoerdienst

225

X . — Openbaar Onderwijs

227

X I . — Kunstzaken en Openbare Feesten . . . .

253

X I I . — Stadsmuseum

269

XIII. — A) Openbare Onderstand

277

B) Sociale Werken

289

C) Sport

296

X I V . — Erediensten en Begrafenissen

299

X V . — Rechtszaken
X V I . — Contrôle op de Uitgaven en Waren .

309
.

.

313

A ri
r

i MA

