—

1253 —

(26 novembre 1969)

N 43 — Artikel 102/123/6
— Verbond van Hoofdsteden
van de Europese Economische Gemeenschap —
Allerhande
onkosten.(fac).
r

N° 43 — Article 102/123/6 — Union des Capitales de la
Communauté Européenne — Frais divers (fac).
M . le Bourgmestre. Page 37. Monsieur Dispy, vous avez
la parole.
M . Dispy. L e numéro 43 : « Union des Capitales de la Communauté Européenne — Frais divers (facultatif : 60.000 F) ».
Nous sommes d'accord avec ce poste, mais il semble ici qu'il
faudrait ajouter — je ne fais plus de commentaires — un article 43bis que je libellerai par exemple comme ceci : « Relations Intervilles avec d'autres pays. Prévision : 10.000 F ».
Pourquoi 10.000 francs? Pour permettre au Collège d'étudier le problème des contacts avec toutes sortes de villes.
On ne doit pas se limiter aux contacts avec les capitales de
l'Europe des Six, on peut avoir des contacts avec d'autres
pays tant de l'Est que d'autres régions du monde. Je crois
que nous pouvons les prévoir ici et, par conséquent, en mettant 10.000 francs vous satisfaites à une série d'exigences,
de demandes, de volonté et de bonne volonté.
Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il faut se comprendre,
il ne s'agit pas de frais de réception à l'Hôtel de Ville, il
s'agit d'établir avec d'autres capitales des liens réels d'amitié,
de rencontres, de rassemblements, de bonne entente, des choses culturelles. Nous sommes loin de la notion de la réception
à l'Hôtel de Ville, prendre un whisky, que bien souvent les
intéressés payent eux-mêmes.
Par conséquent, je vous demande. Monsieur le Bourgmestre, que l'article soit retenu et que l'idée soit retenue ; je
ne veux pas me battre avec mon libellé et avec mes chiffres
contre vous, mais ne vous battez pas non plus contre moi.
M . le Bourgmestre. Je me permets
sieur Dispy, contre votre réflexion qui
goût. Nous n'avons jamais fait payer le
quelle autre boisson par les personnes

de protester, Monest de très mauvais
whisky, ni n'importe
que nous invitions.

(26 november 1969)

—

1254 —

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je vous ai indisposé
avec la réflexion que j ' a i faite et qui dépasse peut-être un
peu la vérité, mais je crois qu'ayant dit cela, pour être de
bon compte, vous ne pouvez pas tout de même ne pas vous
prononcer sur le problème que j ' a i posé ni dans un sens ni
dans un autre.
Je vous l'ai dit, je ne suis pas amoureux de mon texte ni
de la somme que j ' a i avancée, mais si vous aviez le bon mot,
il faut dire que dans cette voie quelque chose se voit, quelque chose est souhaitable ou quelque chose est possible, eh
bien cela serait très bien ! Vous voyez que nous sommes
loin du mauvais goût.
M . Brouhon. Je voudrais abonder dans le sens de l'intervention de M . Dispy.
Nous avons l'Union des Capitales et, par principe et par
fair-play je crois à l'égard des cinq autres capitales, la Ville
de Bruxelles s'est abstenue de prendre l'initiative de nouer
des liens avec d'autres villes. Elle s'est même refusée à pratiquer un jumelage au sein de l'Union des Capitales. Mais
l'exemple de Bruxelles n'a pas été suivi par tous, le jumelage
entre Paris et Rome est peut-être un des plus spectaculaires
qui existe. Je crois, néanmoins, qu'il faut tenir compte du
rôle de Bruxelles, Capitale Européenne.
Je sais que la Foire internationale a des relations suivies
avec les Comités de Foires des autres villes d'Europe et
même d'au-delà.
Mais i l n'en demeure pas moins que pour le principe, je
me demande si certaines relations ne devraient pas être
nouées officiellement avec l'une ou l'autre capitale, quel que
soit le côté de l'Europe où elle se trouve.
Je pense par exemple à Londres, où i l est évident que du
point de vue de l'organisation de toute une série de services
urbains, des expériences remarquables ont été réalisées et
pourraient donner lieu à des échanges d'expériences sinon à
des échanges de techniciens.
Il ne faudrait peut-être pas s'arrêter là et voir si de l'autre
côté de ce que l'on a appelé fort longtemps le « Rideau de

— 1255

—

(26 novembre

1969)

fer », par principe, étant donné la vocation que nous voulons être une plaque tournante ou, plutôt, un point de
rencontre des hommes de bonne volonté, nous ne pourrions
pas nouer des liens d'amitié avec l'une ou l'autre capitale
que vous jugeriez particulièrement intéressante.
Cela ne doit pas se traduire, à mon sens, par du tourisme
à pratiquer aux frais de la princesse, c'est-à-dire de la collectivité bruxelloise.
Mais, ce qui serait parfaitement intéressant, c'est de promouvoir des échanges culturels, des échanges de techniciens.
On pourrait également concevoir l'organisation d'expositions
avec l'accord, bien sûr, du Ministère des Affaires étrangères, qui pourraient mieux faire connaître Bruxelles en
dehors des six capitales du Marché Commun.
C'est dans cet esprit que je voulais défendre cette idée et
demander au Collège de réfléchir au problème.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons réfléchir au problème,
mais je puis vous répondre que nous pratiquons cela d'une
manière à peu près constante. Bien entendu, nous ne faisons
pas des réceptions au sens « distraction » du terme, et, par
conséquent, les membres du Conseil communal n'y sont pas
associés, mais nous recevons constamment des fonctionnaires,
des techniciens, des étudiants, des stagiaires, etc., notamment
tout récemment des stagiaires venant du Congo. Il y a eu
des visiteurs allemands, des étudiants allemands auxquels
M . Brichet a donné un cours de droit administratif.
Nous le faisons fréquemment, c'est sous cette rubrique
« frais de réceptions » que nous englobons tout cela.
Nous avons reçu notamment des représentants roumains,
de Tschécoslovaquie, nous faisons cela d'une manière absolument constante et tout cela est prévu dans la rubrique
« frais de réceptions », le mot réception n'ayant pas nécessairement le sens du whisky, dont on doit payer le coût à la
sortie ou à l'entrée !
M . Brouhon. Il serait peut-être bon de mentionner cette
activité dans le rapport annuel...

(26 november

1969)

— 1256 —

M . V a n Geyt. V o u s venez de faire allusion au fait que des
contacts ont eu lieu avec une série de pays et vous dites que
les membres du Conseil n'y sont pas associés parce que cela
se présentait essentiellement sous forme d'une réception.
M a i s je dois vous faire part quand m ê m e d'une expérience
qui m'a un peu é t o n n é .
Pour ma part, à l'occasion d'une visite dans un pays
d'Europe orientale, comme je suis membre du Conseil communal, j ' a i pris contact avec la municipalité de l a capitale, et
j'ai été très é t o n n é d'apprendre que des contacts avaient eu
lieu avec vous et que, au cours de ces contacts, i l a été
discuté d'une série de p r o b l è m e s dont mes interlocuteurs
étaient convaincus que les membres du Conseil communal
étaient informés.
M o i je tombais é v i d e m m e n t des nues, ce qui est tout de
m ê m e un peu désagréable parce qu'il n'y a pas que les aspects
strictement techniques qui, p e u t - ê t r e , ne sont pas tout à fait,
disons, à la p o r t é e du membre du Conseil communal que
nous sommes. E t i l n'y a pas non plus uniquement la réception, il y a aussi une série d'éléments en matière de politique
qui pourraient nous intéresser tous.
Je crois que c'est dans ce d o m a i n e - l à qu'il faudrait peutêtre essayer d'assouplir et d'élargir votre politique, disons
assez confidentielle et, semble-t-il, assez purement technique
que vous développez, ce dont nous nous réjouissons certainement mais que, pour ma part, je juge en tout cas insuffisante et je vous fais part de cette expérience vraiment un
peu désagréable par certains côtés.

N ' 51 — Artikel 102/125/2
het Gemeentehuis
kosten.
1

N° 51 — Article 102/125/2
Maison communale

— Verhuring der lokalen van
van Laken — Allerhande on— Location des salles de la
de Laeken — Frais divers.

M . B r o u h o n . I l s'agit encore de l'Hôtel communal de
Laeken. Tout à l'heure, on a é v o q u é au chapitre des recettes
une estimation qui ne correspondait pas tout à fait avec le

— 1257 —

(26 novembre 1969)

compte enregistré en 1968. Ici pour les frais divers de location des salles de la Maison communale de Laeken, je vois
des droits enregistrés de 40 francs en 1968 et une prévision
de dépenses de 10.000 francs pour 1970.
M. l'Echevin Morelle. Eh bien voici, il est probable
qu'en 1968 on s'est contenté de démolir un bâton de chaise,
et comme nous devons payer tous les dégâts qui seraient
occasionnés par des locataires, quitte à nous faire rembourser
par après, il est insuffisant de prévoir une allocation basée
sur ce qui s'est passé en 1968. Donc réparation des dégâts à
charge des locataires, on ne peut prévoir la dépense.

N 53 — Artikel 102/128 — Bank en postgirokosten.
r

N° 53 — Article 102/128 — Frais de banque et de compte
chèques postaux.
M. Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, pour le poste 53,
M . l'Echevin nous a demandé tout à l'heure de majorer
le poste figurant au budget, en raison de la hausse des
tarifs postaux. Je crois qu'ici il s'agit d'un poste où il y a une
diminution, une suppression même, je crois, de certains
droits perçus par l'Office des Chèques postaux, qui devrait
normalement amener une diminution assez considérable des
frais figurant à ce poste.
J'ai déjà posé la question lors de la séance des sections
réunies, Monsieur l'Echevin, j'espère que vous disposez maintenant des informations nécessaires pour pouvoir y répondre.
M. l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames et Messieurs, i l
est donc vrai qu'aucun droit pour chèque postal au porteur
ou nominatif ne peut être exigé.
Seulement, nous ne payons pas par chèque postal, nous
payons par assignations postales ordinaires et pour les assignations subsiste un droit, un droit assez lourd : il est de
5 francs jusque 5.000, de 10 francs de 5.000 jusqu'à 10.000
et de 20 francs au-delà de 10.000 francs.

(26 november 1969)

— 1258 —

Il n'est pas possible aujourd'hui d'utiliser le chèque postal
au porteur ou nominatif du fait de la dispersion des services
et du fait que ce chèque postal au porteur ou nominatif devrait
être touché à l'Office des Chèques postaux et non pas ailleurs.
Mais l'assignation postale peut être touchée également aux
bureaux de postes de Laeken, Neder-Over-Heembeek ou
dans le centre de la Ville, donc au bureau postal le plus proche. Et c'est la raison pour laquelle nous sommes obligés de
passer par les assignations.
Je note également que quand les services seront installés
dans le bâtiment de la Grand-Poste, les membres du personnel pourront toucher leur rémunération au bureau du Crédit
communal qui compte installer une agence dans l'ensemble
de ce complexe.
Jusqu'à présent, la propagande qui a été faite par le Crédit
communal auprès de nos agents pour l'ouverture d'un compte
orange, n'a pas remporté de succès du fait que le paiement
devait quand même se faire dans une agence du Crédit
communal et les agences du Crédit communal étaient en
général trop éloignées du Palais du Midi ; le bureau de poste
était plus proche, de sorte que les gens préféraient évidemment être payés par assignation.
Il faut donc attendre encore un peu et à ce moment-là
je crois que nous pourrons faire l'économie d'une grande
partie de ces dépenses.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je voulais précisément, suite à l'intervention de M . Schouppe, demander à
M . l'Echevin si on avait déjà proposé aux membres du personnel de leur faire plutôt un virement au compte-chèque,
parce que cela ne coûte absolument rien à la Ville. Je sais
qu'il y a des membres du personnel qui ont un compte chèque et qui ont en même temps un compte en banque.
n i e

M . l'Echevin De
le désirent peuvent
vous signale que le
ment qu'il faudra

Rons. Evidemment, tous les agents qui
obtenir ce genre de paiement, mais je
personnel, lui, est hostile. Je crois vraiattendre l'installation d'une agence du

— 1259 —

(26 novembre 1969)

Crédit communal sur place pour avoir un résultat. A ce
moment-là, je crois que cela pourra supprimer une partie de
la dépense, pas avant. Il faut tenir compte de la mentalité du
personnel.

56 — Artikel 103/123/1
Stadhuis (fac.).
N° 56 — Article 103/123/1
de Ville (fac).

—

Receptiekosten op het

— Frais de réception à l'Hôtel

M . Dispy. Article 56. J'interviens sur ce point pour reprocher au Collège d'avoir eu une politique insuffisante, il manque une certaine présentation. Vous savez cela.
Je me suis déjà opposé à l'attitude du Collège à cet égard,
d'autres villes du pays et notamment les grands seigneurs de
la Ville d'Anvers, ceux-là ont raison. Je crois qu'il faut une
certaine allure et que, bien souvent à Bruxelles, on manque
d'une certaine allure.
J'ai été frappé par le changement dans la tenue de ce personnage qui précède des cortèges et j'ai trouvé le changement
en principe très attirant. L a réussite n'était pas excellente
mais le changement, en principe, était bon. Le spectacle
auquel nous assistions avait l'air cérémonieux sans l'être.
M a question, Monsieur le Bourgmestre, a pour but de vous
exposer mes sentiments à cet égard et de connaître le détail
de ces réceptions. Y a-t-il augmentation ou diminution des
dépenses ? On n'en sait rien ! Peut-on faire beaucoup mieux
avec beaucoup moins d'argent ? Bref, la question est là, je
vous demande les détails par poste, je ne demande pas que
ce soit fait publiquement et à l'instant même, mais ce serait
une collaboration fructueuse entre le Collège et le Conseil
communal et peut-être d'autres encore.
M . l'Echevin De Rons. Maintenant, Mesdames et Messieurs, je puis assurer le Conseil communal qu'aucune réception n'a été refusée parce que le crédit aurait été insuffisant.
Il est arrivé que le Collège nous demande un crédit supplé-

(26 november 1969)

— 1260 —

mentaire pour pouvoir répondre à certaines dépenses qui
S'imposaient, ce pourrait être le cas au cours de 1970.
Quant au détail de la dépense, je devrai évidemment me
baser par exemple sur l'année 1968, 1969 n'est pas encore
terminé, si cela vous intéresse vous aurez le détail en comité
secret ou en sections réunies.
N 57 — Artikel 123/102/2 — Nationale herdenkingsplechtigheid aan het Martelaarsplein — Inrichtingskosten (fac.).
r

N° 57 — Article 123/102/2 — Pèlerinage national à la
place des Martyrs — Frais d'organisation (fac).
M . Pire. Le point 57, Monsieur le Bourgmestre.
Je vois que la prévision est identique à celle des années
précédentes. Je présume que cette cérémonie se déroulera
avec le faste grandiose auquel nous sommes habitués.
M . le Bourgmestre. Ce n'est plus le faste grandiose, comme
vous l'appelez, ce n'est plus le cortège qui avait lieu précédemment, mais quelque chose de plus simple.
Nous avons remplacé cette cérémonie par la célébration
plus solennelle de l'anniversaire de la Libération de Bruxelles
qui est tout de même un événement plus récent et qui a, pour
les enfants des écoles en particulier, une signification plus
grande que celui de la Place des Martyrs qui est un événement lointain au point de vue historique.
N 59 — Artikel 102/436/1 — Voorlopige Raad van de
Brusselse Agglomeratie — Bijdrage in de werkingsk os ten.
r

N° 59 — Article 102/436/1 — Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise — Part d'intervention dans
les frais de fonctionnement.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, l'article 59 : « Conseil
provisoire de l'Agglomération bruxelloise — Part d'intervention dans les frais de fonctionnement ».

—

1261

—

(26 novembre 1969)

Je ne mets pas en cause les sommes, mais j'ai entendu, et
cela m'a été confirmé par ailleurs, qu'il semblerait que la radio
aurait donné des détails sur le fonctionnement ainsi que la
Presse d'aujourd'hui en ce sens qu'une forme nouvelle d'activité aurait lieu pour le travail du Conseil provisoire de l ' A g glomération bruxelloise.
C'est un peu gênant d'apprendre non pas par la Presse
mais par la radio et par d'autres voix que celles qui devraient
se manifester ici, que le fonctionnement du Conseil d'Agglomération va prendre une autre forme qu'avant, sous forme
d'une A . S . B . L . pour exécution de tâches auxquelles le Conseil, comme i l est conçu actuellement, ne peut faire face.
J'aimerais deux choses, non pas que le Collège s'excuse
de nous avoir tenus dans l'ignorance, mais enfin que le Collège nous dise en quoi consiste cette A . S . B . L . , son capital,
qui est administrateur, qui ne l'est pas, le nombre de membres, bref comment tout cela a fonctionné, et les intentions
précises, le programme précis réservé à ce Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise.
Je ne crois pas pouvoir apprendre des choses essentiellement extraordinaires, mais il serait bon que je l'apprenne.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais m'associer à l'intervention faite par notre Collègue, M . Dispy.
Il est, en effet, certain, quoique incontestablement le
Conseil provisoire d'Agglomération bruxelloise fasse du travail utile, que les Conseillers communaux de diverses communes et surtout de Bruxelles sont très peu tenus au courant
de ce qui s'y fait, de ce qui s'y décide, de ce qui y est proposé.
C'est souvent par des chemins détournés, par la Presse, ou
par l'une ou l'autre communication qui est faite que nous
devons apprendre ce qui s'y réalise.
Je crois que c'est là une situation anormale, et qu'il serait
souhaitable que, périodiquement, le Collège tienne le Conseil
communal au courant du fonctionnement du Conseil d'Agglomération, même si ce n'est que tous les trois ou six mois. Je
pense qu'il serait utile que nous sachions ce qui s'y passe.

(26 november 1969)

— 1262 —

Deuxième point que je voudrais soulever à cette occasion :
c'est la composition du Conseil d'Agglomération. Je sais bien
que c'est un organe provisoire, mais sa composition est actuellement telle que seules les majorités des diverses communes
y sont représentées. Je n'ignore pas que la situation est
identique dans d'autres communes de l'agglomération bruxelloise où la majorité est différente, mais cela ne m'empêche
pas de dire que cette situation est anormale et que, au Conseil d'Agglomération également, les oppositions devraient
avoir l'occasion d'exercer la mission de contrôle qui est la
leur.
Je le demande : ne serait-il pas utile que le Collège de la
Ville de Bruxelles prenne l'initiative de présenter éventuellement des propositions de modification de façon à ce que le
contrôle démocratique puisse s'exercer dans ce Conseil ?
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais m'en tenir à une considération purement
budgétaire au sujet du même point.
On constate un abaissement assez sensible de l'allocation
budgétaire prévue pour l'année prochaine par rapport à l'année en cours.
D'un autre côté, de part et d'autre on souhaite que ce
Conseil travaille davantage et i l semble bien qu'objectivement
il y ait davantage de problèmes à prendre en charge et, en
second lieu, on vient de signaler la création d'une A.S.B.L.
Ceci semble être une variante permettant de travailler plus. Ne
pourait-on pas demander une augmentation de l'allocation
budgétaire ?
M . le Bourgmestre. Nous devrons certainement vous demander une augmentation de ce subside, mais nous ne le
ferons pas avant la fin de l'année. Nous pourrons peut-être
alors aborder ce problème sans la contrainte du temps. A ce
moment-là, nous vous ferons rapport, et je peux, dès à présent, vous garantir un rapport trimestriel sur l'activité dans
l'avenir.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, entre-temps
la prévision ne tient pas compte de l'A.S.B.L. Ceci est basé
sur la situation antérieure.

_

1263 —

(26 novembre 1969)

M. le Bourgmestre. Situation qui était provisoire aussi et
qui devait, en tout état de cause, être modifiée pour l'année
1970. Nous maintenons ce chiffre en vous disant, dès maintenant, qu'il devra être modifié.

N 60 — Artikel 102/436/2 — Administratief Centrum —
Bijdrage van de Stad in de beheerskosten van het
gebouw Post, Administratief Centrum.
r

N* 60 — Article 102/436/2 — Cité administrative — Contribution de la Ville dans les frais de gestion du
complexe des Postes, Cité administrative.
M. Pellegrin. Il s'agit de la contribution de la Ville, dans
les frais de gestion du complexe des postes, pour la Cité administrative.
En sections réunies, j'avais demandé quel était, par rapport
à l'ensemble des dépenses, le pourcentage que représentait
cette somme mise à charge de la Ville et, en second lieu,
quels étaient les critères sur lesquels on s'était appuyé pour
arriver à prévoir une telle dépense. Je n'ai pas reçu de
réponse.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
le détail des frais nous paraît intéressant à donner. C'est donc
la quote-part de la Ville dans ce que l'on appelle le comité
de gérance qui va gérer l'ensemble de ce complexe.
Cette somme comprend : l'entretien des locaux, le fonctionnement des installations, des ouvrages communs, le traitement
du personnel de gérance, les jetons de présence pour le conseil de gestion, le personnel administratif, l'achat de matériel
de bureau, etc.
Donc, c'est une somme que nous avons prévue : je crois
que c'est une estimation — je crois qu'elle sera suffisante, je
n'oserais pas affirmer qu'elle n'est pas exagérée —, mais nous
nous sommes basés là-dessus.
Quant à la quote-part que cela représente, je ne connais
pas l'ensemble. Je sais que l'estimation a été faite assez

(26 november 1969)

—

1264 —

raisonnablement et que les justifications qui sont fournies
nous paraissaient raisonnables. O n me dit : tout le monde a
fait des estimations et tout le monde a prévu la même somme.
Donc l'Etat a prévu la même somme que nous ; oui, je sais
bien qu'ils ont beaucoup plus que nous, et cela c'est évident.
Mais je répète, une fois encore, que c'est une estimation qui
devra être rectifiée si besoin en était.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, vous me permettrez
d'insister.
Dans un conseil de gérance, dans un immeuble à appartements multiples, les frais généraux sont répartis au prorata
de la surface ou du volume d'occupation de chacun des
propriétaires.
L a première question que je posais était la suivante :
quelle est, par rapport à l'ensemble du complexe, la quotepart de la Ville ? Cela revient à demander si la Ville va
contribuer à concurrence d'un tiers, d'un quart, de deux septièmes, etc., sur un ensemble de frais généraux qui sont
estimés à combien ?
Quant à ma seconde question, elle était la suivante : sur
quoi s'est-on basé pour estimer le montant de ces frais généraux ? Car s'il s'agit de jeter en l'air une somme de trois millions, sans justification, je n'appelle plus cela des « prévisions
budgétaires », mais jouer « à pouf » !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois que j'ai justifié
assez clairement la ventilation des dépenses. Je vous ai donné
la ventilation et elle me paraît suffisamment claire et, en
deuxième lieu — la deuxième partie de votre question — , i l
s'agit d'une estimation. E t comme nous ne savons pas ce que
vont représenter exactement les frais devant lesquels nous
allons nous trouver, nous vous proposons une somme, qui
pour nous, paraît devoir représenter ce que nous allons
dépenser.
Je ne savais pas quelle était la somme que l'Etat avait
prévue, mais je crois que la somme est calculée pour la valeur
de la partie que nous occupons. Cela est clair.
M . Pellegrin. N o n , ce n'est pas clair.

— 1265 —

(26 novembre 1969)

M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Pellegrin,
quand on fait, en 1969, une prévision pour la gérance d'un
immeuble dont nous ne savons même pas quelle est la date
exacte à laquelle nous allons le prendre en charge, on ne peut
faire qu'une estimation.
M. Pellegrin. Mais oui, i l faut établir des estimations sur
des bases valables ! Vous disposez de techniciens qui peuvent
vous dire par exemple combien cela coûtera au mètre cube,
pour ce qui concerne le chauffage ; vous connaissez dès à présent le volume que vous allez occuper dans la Cité administrative : s'agit-il de cent mille mètres cubes ou de vingt mille
mètres cubes ? Vos techniciens pourront calculer que le chauffage, fonctionnant autant de jours par an, coûtera autant à
la Ville. Voilà comment on établit des prévisions.
Mais dire qu'il s'agit de trois millions comme si l'on jouait
au « pitjesbak », n'est pas sérieux, lorsqu'il s'agit d'un budget
comportant plus de trois milliards !
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je ne comprends pas
votre critique, surtout venant de quelqu'un qui a l'habitude
et qui a la connaissance d'un budget. E h bien, je vous dis
que l'estimation que nous avons faite de ces trois millions
correspond valablement à ce que nous estimons que sera la
part de la Ville à supporter.
M. Pellegrin. Sur quoi vous basez-vous ? Dites-le moi, je
serai satisfait.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je dirai, à la prochaine
séance, quels sont exactement les pourcentages.
M. Pellegrin. Mais c'est ce que j'avais demandé en sections
réunies.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. M o i , j'ai cru comprendre
que vous me demandiez la ventilation des dépenses. Je vous
la donne. Je vous donnerai les critères à la prochaine réunion,
les estimations qui ont été faites et sur quelle base elles ont
été faites.

(26 november 1969)

— 1266 —

N 63 — Artikel 102/72/2 — Herklassering in daartoe uitgeruste lokalen van de Stad, van diensten die niet
ondergebracht worden in het Administratief Centrum.
r

N° 63 — Article 102/72/2 — Reclassement dans les locaux
aménagés à cet effet de la Ville, de services non
implantés dans la Cité administrative.
M . Leblanc. A u 63, Monsieur le Bourgmestre, « Reclassement dans les locaux aménagés à cet effet de la Ville, de services non implantés dans la Cité administrative ».
Peut-on savoir ce que l'on vise par ce vocable « reclassement » qui est un peu inusité ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. C'est le reclassement à
la « Halle des Producteurs », dans un bâtiment de la rue
Sainte-Catherine, où une partie du personnel va travailler.

N ' 64 — Artikel 102/72/3 — Voormalig gemeentehuis van
Laken — Herstelling der daken en grote verbeterings- en onderhoudswerken.
1

N° 64 — Article 102/72/3 — Ancienne maison communale
de Laeken — Restauration des toitures et gros
travaux confortatifs et d'entretien.
M . De Greef, C. Le point 64 : « Ancienne maison communale de Laeken — Restauration des toitures et gros travaux confortatifs et d'entretien ». Est-ce que ces travaux sont
en cours ? Il s'agit d'aménager l'ancien bureau occupé par
les ouvriers de la Compagnie des Eaux. Ce local doit servir
pour agrandir la salle des fêtes.
M . l'Echevin Morelle. C'est exactement à cela que doit
répondre ce poste des dépenses extraordinaires.
— De artikelen betreffende de F. 10. — Algemeen bestuur,
worden aangenomen nadat de artikelen van de uitgaven

— 1267 —

(26 novembre 1969)

n 25 op 3.375.000 frank, n 27 op 107.350.000 frank,
n 37 op 2.000.000 frank, n 38 op 7.450.000 frank en
n 65 op 5.750.000 frank werden gebracht.
r

1

r

r

r

— Les articles de la F. 10. — Administration générale, sont
adoptés après avoir porté les articles en dépenses n° 25 à
la somme de 3.375.000 francs, n° 27 à la somme de
107.350.000 francs, n° 37 à la somme de 2.000.000 de
francs, n° 38 à la somme de 7.450.000 francs et n° 65 à
la somme de 5.750.000 francs.

*
M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, je vais peut-être commettre une indiscrétion, M . l'Echevin me la pardonnera.
Je voudrais connaître son avis ou son opinion au sujet de
l'esthétique d'une passerelle que l'on construit, en ce moment,
et qui débouchera dans le bâtiment de la Cité administrative ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Il n'y a pas d'article !
M . Pire me fait l'honneur de demander mon avis sur une
passerelle qui a été décidée i l y a deux ou trois ans. Une
passerelle dont je crois personnellement, au vu des éléments
qui nous ont été fournis que, lorsqu'elle sera terminée, sera
une réalisation pouvant être admise par l'ensemble du Conseil communal.
M. Dispy. Monsieur le Président, je reviens à l'intervention de M . Pire, si vous le permettez, et à la réponse de
M . l'Echevin.
Je me suis aussi passionné sur ce problème. Et je crois
que ce fut le cas de tout le Conseil communal à l'époque où
il fut question de cette passerelle, qu'on voyait plutôt d'un
mauvais œil. C'est la première fois, qu'aujourd'hui, Monsieur l'Echevin, vous osez dire qu'elle vous plaît. Et vous ne
l'avez jamais dit !
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je n'ai pas dit qu'elle
me plaisait, j'ai dit qu'elle sera de nature à pouvoir recevoir
l'approbation du Conseil communal.

(26 november 1969)

— 1268 —

M . Dispy. C'est déjà autre chose ! Mais, Monsieur l'Echevin, votre réponse me semble un peu absolue. Et je voudrais
dire sur quoi porte, à nouveau, la critique qui a été formulée.
Il est apparu que, tant dans le sous-sol qu'à l'aide de la
passerelle, on atteindrait un certain établissement, qui, suite
à cela est privilégié.
Alors, je crois que c'est à l'aide de cet argument qui fut
discuté ici, qu'il ne semble pas — vous êtes très affirmatif
pour dire que le Conseil communal a vu cela — que tout le
monde était d'accord, moi j'ai toujours en tête que c'était en
réserve.
Alors, je voudrais, Monsieur l'Echevin, que vous justifiiez
la notion du privilège exhorbitant et ensuite justifiez que le
Conseil communal ait vraiment pris sa décision et que ce n'est
pas une hypothèse de travail.
Voilà les questions que je pose à votre aimable attention.
M . le Bourgmestre. Monsieur Cousin, sur le même objet ?
M . Cousin. Je voudrais m'associer ici aux protestations de
M . Dispy. Je me suis également élevé contre cette passerelle
qui, pour moi, était une hérésie architecturale, et M . l'Echevin était effectivement présent lorsque, la première fois, je me
suis élevé contre cette passerelle. Mais, je constate — et c'est
le plus grave — que cette passerelle est triple, c'est une passerelle à trois étages. Et je m'y oppose fortement. E n fait,
quand on a discuté la première fois, c'était un problème laissé
en suspens, que l'on envisageait, mais pour moi i l n'y avait
pas de solution définitive.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, si je
me souviens bien, cette question a été soulevée il y a quelques années, d'abord au Collège, parce qu'il y avait une
question de permission de voirie et c'est le Collège qui est
compétent en matière de permission de voirie. Mais, je crois
bien — et j'en suis convaincu — que cette passerelle figurait
au plan d'aménagement, le service me le signale en tout cas.

— 1269 —

(26 novembre 1969)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. E n effet, j'ai répondu
quand j'ai été interrogé : « Messieurs, c'est une décision qui
a été prise, il y a un an ou deux ».
M . le Bourgmestre. Il est possible que ce soit lors de la
discussion du budget.
Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Nous étions absolument dans l'ignorance d'une
question quelconque de passerelle. Je l'ai fait observer à
M . l'Echevin des Travaux publics, la première fois qu'on nous
a présenté la maquette. Je vous l'ai fais observer parce
que c'est vous qui nous l'avez appris pour la première fois et
c'est vous qui avez attiré notre attention sur la construction de
cette passerelle. Et nous nous sommes immédiatement élevés
contre ce projet, c'est alors qu'on nous a dit que le Collège
en discutera, mais c'est une prérogative collégiale. C'est
alors que j'ai dit : « Pourquoi nous demandez-vous que l'on
approuve le budget de la Cité administrative ? ».
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas décidé cela. Nous
avons approuvé une permission de voirie, cela n'a aucun rapport avec la construction ; c'est le fait de surplomber la voie
publique.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, als ik het goed
voor heb werd in verband met dat stelsel van « communikerende » vaten het volgende beslist in de Gemeenteraad :
voor wat het gebouw zelf betreft zouden wij eventueel een
voetbrug kunnen voorzien, maar de voetbrug zelf werd in
reserve gehouden.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, j'ai posé deux questions. J'ai l'impression que pour la deuxième question, c'està-dire la validité de notre décision, elle est pour le moins
contestée dans l'assemblée et mériterait de trouver juge, du
point de vue de la portée de notre décision.
Mais j'en viens à ma première question. Je vous dis qu'il
y a là un privilège exhorbitant et je dis pourquoi. Quel est
votre sentiment ? Vous êtes libre de me répondre ou non.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas un privilège, c'est un droit.

(26 november 1969)

— 1270 —

M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, on a rappelé ici très judicieusement qu'une passerelle
sert à passer d'un endroit à un autre.
Mais, dans mon esprit, le grand magasin qui a loué les
trois étages dans le complexe, peut avoir mis des conditions
de pouvoir accéder à cela et non pas par la rue où i l y a un
encombrement déjà suffisant. Par ailleurs, moi je suis allé
voir la passerelle, — cela n'a peut-être rien à voir avec l'architecture, on doit imaginer, avoir un peu de poésie, et je
crois que cette passerelle... (Rires — Gelach.)
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais répéter ce que j'ai dit l'année passée. En effet,
au budget j'ai été interrogé à ce sujet et j'ai répondu que
cette passerelle avait été autorisée en vertu des dispositions
du plan d'aménagement et le plan d'aménagement — le
service est formel — prévoit la possibilité de passerelle et de
tunnel.
Il fixe les redevances et je vous ai dit, que se basant làdessus, le Collège avait, sous forme de permission de voirie,
pris la décision qui était prévue par le plan particulier d'aménagement.
M. Van Geyt. Mais je pense qu'il ressort directement de
la déclaration de M . l'Echevin que le Collège a utilisé son
droit, mais qu'il n'a pas tenu compte de la déclaration qui
avait été faite par lui au Conseil, qu'il n'utiliserait ce droit
qu'après en avoir informé et entendu le Conseil.
M. le Bourgmestre. Nous allons voir s'il y a un document.
S'il y a un abus de droit, i l faut aller au Conseil d'Etat, ce
serait très compliqué, et cela dure fort longtemps. E n ce qui
concerne la redevance, M . l'Echevin Vanden Boeynants va
vous donner des explications.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. L a redevance est plus ou
moins 300.000 francs par an.
M. l'Echevin De Rons. Il y a l'article 133 en recettes:
« Permissions de voirie — Redevances » à la page 74. Mais
je n'ai pas le détail de cela, je dois le demander.

— 1271 —

(26 novembre 1969)

M. le Bourgmestre. Nous n'essayons pas de dissimuler son
existence éventuelle ; il s'agit de 300.000 francs par an.
M. l'Echevin De Rons. A la page 76 du cahier d'explications je vois « Empiétements sur, au-dessus et en dessous de
la voie publique ». C'est le renseignement cherché.
*
**
F. 12. — F I N A N C I E N E N P A T R I M O N I U M
F. 12. — F I N A N C E S E T P A T R I M O I N E
M. le Bourgmestre. Je passe la parole à M . l'Echevin
Morelle.
M. l'Echevin Morelle. Mes chers Collègues, avant de commencer d'aborder les questions du Patrimoine, je voudrais
exposer quelques données d'ordre général.
Les inscriptions budgétaires du Service des Propriétés communales ne sont que la traduction d'un programme que je
voudrais tenter de résumer. Il comprend trois volets : les
acquisitions et les aliénations ; les modernisations et, en troisième lieu, les démolitions et les reconstructions sur place.
Ce programme sera défini après une étude systématique des
caractéristiques des immeubles.
A u cours de la discussion de l'an dernier, je vous ai exposé
qu'il y avait lieu de faire ce cadastre des Propriétés communales. J'entends par là que pour chaque immeuble et pour
chaque logement, i l y a lieu de procéder à un classement dans
une des catégories suivantes :
logements, immeubles améliorables, c'est-à-dire ceux susceptibles d'être modernisés entièrement ; deuxièmement, ceux
qui sont voués à la reconstruction. Ici, une distinction :
1°) ceux qui peuvent encore être occupés pendant un nombre réduit d'années moyennant des travaux nécessaires pour
garantir une hygiène et la sécurité ;

(26 november 1969)

— 1272 —

2") ceux dont l'état ne permet plus des améliorations et qui
sont donc à évacuer sans délai.
Ce travail a commencé et sera poursuivi en 1970. Cet
inventaire sera fait notamment pour les propriétés du quartier
de la rue V a n Artevelde non visé par la reconstruction immédiate et, plus particulièrement, avec le groupe qui comprend
l'immeuble sinistré.
J'en viens au premier volet du programme : Acquisitions
et aliénations : deux immeubles restent à acquérir pour chacune des reconstructions prévues à la rue de l'Harmonie et à
la rue V a n Artevelde. Il n'y aura plus — après que, je l'espère, vous aurez approuvé certaines acquisitions tantôt en
comité secret — que quatre acquisitions pour ces deux prévisions, alors qu'au départ on avait 21 maisons qui devaient
être achetées.
Par contre, la Ville a intérêt à céder des biens isolés s'ils
ne se trouvent pas situés dans un quartier en expansion ou
s'ils sont trop vétustés pour être modernisés. Ceci permettra
de fournir une partie des capitaux nécessaires aux opérations
de reconstructions.
L a modernisation est le deuxième volet. I l faut tenir compte
que la plus grande partie des propriétés du domaine privé de
la Ville date des environs de 1880. Depuis une douzaine
d'années, certains immeubles ont été équipés d'ascenseurs,
de chauffage central au mazout, de salles de bain, tels ceux
de la rue Royale, 11, le boulevard Adolphe M a x , 108, rue
des Riches Claires, 1-3, le complexe du Continental et, tout
récemment, le boulevard Anspach, 48 et 53.
Beaucoup d'immeubles, cependant, n'ont été l'objet que de
travaux d'entretien ou de réparations courantes. S'ils sont
améliorables, ils le seront suivant une programmation basée
sur les nécessités de l'hygiène et de la sécurité, comme je
viens de le dire.
Je dois cependant ajouter — et cette raison me
importante — que certaines modernisations peuvent
ment coûter au mètre carré habitable aussi cher
reconstruction. Je vous parlerai tantôt d'un immeuble

paraît
finalequ'une
acquis

— 1273 —

(26 novembre 1969)

rue Saint-Jean, pour répondre d'ailleurs à une question de
M . Pellegrin au sujet de la Galerie Bortier et de la rue SaintJean.
Troisième volet : démolir et construire. Vous avez là au
tableau, le projet du bloc de la rue Van Artevelde, entre la
rue de la Buanderie, d'une part, et la rue des Six-Jetons,
d'autre part, pour lequel un crédit de 135.000.000 de francs
est prévu au total, dont 15.000.000 au budget de 1970 pour
entamer le chantier. Il est prévu de réaliser cette reconstruction par phases échelonnées sur plusieurs années.
Ce projet, qui a été annoncé à la discussion du budget
1969, a été adopté par vous cette année et dans quelques
heures, s'il vous plaît, vous approuverez, parmi d'autres,
l'achat d'un bien de 1.800 mètres carrés : c'est celui qui
figure sur le plan, plus bas que la tache bleue et qui est entouré de rouge. L'achat de ce terrain a été approuvé par la
section des Propriétés et grâce à cette surface, le fait qu'il
longe par l'arrière, comme vous pouvez le voir, les propriétés
de la rue Van Artevelde sur 75 mètres environ, cette acquisition aura l'avantage d'augmenter notablement la surface de
plancher, de diminuer le prix unitaire de la construction et
de dégager au sol une large surface de verdure. Cette importante réalisation se fera avec un minimum de traumatisme
social.
Pour connaître les besoins et les désirs des commerçants
concernés par ce projet, le service a pris contact avec chacun
d'eux individuellement.
Par ailleurs, une vaste enquête démographique a été faite
par le Service dans les bureaux de l'Etat civil. C'était une
tâche importante par son ampleur mais surtout par son but :
déterminer les besoins du logement en fonction de l'importance numérique des familles.
Cette enquête a porté sur la composition de 2.410 ménadans le quartier et a permis d'établir que 73 % des ménages
sont constitués de personnes habitant seules et 15 % sont
constitués de ménages de deux personnes, soit au total 88 %
des chefs de ménages appartiennent à ces deux premières
catégories. Et seulement 2 % des ménages comprennent cinq

(26 november 1969)

—

1274 —

personnes ou plus. Les besoins de familles nombreuses ont
été, en effet, épongés en grande partie par les constructions
du Foyer Bruxellois, rue des Potiers et rue Rempart des
Moines.
Afin d'éclairer les personnes visées par ce projet sur les
intentions réelles de la Ville et éviter ainsi d'inutiles alarmes,
j'ai reçu les délégués du comité local. L'entretien a été
constructif et nous nous sommes proposés de rester en contact.
Le dialogue avec le comité local permettra donc d'éviter,
au maximum, les inconvénients inhérents à toute rénovation.
Il ne s'agit pas ici, en effet, d'expropriation massive et de
réalisation lointaine, mais de reconstruction immédiate. Comme je viens de vous le dire, cette reconstruction se fera par
tranches de manière à avoir des possibilités de relogement et
de réinstallation des commerces.
L a première phase atteindra vraisemblablement moins de
dix ménages avec au maximum une vingtaine de personnes.
Par contre, dans cette première phase reconstruite, nous pouvons espérer reloger cinquante à soixante ménages. Un effort
particulier sera fait pour tenir compte non seulement des
besoins mais aussi des ressources des habitants.
Cette même enquête démographique a été faite pour le quartier de la chaussée d'Anvers et a révélé que sur 2.778 chefs
de ménage habitant le quartier, il y a : 64 % de ménages
de personnes vivant seules, 17 % de ménages composés de
deux personnes, soit au total 81 % de deux personnes au
moins, et 20 % de ménages composés de cinq personnes et
plus, c'est-à-dire de familles nombreuses. Cette enquête a
montré également, ce dont on se doutait, que plus d'un tiers
de la population a plus de 60 ans.
Le complexe Harmonie, que je vous ai décrit i l y a peu,
tiendra compte de ces résultats dans la fixation du nombre
des différents types d'appartements. Il comportera environ
200 logements. Avant la fin de cette année-ci, vers le 20 décembre, l'entrepreneur désigné remettra prix. S'il est jugé
acceptable par les services techniques et du contrôle, on peut
espérer voir commencer les travaux en avril. U n premier
crédit de 50 millions figure à l'extraordinaire à cet effet.

_

1275 —

(26 novembre 1969)

M. Pierson. Les plans ont-ils déjà été montrés au Conseil
communal ?
M. l'Echevin Morelle. Pas encore, ils ont été montrés jusqu'à présent au Service, Monsieur, et on les étudie pour le
moment. Mais c'est un avant-projet que le Conseil n'a pas
encore vu, mais qui lui sera soumis.
M. Pierson. Vous parlez des plans ?
M. l'Echevin Morelle. Plans ? ... Nous n'en sommes pas
encore là ! En ce qui concerne la rue Van Artevelde, i l n'y a
pas encore de projet, mais nous savons à peu près où nous
allons commencer. Nous n'avons pas encore d'avant-projet
puisqu'ils sont fonction d'une acquisition à faire aujourd'hui,
que vous déciderez éventuellement tantôt en comité secret,
parce que l'acquisition de cette parcelle pourrait modifier
totalement cet avant-projet.
Dans la partie étroite, nous ne pouvons bâtir que sur une
face, c'est-à-dire côté Van Artevelde, si nous acquérons cette
propriété, nous ferons bâtir sur deux faces, des appartements
regardant la rue Van Artevelde, des appartements regardant
la parcelle à acquérir.
M. Pierson. L a Ville a donc consulté un entrepreneur et
demandé le prix sur un projet qui n'a pas encore été soumis
au Conseil communal?
M. l'Echevin Morelle. Oui.
M. Pierson. Bon, je vous demande en vertu de quelle disposition vous prenez une pareille décision.
M. l'Echevin Morelle. L a décision de faire un marché de
gré à gré a été acceptée, il y a peu, par le Conseil communal.
M . Pierson. Un marché de gré à gré pour cette construction ?

(26 november 1969)

— 1276 —

M. l'Echevin Morelie. Pour cette construction-là, à titre
exceptionnel.
M. Pierson. Après avoir tout de même montré les plans ?
M. l'Echevin Morelie. A h non ! A h non !...
Le Conseil communal aura à se prononcer, Monsieur Pierson, au moment voulu et nous avons voulu aller vite. Je
reconnais que c'est un quitte ou double, ou bien c'est cet
entrepreneur, s'il fait des propositions acceptables, ou non.
M. Pierson. Ceci n'est pas normal. Avant de demander un
prix à l'entrepreneur sur des plans, ces plans ou ces avantprojets de plans doivent recevoir l'agrément du Conseil communal.
M. l'Echevin Morelie. Je crois que cette remarque devait
être faite au moment où nous discutions du marché de gré à
gré que le Conseil communal a accepté.
M. Pierson. Non, le Conseil communal a marqué son
accord pour recourir à une adjudication qui nous permet de
traiter par marché de gré à gré.
M. l'Echevin Morelie. Le principe de consulter plusieurs
entrepreneurs a été rejeté par le Service du Contentieux. Ou
bien marché de gré à gré avec un seul entrepreneur, ou bien
une adjudication publique. Vous dire le motif d'ordre juridique sur lequel cet avis a été donné, je suis incapable de vous
le dire, mais l'on a accepté ce principe à titre exceptionnel.
Mais avant tout, Monsieur Pierson, de deux choses l'une :
ou bien les prix sont acceptables, ou...
M. Pierson. Jamais ! L'Etat peut conclure des marchés de
gré à gré, faire des appels d'offres restreints et des adjudications publiques. Vous avez fait prendre par le Conseil communal la décision de traiter de gré à gré si les prix sont

— 1277 —

(26 novembre 1969)

acceptables. D'accord ! Est-ce que cela vous empêche de
d'avord venir nous soumettre les plans avant de les envoyer
à l'entrepreneur ?
M. l'Echevin Morelle. Les plans que nous avons reçus,
Monsieur, c'est une esquisse, jusqu'à présent.
M. Pierson. On ne demande pas à un entrepreneur d'établir
des prix sur base d'une esquisse.
M. l'Echevin Morelle. Je vous demande pardon, Monsieur Pierson, ...
M. Pierson. Je vous demande bien pardon ! On demande
des prix sur un avant-projet et non sur une esquisse.
M. l'Echevin Morelle. Je vous demande pardon. Cela
s'appelle avant-projet, je m'excuse d'employer un autre terme,
j'ai vu les plans il y a trois jours.
M. Pierson. Alors, ce sont des plans que vous avez
envoyés à l'entrepreneur !
M. l'Echevin Morelle. Mais non ce ne sont pas des plans
que j'ai envoyés à l'entrepreneur, ce sont des plans que
l'entrepreneur nous soumet en fonction, nous propose en
fonction de nos desiderata.
M. Pierson. C'est l'entrepreneur qui fait vos plans !
M. l'Echevin Morelle. C'est l'entrepreneur qui fait nos
plans.
M. Pierson. C'est l'entrepreneur qui fait les plans ? Cela
est remarquable ! Vous savez que cela est interdit par la loi.
Vous demandez à l'entrepreneur qui vous fait des offres de
prix, de faire les plans ? Ce n'est donc pas un architecte ?
M. l'Echevin Morelle. C'est l'architecte de l'entrepreneur
qui fait les plans.

(26 november 1969)

— 1278 —

M. Pierson. Ah ! c'est l'architecte de l'entrepreneur, c'est
encore mieux ! Eh bien, vous savez, moi je retire mon approbation au vote de ce marché de gré à gré quand on le traite
ainsi. Vous avouerez que c'est un scandale !
M. Brouhon. C'est un scandale !
M. l'Echevin Morelle. Comment ?
M. Brouhon. C'est un scandale, c'est une méthode qui vous
déshonore !
M. l'Echevin Morelle. Je n'accepte pas que vous disiez
cela. Je vous défends de dire que je suis déshonoré !
M. Brouhon. Scandaleux !
M. le Bourgmestre. Je vous propose de cesser cette discussion. ..
M. Pierson. Donnez votre démission !
M. l'Echevin Morelle. Non, je ne donnerai pas ma démission.
M. le Bourgmestre. Taisez-vous tous les deux, cela vaudra
beaucoup mieux !
L a séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 24 november 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 24 novembre 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— 1279 —

(26 novembre 1969)

— De openbare zitting wordt opgeheven te 20 uur 50.
— L a séance publique est levée à 20 heures 50.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 21 uur 45.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
21 heures 45.

(26

november

1969)

—- 1280

—

M E T G E S L O T E N D E U R E N — C O M I T E SECRET

De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken goed :
Brandweerkorps.
Kledingfonds.
1. Levering van stoffen, confectiewerken en de nodige herstellingen
tijdens het jaar 1970.
Openbaar Onderwijs, Kunstzaken en Openbare Feesten.
Openbaar Onderwijs.
2. Uitbreiding van de « Ecole normale Emile André ».
5 tadseigen dom m en.
3. Garage onder de Ravensteinstraat. — Concessie van het recht te
Brussel een openbare parkeerplaats voor auto's aan te leggen en
uit te baten.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et relatifs à des adjudications :
Corps de Sapeurs-Pompiers.
Masse d'habillement.
1. Fourniture de matières, travaux de confection et de réparations
nécesaires pendant l'année 1970
Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes publiques.
Instruction

publique.

2. Extension de l'Ecole normale Emile André.
Propriétés

communales.

3. Garage souterrain sous la rue Ravenstein. — Concession du droit
d'organiser et d'exploiter à Bruxelles un service public de parcage
pour voitures.
De Raad benoemt bij bevordering de heer Léo Herremans tôt de
graad van luitenant bij het Brandweerkorps.
Le Conseil nomme M . Jules Fivet par promotion au grade de lieutenant au Corps des Sapeurs-Pompiers.

—

1281 —

(26 novembre 1969)

Il approuve une dépense pour fourniture, par appel d'offres général,
des matières ainsi que pour les travaux de confection et de réparations
nécessaires, en 1970, pour l a Masse d'habillement du Corps des Sapeurs-Pompiers.
I l nomme à titre définitif :
A ) aux fonctions d'institutrice gardienne : M "
V a n Brussel et Ariette F o l i e - V a n Z o o m ;

1 , s

Astrid V a n Leliendael-

B) en qualité de c h a r g é de cours à l'Institut d'enseignement technique
des Industies du Bois, de l'Ameublement, de la D é c o r a t i o n intérieure et de la Peinture (soir) : M M . Jean Verhavert et Jacques
V a n Hecke.
Il reconnaît les services antérieurs rendus par ces derniers.
D e R a a d benoemt de heer R a p h a ë l Teck definitief tôt de functies
van leraar bij de dagonderwijsinrichtingen.
L e Conseil agrée la désignation, à titre intérimaire par l'Autorité
religieuse, de M
Liliane C r a b , en qualité de professeur de religion
catholique aux établissements d'enseignement primaire.
U

M

e

Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
' M o n i q u e Delahaut, professeur au Lycée Emile Jacqmain.

l l (

Il accepte la démission de M . Charles Bourgeois, membre-patron de
la C o m m i s i o n administrative des Cours professionnels de Bijouterie, et
de M . Gaston Jacquemin, président de la Commission administrative
de la section « Reliure » de l'Institut des Industries graphiques.
Il fixe les conditions de promotion à la direction générale des Centres psycho-médico-sociaux.
L e Conseil approuve :
1) le principe d'une dépense en 1969 et d'une dépense en 1970, pour
modification et extension des installations électriques aux « Instituut
Funck » et « Instituut voor Kunsten en Ambachten » ;
2) le mode d'exécution des dits travaux.
Il désigne M . Alfred Goffart en qualité de délégué de la Ville près
la Commission fiscale des Contributions de Bruxelles.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(26

november

1969)

— 1282 —

De Raad hernieuwt het beheerdersmandaat van de heer Marcel Deschuyffeleer bij de Naamloze Vennootschap « Zeekanaal en Haveninrichtingen van Brussel ».
Le Conseil approuve la cession de gré à gré d'une bande supplémentaire de terrain, avenue de l'Héliport et rue du Frontispice.
De Raad keurt goed :
1) — de afstand aan de N . V . Zeekanaal en Haveninrichtingen van
Brussel, in voile eigendom, van de percelen 96E — 96f — 99g
— deel van 100 en 101, voor een totale oppervlakte van ± 2 ha.
89 a. 90 ca. aan de prijs van 25 frank de m , hetzij onder voorbehoud van opmeting, en van het perceel 98b en deel van de
percelen 138, 139c en 140a, voor een totale oppervlakte van
± 4 ha. 07 a. 04 ca. aan de prijs van 10 frank de m , hetzij
onder voorbehoud van opmeting ;
2

2

— de toelating om op de percelen 137, 139a, 139b en de overblijvende delen van percelen 138a en 139c gronden te storten
gedurende de werken, op voorwaarde dat ze na voltoiïng bedekt
blijven met ± 0,50 m. goede aarde en gelijk getrokken worden.
2) de afstand aan bedoelde landbouwer van het perceel 103 en van
een deel van de percelen 99h, 100, 101 en 102, volgens een loodrechte zijgrens op de toekomstige afvoerweg om de overblijvende
gronden van de Stad, een normale vorm te geven, hetzij een oppervlakte van ongeveer 2 ha. 70 a., mits de prijs van 25 frank de m ,
hetzij onder voorbehoud van definitieve opmeting.
2

Le Conseil décide d'acquérir les immeubles situés :
1) rue Van Artevelde, 157 ;
2) rue Van Artevelde, 155 ;
3) rue de la Buanderie, 9 et 11/13.
Il décide l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, des
immeubles sis :
1) rue de la Flèche, 1 et 5/5A ;
2) rue de l'Harmonie, 23 ;
3) rue du Frontispice, 37.
De Raad besluit het eigendom, gelegen Pijlstraat 9, onderhands te
verwerven, tôt nut van 't algemeen.

— 1283 —

(26 novembre 1969)

Le Conseil approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique, pour le ramonage des cheminées
de divers établissements.
De Raad keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende instelling, bij het Instituut Bordet :
1) van een département voor cervico-faciale carcinologie ;
2) van een betrekking van departementschef voor cervico-faciale carcinologie.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création :
1) d'un département de carcinologie servico-f aciale, à l'Institut Bordet ;
2) d'un emploi de chef de département de carcinologie servico-faciale.
H autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, de
la maison chaussée d'Anvers, 114.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
A n n é e — Jaargang
1969
N. 27
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTE RAAD
Séance du — Zitting van
28-11 -1969
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice 1970.
— Examen des articles (suite)

1286

Stad Brussel. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1970.
— Onderzoek van de artikelen (vervolg)

1286

— L a première séance est ouverte à 16 heures 15.
— De eerste zitting wordt geopend te 16 uur 15.

(28 novembre 1969)

— 1286 —

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M - Mej. Van den
Heuvel, M™ - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelie, Van Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M M . - de heren De Boeck, De Grauw, M - Mevr.
Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella,
M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem,
M - Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
l l e

m e

m e

m e

Ville de Bruxelles

Stad Brussel

Projet de budget
pour l'exercice 1970

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1970

EXAMEN
DES ARTICLES
(suite)

ONDERZOEK
V A N DE ARTIKELEN
(vervolg)

F. 12. — FINANCES ET PATRIMOINE (SUITE)
F. 12. — F I N A N C I E N E N P A T R I M O N I U M (VERVOLG)
/V 80 — Article 124/163/1 — Domaine permanent bâti.
Loyers et recettes diverses.
N 80 — Artikel 124/163/1 — Gebouwd permanent domein. Huuropbrengst en allerhande ontvangsten.
0

r

M. le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte. Nous
reprenons l'examen du budget, à la page 44 — Finances et
Patrimoine. Vous avez la parole, Monsieur Pierson.

—

1287 —

(28 november

1969)

M . Pierson. Je voudrais, Monsieur le Président, Mesdames
et Messieurs, reprendre une discussion interrompue par l a
levée un peu précipitée de la dernière séance et je rappelle le
sujet de notre controverse.
Nous avons donc appris par l'exposé de M . l'Echevin des
Propriétés communales que, dans ses projets de remise en
valeur du domaine privé immobilier de la Ville, i l y avait ce
projet de construction de logements sociaux rue de l'Harmonie
et il nous a rappelé que, en date du 7 novembre, le Conseil
communal avait m a r q u é son accord à l'unanimité des voix
moins une, pour décider d'un m a r c h é de gré à gré permettant
la construction d'un immeuble estimé à 90.000.000 de francs.
Nous avons appris au cours de la séance précédente que,
exécutant cette décision de m a r c h é de gré à gré, M . l'Echevin
des Propriétés communales, au lieu de charger un architecte
d'établir les plans du logement dont il s'agit et au lieu de consulter deux ou trois entrepreneurs à l'effet de remettre prix sur
base de plans élaborés par le maître de l'ouvrage et de cahiers
des charges élaborés par le maître de l'ouvrage, avait cru, contre toute tradition et contre toute manière normale de procéder,
pouvoir s'adresser à an entrepreneur et demander prix à un
entrepreneur sur base d'une esquisse ou d'un avant-projet
dressé par l'entrepreneur. M . l'Echevin parlait d'esquisse, je
parlais d'avant-projet, l'esquisse serait une circonstance aggravante.
Lorsque j ' a i manifesté mon étonnement sur ce point, à
savoir que l'Echevin entendait contracter avec un entrepreneur sur des prix que celui-ci ferait sur base de ses propres
plans, par conséquent sans cahier des charges établi par le
maître de l'ouvrage, M . l'Echevin Morelle déclara avoir
consulté le Service du Contentieux et qu'il avait reçu un avis
du Contentieux disant que lorsque l'on traitait de gré à gré,
il était interdit de consulter plusieurs entrepreneurs.
Cette allégation prêtée au Contentieux m'avait tellement
étonné que j'ai demandé de recevoir communication de l'avis
du Contentieux, car je me réservais de publier cet étrange avis
dans une revue spécialisée de droit administratif et dans le Journal des Tribunaux, car c'était bien la première fois que j'apprenais que quelqu'un qui traite de gré à gré ne pouvait pas

(28 novembre

1969)

—

1288 —

demander prix à deux ou trois entrepreneurs pour vérifier le
caractère sérieux des prix qui lui étaient proposés.
Et là je dois déchanter, je ne pourrai pas publier cet original
avis du Contentieux de la V i l l e , parce que j'apprends que le
Contentieux n'a pas d o n n é cet avis invoqué par M . l'Echevin
des Travaux publics, il n'y a pas d'avis écrit, il y a eu une
confrontation entre le Directeur du Service du Contentieux et
M . l'Echevin Morelle et l'avis a porté sur tout autre chose,
l'avis a p o r t é sur la possibilité, pour la Ville, de passer un
m a r c h é de gré à gré.
Sur ce point, Messieurs, il n'était pas besoin de consulter
le Contentieux, tout le monde sait que depuis la nouvelle loi
sur les m a r c h é s de l'Etat, les Provinces, l'Etat et les Communes
peuvent, comme je l'ai dit la semaine dernière, traiter soit par
voie d'adjudication publique, soit par voie d'appel d'offres,
soit de gré à gré.
Par conséquent, si c'était pour savoir si la Ville de Bruxelles pouvait, en cas d'urgence, passer un m a r c h é de gré à gré,
point n'était besoin de consulter le Contentieux, nous sommes
tous sensés connaître cette possibilité. Mais quand l'Echevin
vient dire que le Service du Contentieux lui a dit qu'en cas de
m a r c h é de gré à gré, i l est interdit ou impossible de consulter
deux ou trois entrepreneurs, j ' a i le regret de dire que
M . l'Echevin a dit une chose qui n'est pas.
Alors, Mesdames et Messieurs, je voudrais que, publiquement, l'on tire la conséquence de cette manière qui me paraît
anormale d'exécuter les décisions du Conseil communal.
L e Conseil communal a, le 7 novembre 1969, autorisé le
Collège de traiter de gré à gré pour la construction de cet
immeuble social. Dans l'esprit de ceux qui ont d o n n é leur
accord, vu l'urgence, pour traiter de la sorte, cela signifie que
la V i l l e est habilitée à faire dresser les plans, à faire dresser
des cahiers des charges et au lieu d'organiser l'adjudication
publique qui fait perdre du temps, de demander des prix à
deux ou trois entrepreneurs sérieux et en présence de ces prix,
qu'elle peut obtenir plus rapidement que par adjudication
publique, de passer la commande.

_

1289 —

(28 november

1969)

M a i s il doit être bien entendu qu'avant que la V i l l e ne
consacre 9 0 millions environ, ce q u i avec la hausse des prix et
les avatars i n h é r e n t s à tout projet de construction, fera plus
de 100.000.000, et je suis modeste, i l est normal que le Conseil
c o m m u n a l d é s i r e d'abord voir les plans, voir si l a construction
envisagée r é p o n d à ses désirs de r é n o v e r le quartier par des
constructions valables et q u ' i l est bien entendu qu'avant de
passer la commande, le Collège soumettra les prix obtenus de
ces entrepreneurs.
Je ne demande pas, en s é a n c e publique, de c o n n a î t r e le n o m
de l'entrepreneur auquel M . l ' E c h e v i n s'est a d r e s s é pour l u i
demander de faire des plans et la description de ce q u ' i l s'engageait de construire pour un prix d é t e r m i n é , mais je demande
que l'on profite de la prochaine r é u n i o n en C o m i t é secret pour
nous faire c o n n a î t r e le nom de cet entrepreneur.
M . Dispy. M o n intervention porte sur u n objet

similaire.

Lorsque M . l ' E c h e v i n a c o m m e n c é à lire son document à l a
réunion p a s s é e , il n'a pas eu l'occasion de l'achever, me semble-t-il, mais je demande communication de son texte pour l a
commission spéciale qui traite des p r o b l è m e s relatifs à l a rue
V a n Artevelde, parce qu'il m'a s e m b l é comprendre que, dans
cet e x p o s é , M . l ' E c h e v i n allait déjà au-devant de certaines
remarques.
Par c o n s é q u e n t , je demande que ce document soit remis au
plus tôt aux membres de la Commission parce que s'il nous
faut attendre l'exécution normale et l'impression du Bulletin
communal,
nous en avons pour des mois. Je ne fais aucun
reproche à cet aspect de la p r o c é d u r e du travail, mais j'insiste
pour que ce document soit remis aux membres de la C o m m i s sion le plus tôt possible.
M. l'Echevin Piron. O ù est l'hygiène et la sécurité l à dedans ?
M . l'Echevin Morelle. Je dois vous dire que dans l a c o m munication que je vous ai faite, je me suis t r o m p é à plusieurs
reprises. E t cela m'arrive souvent lorsque vous m'interpellez
parce que vous avez le don de d é s a r ç o n n e r votre adversaire.
C e c i dit, je voudrais donner un certain nombre de précisions.

(28 novembre 1969)

— 1290 —

Il est, en effet, exact que le marché de gré à gré est autorisé
et je préfère en informer le Conseil. Aux termes de l'article 12
de la loi du 4 mars 1963, le marché est dit de gré à gré lorsque le Ministre, éventuellement après consultation d'un ou de
plusieurs entrepreneurs ou fournisseurs, engage librement les
discussions qui lui paraissent utiles et attribue librement les
marchés à l'entrepreneur ou fournisseur qu'il a retenu.
Quant à l'avis du Contentieux, dans le rapport au Collège,
je lis ceci :
« Après consultation du Service du Contentieux et du Service
du Contrôle des Dépenses et des Matières, il s'avère que la
demande de prix à un seul entrepreneur en vue de la conclusion d'un marché de gré à gré s'impose en vue d'éviter tous les
aléas que pourrait présenter la consultation de plusieurs entreprises, qui pourrait être interprétée comme un appel d'offres
restreint déformé. »
Nous nous sommes conformés à cet avis. Mais, par ailleurs,
il est exact qu'en reparlant de ce qui c'était passé préalablement, voici en fait comment les choses se sont passées, et je
crois que les membres de la commission, dont certains sont de
l'opposition, reconnaîtront que les choses se sont passées de
cette façon.
Je répète. Par une décision collégiale du 17 juillet 1969, le
Service des Propriétés communales est chargé d'étudier la
réalisation éventuelle d'un complexe social destiné à abriter
les personnes devant évacuer leur logement situé dans le périmètre du plan d'aménagement du quartier de la chaussée
d'Anvers.
Une étude a été demandée au Service des Travaux publics
en date du 22 août 1969. Cette étude nous est transmise le
3 septembre suivant. Elle comprend un plan des façades, un
plan d'étages et un plan des situations avec l'implantation du
bâtiment et les ombres portées aux différentes périodes de
l'année et de la journée. C'est ce document qui m'a accompagné dans les démarches dont je fais état dans la suite.
Vous nous avez reproché de ne pas avoir de cahier des
charges. Il va de soi que les normes de construction seront
celles de la Société nationale du Logement que nous avons

— 1291 —

(28 november 1969)

consultée. Et le cahier des charges appliquera intégralement les
prescriptions de ceux utilisés à l'Etat ainsi que ceux utilisés
par la Société nationale du Logement.
Pour l'approbation de cet avant-projet, pour aller plus rapidement, des démarches ont été faites personnellement, dès le
mois de septembre, à l'Urbanisme provincial et confirmées par
lettre ultérieurement. Nous avons été reçus, le 29 septembre, par un haut fonctionnaire du Ministère des Travaux
publics et nous avons reçu à ce moment-là une promesse
d'autorisation rapide. C'est arrivé depuis.
Le plan du Service des Travaux publics a été modifié par
mon service à cause de l'enquête démographique qui nous
amène à modifier le plan. Le plan dressé par les Travaux
publics prévoyait seulement quatre appartements par niveau,
de grands appartements. L'enquête démographique ayant établi que 80 % des ménages étaient d'une ou de deux personnes, nous avons donc modifié ce plan. Ce plan, le voici :
Il est dressé par le Service des Propriétés communales et prévoit donc une majorité de flats et des appartements d'une
chambre, de deux et de trois chambres.
Je ne sais pas si les membres de la section l'ont déjà vu, si
vous avez déjà vu ce plan antérieurement à la section.
Ces plans, tels que figurés ici, ont été soumis à l'Institut
national du Logement où nous avons été reçus deux fois. Ils
ont fait l'objet d'observations écrites et nous nous y sommes
conformés. Nous avons été efficacement épaulés par cet organisme et nous avons tenu compte de ses remarques. C'est donc
un projet modifié qui a été présenté au promoteur pour qu'il
en fasse s'inspirer son architecte, qui nous a depuis lors remis
d'autres plans.
M. Pierson. C'est un promoteur ou un entrepreneur?
M. l'Echevin Morelle. C'est un entrepreneur. Je m'excuse,
il m'arrive de me tromper. C'est un entrepreneur et je vous
dirai tantôt le nom du maître de l'ouvrage.
M. Pierson. Et vous avez donné cela à l'entrepreneur ?

(28 novembre 1969)

— 1292 —

M. l'Echevin Morelle. Pour qu'il fasse dresser des plans
par un architecte indépendant qui n'est pas le sien, qui est un
architecte que lui a choisi.
M. Pierson. Vous êtes incapable de choisir un architecte ?
M. l'Echevin Morelle. Cela nous a paru la méthode la
plus rapide et je vous expliquerai les avantages que cela peut
représenter mais, comme il s'agit de personnes, je le dirai en
comité secret
M. Pierson. J'acte que la Ville de Bruxelles traite avec un
entrepreneur et laisse à l'architecte, choisi non par la Ville
mais par l'entrepreneur, le soin d'établir les plans.
M. l'Echevin Morelle. Ceci définit les normes de préfabrication et nous restons de toute façon dans le stade consultatif
de cette décision. Nous ne sommes engagés en rien vis-à-vis
de l'entrepreneur.
M. Pierson. U n cahier des charges a-t-il été dressé ?
M. l'Echevin Morelle. L'entrepreneur sait qu'il a à respecter
les normes de l'Institut national du Logement et le cahier des
charges de l'Etat.
M. Pierson. Qui va dresser le cahier des charges particulier
de l'immeuble ?
M. l'Echevin Morelle. Nos services dresseront le cahier
des charges particulier.
M. Pierson. Comment vos services peuvent-ils dresser un
cahier des charges particulier sur un plan établi par un architecte qui n'est pas désigné par la Ville ?
M. l'Echevin Morelle. Cela ne me paraît pas inconcevable.
Je reconnais volontiers que cette procédure d'extrême urgence
est exceptionnelle.

_

1293 —

(28 november 1969)

M. Pierson. Que l'architecte soit désigné par la Ville ou
par l'entrepreneur, il faut « x » heures pour faire les plans.
Je dis que cette procédure est totalement irrégulière.
Je demande alors un vote spécial pour l'article 80 et je dis
que l'opposition n'a plus confiance dans la gestion de l'Echevin des Propriétés communales. Le vote que je demande sur
cet article est manifestement un vote de méfiance à l'égard de
l'Echevin et c'est la raison pour laquelle je demande un vote
spécial sur cet article.
M. Brouhon. Je dis que l'on nous a menti quand on a dit
le contraire de la vérité.
M. le Bourgmestre. Ne recommencez pas !
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je ne veux rien
recommencer du tout, mais je constate une chose, c'est que
mercredi passé, il a été dit ici, publiquement, le contraire de
la vérité et des choses graves, du point de vue déontologique,
ont été imputées au Service du Contentieux. C'est tout ce que
je veux dire.
M. Pierson. Pour revenir à ma proposition, je demande
un vote spécial sur cet article et comme l'opposition présentera ce vote comme un vote de méfiance à l'égard de l'Echevin, je demande le scrutin secret.
M. le Bourgmestre. L'article 80 en recettes ; page 44. Je ne
comprends pas la procédure. Pourquoi voter sur ce point-là
qui est de caractère général ?
M. Pierson. C'est la gestion de l'Echevinat des Propriétés
communales.
M. le Bourgmestre. Vous devez comprendre que l'on ne
puisse pas sur un crédit, qui est global et qui ne vise donc
pas un cas particulier, voter sur la confiance ou l'absence de
confiance.
M. Pierson. Mais je peux voter sur un poste du budget.

(28 novembre 1969)

— 1294 —

M. le Bourgmestre. Oui, n'importe lequel.
M. Pierson. Bon, je prends le poste de recettes de l'Echevinat des Propriétés communales et je demande le scrutin
secret.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je tiens à mettre
les choses au point. Je n'aborde pas le fond, en ce qui concerne
le problème particulier que vous avez soulevé ; mais cette
méthode de prendre un article, presque au hasard, pour manifester la confiance ou la méfiance, c'est évidemment une procédure à laquelle nous ne pouvons pas nous associer. Nous
votons le crédit, nous ne nous occupons pas des commentaires...
M. Pierson. Monsieur le Président, puisque vous désirez
que je mette les points sur les « i », je le regrette, la gestion
de l'Echevinat des Propriétés communales nous déplaît. Nous
prenons le point 80 : Loyers et recettes diverses —- et si vous
voulez une justification personnelle à ma demande de vote
secret, prenez alors la page 357, là vous trouverez parmi les
locataires du 124 : Morelie, Jean-François : 17.400 francs de
loyer.
M. le Bourgmestre. Cela c'est encore un autre problème !
M. Pierson. C'est un autre problème ; mais que vous
m'avez forcé à soulever.
M. le Bourgmestre. Je ne vous ai pas forcé ; je vous ai
simplement dit que ce n'est pas à l'occasion d'un crédit global
que l'on peut...
M. Pierson. Ce crédit global comprend les 17.400 francs.
M. le Bourgmestre. Enfin soit ; mais j'invite la majorité à
voter le crédit.
M. l'Echevin De Rons. A propos de l'intervention concernant ce marché de gré à gré, je suppose quand même que tout
le monde est bien d'accord pour reconnaître qu'il ne s'agit

— 1295 —

(28 november 1969)

pas à l'heure présente d'un marché, mais uniquement de la
consultation d'un entrepreneur déterminé, à l'effet de connaître les conditions dans lesquelles il peut réaliser un bâtiment
et que lors de la réponse que donnera cet entrepreneur, la
question de savoir si oui ou non cette offre est admise sera
soumise au Conseil communal. C'est bien cela ? Quelqu'un
semble avoir l'impression qu'il s'agit déjà d'un marché, ce
n'est pas vrai ! Je veux éviter qu'il y ait un malentendu.
M . Pierson. Est-ce que l'on peut apprécier le caractère
favorable à la défense des intérêts de la Ville ou défavorable
à la défense des intérêts de la Ville lorsque le prix fait par un
entrepreneur est fait sur base d'un plan, dont il est l'auteur ?
La Ville ne peut contrôler la conformité du plan. C'est elle
qui devrait faire les plans, c'est elle qui devrait rédiger le
cahier des charges pour pouvoir contrôler les données du
prix et aucune personne sensée ne consulte un seul entrepreneur.
Les personnes sensées et qui défendent les intérêts qui leurs
sont confiés, demandent deux ou trois prix pour servir de
comparaison. Aussi vous ne saurez rien vérifier du tout parce
que vous n'aurez pas votre cahier des charges, vous n'aurez
pas de rapport de votre architecte ; alors, au lieu de gagner du
temps vous aurez perdu du temps.
Vous auriez dû demander les prix à au moins trois entrepreneurs et alors vous auriez les points de comparaison et vous
pouviez traiter.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je crois que quant à
la portée du vote, il faut rendre l'idée à l'opposition par la voix
de M . Pierson lorsqu'il dit très clairement et très franchement
la portée qu'il compte donner à ce vote ; c'est son droit.
Et ce droit s'exprimera dans le vote et, par conséquent, la
demande du vote secret, je crois, est de droit lorsque l'on discute un budget sur un article à la demande d'un certain nombre de membres. Par conséquent, appliquez le règlement.
L'autre remarque que je voulais faire, c'est sur l'intervention de M . l'Echevin des Finances.

(28 novembre

1969)

—

1296 —

E n fait, il nous dit qu'en fin de compte, et je le crois, c'est
le Conseil communal qui tranchera. A cela je vous réponds,
Monsieur l'Echevin, que tous les chemins m è n e n t à Rome et
si un beau jour R o m e sera l'affaire du Conseil communal,
avouez que les chemins qui sont choisis ne sont pas des plus
directs.
O n peut aller à Rome directement ; on peut faire un détour
et l'Echevin ne manque pas d'en faire ; alors cela aussi fait
partie de la prestation du vote et c'est là qu'est mise en question la gestion de M . l'Echevin et en raison même de cet
aspect la place qu'il occupe et c'est la portée du vote qui va
être émis.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons discuter à l'infini, bien
entendu. Je pourrais comprendre que vous preniez une position négative et que vous votiez contre le projet relatif à la
rue de l'Harmonie, mais, je ne peux pas comprendre que sous
le couvert d'un article — Loyers et recettes diverses — là,
vous abordiez ou preniez position sur un p r o b l è m e bien précis mais différent. L a majorité ne va pas voter contre cette
recette sous prétexte que, sur un point particulier, i l y a une
discordance d'opinion.
M. l'Echevin Piron. U n tiers des membres peut demander
l'appel nominal mais pas le vote secret, voilà ce que dit le
règlement.
M . le Bourgmestre. D o n c , nous passons au vote sur le
n" 80.
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l'article 80
des recettes ordinaires.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
artikel 80 van de gewone ontvangsten.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres r é p o n d e n t oui ;
23 leden antwoorden ja ;

_

1297 —

(28 november 1969)

11 membres répondent non.
11 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le crédit est admis.
— Bijgevolg wordt het krediet aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Mergam. Janssens,
M -Mevr. Avella, MM.-de heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Klein, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, MM.-de
heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - M e j . Van den
Heuvel, M""*-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelie, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De
Grauw, Deschuyffeleer et-en Cooremans.
n,e

mo

lle

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Pierson, Brouhon.
De Greef, C., Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, De Greef, H . , Bogaerts et-en M - M e v r . Cristolovean.
mi

— Le numéro 80 — article 124/163/1, est adopté.
— Het nummer 80 — artikel 124/163/1, wordt aangenomen.
**
M . Pierson. Je pose au Collège le problème de la construction de la rue de l'Harmonie. Le Collège compte-t-il consulter
plusieurs entrepreneurs en faisant établir un plan et un
cahier des charges par ses services ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Pierson, je n'ai
pas voulu intervenir dans le débat, mais hier j'avais cru comprendre que vous aviez demandé au Collège de revoir le problème. Vous avez soulevé la question aujourd'hui, sans permettre au Collège de pouvoir faire une proposition valable.
Ce matin nous avons examiné le dossier et nous nous sommes aperçus que dans les explications que M . l'Echevin
Morelie a fournies hier, il a notamment omis de donner deux
éléments qui paraissaient extrêmement importants.

(28 novembre 1969)

—

1298 —

L e premier c'est que le cahier des charges est le cahier des
charges officiel de la Société nationale d'Habitations à bon
marché.
L e seconde, c'est que le Service des Travaux publics, à sa
demande, a fait les premiers plans et ce sont des plans relativement avancés.
L e Collège a examiné alors la possibilité de faire au Conseil
communal une proposition que nous croyons être de nature à
réduire le problème et, en tout cas, à mettre fin à un malentendu, et disons peut-être à une explication insuffisamment
fouillée, pour l'interprétation que l'on pourrait lui donner au
dehors. Ce qui fait que je crois très sincèrement, étant donné
l'atmosphère dans laquelle ces débats se déroulent toujours ici,
le mieux c'est d'attendre que le Collège puisse, à la première
réunion du Comité secret, vous faire des propositions adéquates.
M . Pierson. Entendu, merci.
M . le Bourgmestre. L a question est provisoirement réservée.
M . Leblanc. Page 44. Sur la présentation du problème
que M . l'Echevin avait faite la fois dernière, je voudrais revenir quelques instants.
Je voudrais formuler quelques réflexions brèves à cet égard,
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs.
M . l'Echevin nous a fait part de plusieurs façons dont le
Collège allait voir, dorénavant, la manière de traiter les Propriétés communales et i l a, notamment, fait allusion à la
modernisation d'une partie de ce patrimoine. Je m'en réjouis
vivement parce que j'étais intervenu à plusieurs reprises dans
ce sens-là au cours des discussions budgétaires antérieures et
je suis heureux de voir que la Ville s'oriente d'une manière
plus délibérée vers la modernisation de ce qui serait susceptible
d'être modernisé dans son patrimoine, indépendamment des
projets de reconstruction comme celui que nous venons d'évoquer il y a quelques instants.

—

1299 —

(28 november

1969)

Mais, à cet égard, je voudrais insister pour que la Ville
pousse son initiative jusqu'au bout, c'est-à-dire procède ou
fasse procéder par ses services, et éventuellement avec des
techniciens de l'extérieur, à une étude approfondie pour mettre
au point les formes les plus opportunes de modernisation,
compte tenu des coûts et de l'évolution des techniques, c'està-dire, que l'on réussisse ces modernisations au mieux, compte
tenu aussi de l'expérience qui se produit dans certains pays
voisins.
Jusqu'à présent, nous n'avons pas fait cet effort de recherches et de comparaison : je souhaite vivement qu'on le fasse,
avant de décider d'optiques générales, la base de cette politique de modernisation des biens de la Ville. Cela n'exclut pas
de jeter un coup d'œil aussi sur des possibilités de modernisation des biens autres que ceux de la Ville.
Alors, en particulier, je souhaiterais que l'attention soit portée sur le moyen qu'il y a de réduire, au maximum, le coût de
ces modernisations de façon — bien entendu chacun s'en
doutera — à réduire les loyers autant qu'on le peut, pour précisément offrir des possibilités de loyer aux personnes à revenus modestes, qui, de plus en plus nombreuses, devront quitter
certaines zones en voie de rénovation.
C'est un problème auquel on se heurte de plus en plus et
cela ira sans doute croissant parce que notre patrimoine immobilier, comme d'ailleurs celui d'autres grands centres, est relativement vétusté. Il faudra de plus en plus d'opérations de
réévaluation et il faut que ces opérations de réévaluation soient
faites pour tout le monde, y compris en respectant les droits
et les possibilités des personnes modestes et même très
modestes.
Je crois que la Ville a un effort spécial à faire pour réussir
des modernisations à bon compte.
Je signale simplement à titre d'exemple qu'en Hollande le
cas a été donné au cours d'un congrès, tenu en janvier 1968,
par le Directeur de la Woningbouwpolitiek, disant que la rénovation de certains immeubles de quelques dizaines d'années
d'existence pourrait se réaliser au prix de 120.000 francs l'immeuble.

(28 novembre 1969)

—

1300 —

Je ne sais pas s'il faut en tirer des conclusions tout de suite.
Il y a là un indice que permet de voir que l'on peut réaliser
des modernisations d'immeubles en dessous de 400 ou
500.000 francs et qu'il faudrait donc que l'on s'inspire de cet
exemple-là, plus d'autres exemples, avant de déterminer une
politique d'ensemble en matière de modernisation des biens
de la Ville. Je vous remercie.

*
N" 84 — Article 124/163/5
— Terrains loués par baux
emphytéotiques
ou concédés. Redevances annuelles.
N

r

84 — Artikel 124/163/5
— In vergunning gegeven of
met erfpacht verhuurde gronden. Jaarlijkse retributtes.

M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt, vous avez la
parole.
M . V a n Geyt. L e point 84 : « Terrains loués par baux
emphytéotiques ou concédés — Redevances annuelles. »
Nous sommes en présence d'un budget ou de prévisions
pour l'année qui vient. Par conséquent, je suppose que ne
doivent figurer à ce poste que les loyers pour les baux
disons déjà définitivement en cours, mais aussi pour ceux dont
on prévoit normalement qu'ils entreront en réalisation au cours
de l'année qui vient.
C'est pour cela que je me suis étonné que l'on n'ait pas
retrouvé au tableau de la page 346, les 100 francs de loyer
annuel pour la location des terrains pour l'implantation de la
tour I.T.T. et je voudrais savoir pourquoi cette somme n'est
pas prévue pour le courant de l'année prochaine. Normalement la convention est déjà approuvée au niveau du Conseil
communal.
J'aurais également voulu vous poser une autre question : le
Collège, à un moment donné, a présenté au Conseil un projet
de bail emphytéotique pour un petit morceau de garage en

— 1301 —

(28 november 1969)

sous-sol à l'Esplanade dans le quartier à propos duquel a été
adopté ce mini-plan d'aménagement et ce projet a été provisoirement retiré à la suite de plusieurs objections formulées
par des membres du Conseil.
Mais enfin, est-ce que le fait que rien de ce genre ne figure
dans l'énumération de la page 346 signifie que le Collège a
l'intention de remettre, disons toute opération de ce genre,
au-delà du I ' décembre 1970 ? Sinon, il me semble ou je me
trompe fort, que normalement cette prévision devrait se retrouver au tableau de la page 346.
e1

M. l'Echevin Morelle. Pour ce qui concerne les garages
souterrains, le Conseil communal n'ayant pas approuvé la
location jusqu'à présent, il était impossible de prévoir...
M. Van Geyt. Et l'autre poste de 100 francs, pour la
location de terrains ?
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je dois
quand même faire remarquer qu'il y a des baux emphytéotiques qui n'ont pas encore été approuvés. Et aussi longtemps
qu'ils n'ont pas été approuvés, il n'y a pas moyen évidemment
de voir quelque chose au budget. Tant que ce n'est pas
approuvé par l'Autorité supérieure, il n'y a pas moyen de
prévoir quelque chose. Mais c'est un budget honnête vous
savez. Monsieur Van Geyt !
Il faut d'abord avoir l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Le numéro 84 — article 124/163/5, est adopté.
— Het nummer 84 — artikel 124/163/5, wordt aangenomen.
TV* 79 — Article 124/125/1 — Domaine privé. Dépenses
d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments.
N'- 79 — Artikel 124/125/1 — Privaat domein. Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebouwen.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, vous avez la parole.

(28 novembre 1969)

— 1302 —

M . Pellegrin. A la page 45 : il s'agit de l'article 79. Pour le
domaine privé, on prévoit des dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments d'un montant qui est très important : il s'agit d'une somme de 12.475.000 francs. Je ne critique pas l'importance de la somme ; au contraire, j'estime
qu'elle n'est pas suffisante, car elle a, à mes yeux, été fixée
proportionnellement à l'importance du domaine privé que la
Ville possède actuellement.
Or, nous venons d'apprendre que la Ville va bientôt augmenter son patrimoine de plusieurs centaines de millions, en
construisant des complexes de logements, notamment rue de
l'Harmonie et rue V a n Artevelde. Ces constructions vont augmenter le patrimoine non seulement en valeur mais aussi en
locaux à entretenir. Dès lors, je pose la question suivante : le
Collège peut-il garantir que toutes les mesures sont prises en
vue d'organiser le service qui aura la responsabilité de la
gestion permanente de tous les immeubles à appartements multiples, de manière à ce que, comme dans le privé ou comme
dans les sociétés de construction d'habitations sociales, les
locataires puissent être assurés de voir répondre, dans les
48 heures, aux desiderata, aux demandes de service qui sont
adressées au propriétaire par les occupants ?
Pour le moment, beaucoup de plaintes me parviennent au
sujet de l'entretien des immeubles de la V i l l e . I l y a beaucoup
de retard et je crois devoir attribuer cette situation au fait
que les services ne sont pas assez étoffés ou qu'ils ne sont pas
organisés pour pouvoir s'occuper sérieusement de la gestion
d'immeubles, comme cela se pratique dans le privé.
Je voudrais également attirer l'attention, à propos de cet
article, sur un autre plan : dans le rapport de M . l'Echevin des
Finances j ' a i relevé, dans la partie qui traite de la Mécanographie, à la page 86, que la tâche comportant le recouvrement et
la comptabilité des loyers des propriétés communales a été
confiée à la Mécanographie depuis le 1" janvier 1969.
Cette mutation permettra-t-elle de déceler le mauvais payeur
ou le retardataire et ce, dans quel délai de la date d'échéance
de loyers dûs ? Comment et dans quels délais le service responsable de la gestion du domaine privé de la Ville sera-t-il
alerté ou informé ; comment sera-t-il procédé en vue de recou-

— 1303 —

(28 november 1969)

vrer, le plus tôt que possible, les sommes dues, afin d'éviter
des retards ou la r é p é t i t i o n de retards regrettables que nous
connaissons ?
Je voudrais rappeler que le Collège a insisté à plusieurs
reprises, au cours de diverses s é a n c e s du Conseil communal,
pour que celui-ci fixe le b a r è m e d'un conseiller d'organisation,
dont la valeur, à mes yeux, doit être exceptionnelle, puisque ce
dernier a été e n g a g é avant que ce b a r è m e soit fixé et sans que
les règles habituelles de recrutement aient été respectées !
C e fonctionnaire aurait étudié, sur place, l'organisation du
Service des P r o p r i é t é s communales. L a question que je pose
est de savoir si le Conseil communal peut e s p é r e r recevoir
bientôt copie du rapport qui a été rédigé à la suite de cette
é t u d e et des conclusions qu'elle comporte. Je vous remercie.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Je vais r é p o n d r e à vos questions,
M o n s i e u r Pellegrin.
L e personnel sera-t-il suffisant ? L e 20 octobre dernier, le
Conseil c o m m u n a l a admis une augmentation de cadre de
quatre unités dont trois pour le service technique. C e vote est
la suite d'une demande du service datant de février, c'est-àdire, à un moment d o n n é où le projet H a r m o n i e n'existait
pas encore.
Y aura-t-ii possibilité que ce nouveau personnel suffise à l a
t â c h e ? J'en doute, mais dans ce cas nous reviendrons soit pour
demander du personnel intérimaire, soit pour demander une
extension.
D e u x i è m e question : la M é c a n o g r a p h i e va-t-elle permettre
de c o n n a î t r e les retards de loyers ?
L a m é c a n o g r a p h i e a été mise en route, comme on vous l'a
dit. au 1 janvier de cette a n n é e , mais le service n'en a pas
été simplifié, pour autant du moins dans les trois premiers
mois, parce que pendant ces trois premiers mois, les deux services ont f o n c t i o n n é , et l a M é c a n o g r a p h i e et le service manuel
ordinaire et comme en six ans, de 1963 à 1969, le nombre de
locataires est passé de 1.363 à 2.058, c'est-à-dire une augmentation de 51 % , i l va de soi, il est c o m p r é h e n s i b l e , qu'une augmentation pareille de besogne doit entraîner une augmentation
du cadre.
er

(28 novembre

1969)

—

1304 —

Quant au nombre d'immeubles, ou blocs d'immeubles dont
le service a eu à s'occuper de 1963 à 1969, il a augmenté de
108 % en passant de 494 à 1.080.
Quoiqu'il en soit, la M é c a n o g r a p h i e permet de déceler rapidement les retards de loyers. Ce que je puis vous dire c'est
que les retards de loyers à une date d'octobre 1969 par rapport à une date d'octobre 1968, ont d i m i n u é de l'ordre de
800.000 francs, alors que parmi ces locataires retardataires il
y en a un qui ne figurait pas l'an passé et qui figure actuellement pour une somme de 800.000 francs. Bien, malgré les
gros ennuis qu'au début a entraîné la M é c a n o g r a p h i e , nous
rattrapons un retard de ce côté-là.
M . l'Echevin D e R o n s . Je voudrais quand m ê m e ajouter un
petit mot en ce qui concerne l a M é c a n o g r a p h i e .
J'ai fait faire un rapport par les services de la Mécanographie au sujet p r é c i s é m e n t de la perception des loyers ; malheureusement je n'ai pas l a note sous les yeux, mais je peux vous
l a passer la fois prochaine ; de toute façon nous en reparlerons
lors de notre visite au centre de la M é c a n o g r a p h i e .
Je sais que dans ce rapport il est dit notamment que chaque
mois il est soumis au Service des Propriétés communales la
liste des arriérés avec le rappel p r é p a r é à l'avance, etc., donc
tout doit permettre au Service des Propriétés communales de
rattraper les arriérés pour autant qu'ils existent. O n vous les
montrera lors de la visite à la M é c a n o g r a p h i e .
M . Pire. Monsieur le Président, pour le m ê m e article. Je
lis au cahier d'explications que l'on envisage une dépense pour
l ' é c h a r d o n n a g e , ce qui me fait penser que nous avons une
propriété à Nil-Saint-Vincent dont on n'entend plus parler.
A-t-on envisagé une destination quelconque pour ce domaine
ou continue-t-on à le laisser tomber de plus en plus en ruines ?
Par l a m ê m e occasion, je voudrais savoir si l'on y fournit
encore des dizaines de milliers de litres de mazout.
Deux questions que j'avais à poser.
M . l'Echevin Morelle. O n ne fournit plus de mazout pour
Nil-Saint-Vincent. Ce qu'on va en faire, eh bien, la Presse a

—

1305 —

(28 november

1969)

fait état d'une annonce « A vendre ou à louer ». C'est, en
effet, très éloigné et très difficile à gérer par son éloignement
et au point de vue vente nous avons actuellement douze amateurs qui se sont présentés pour un achat éventuel, mais une
décision n'est pas encore prise.
M . Pire. Cette décision ne sera tout de m ê m e pas prise
sans l'avis du Conseil communal ?
M . PEchevin Morelle. Bien sûr, non !
M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, m ê m e article.
Je suis intervenu dernièrement pour le nettoyage des façades de nos bâtiments aux boulevards Anspach, Adolphe M a x
et Maurice Lemonnier. Comme je voyais 2.400.000 francs en
plus, moi je croyais que c'était à cet effet. Mais maintenant,
comme M . l'Echevin explique, c'est pour la rémunération du
personnel.
Je voudrais bien savoir, Monsieur l'Echevin, combien restet-il pour le nettoyage des façades ? C'est tout ce que je voudrais connaître à ce sujet.
M . l'Echevin Morelle. Cela ne figure pas à cet article.
Vous devez chercher cela à l'extraordinaire et là vous trouvez
une somme pour le nettoyage des façades.
M . De Boeck. Je m'en excuse, mais cela vous ne l'avez
pas dit en sections réunies. J'apprends maintenant que c'est
prévu à l'extraordinaire.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, puisque nous
sommes dans les bâtiments, j'attire une nouvelle fois l'attention de M . l'Echevin compétent sur le danger que présentent
les balcons des façades des bâtiments de la Ville, surtout entre
la place Fontainas et la place Anneessens. J'ai déjà fait cette
remarque en décembre 1963, donc il y a déjà six ans. J'espère
qu'un jour on fera le nécessaire.
M . PEchevin Morelle. Entre les deux places que vous
citez nous n'avons qu'un immeuble et l'inspection de tous les

(28 novembre 1969)

— 1306 —

balcons est faites, est commencée, et quoi qu'on en ait dit ailleurs, l'inspection des balcons de la rue Van Artevelde a commencé avant le 31 août 1969.

N° 88 — Article 124/129/2 — Propriétés acquises pour
cause d'utilité publique. Précompte immobilier et
taxes diverses.
N 88 — Artikel 124/129/2 — Aangekochte eigendommen
wegens openbaar nut. Onroerende voorheffing en
allerhande belastingen.
r

N° 89 — Article 124/129/3 — Domaine permanent. Précompte immobilier et taxes diverses.
N 89 — Artikel 124/129/3 — Permanent domein. Onroerende voorheffing en allerhande belastingen.
r

N" 92 — Article 124/129/6 — Palais du Midi. Précompte
immobilier et taxes diverses.
N 92 — Artikel 124/129/6 — Zuidpaleis. Onroerende
voorheffing en allerhande belastingen.
r

M . le Bourgmestre. Nous continuons. Pages 46 et 47.
M . Van Geyt. Page 47, Monsieur le Bourgmestre, les
postes 88, 89 et 92, il s'agit du précompte immobilier pour les
propriétés du domaine permanent de la Ville, des propriétés
acquises pour cause d'utilité publique et le Palais du Midi.
Je crois qu'à l'occasion de ce poste il faut encore souligner tout
ce qu'il y a d'anormal disons dans l'obligation pour la Ville
de payer le précompte immobilier pour des biens immeubles,
dont le rapport, voyez les recettes, est en tout cas très en
dessous du rapport normal, puisque c'est utilisé en grande
partie à des fins publiques.
M . l'Echevin Morelle. Oui, mais ne sont intégrés que les
locaux loués à des tiers. A u Palais du Midi, nous ne payons en
fait que pour les magasins, pas pour la partie administrative.

— 1307 —

(28 november 1969)

— Les numéros 88 — Article 124/129/2 — 89 — Article
124/129/3 et 92 — Article 124/129/6, sont adoptés.
— De nummers 88 — Artikel 124/129/2 — 89 — Artikel
124/129/3 en 92 — Artikel 124/129/6, worden aangenomen.
N° 93 — Article 124/33 — Immeuble rue du Midi, 133 —
Revenus locatifs au profit des legs Cortella et
Cavens.
N 93 — Artikel 124/33 — Gebouw Zuidstraat, 133 —
Huurinkomsten ten gunste van de legaten Cortella
en Caven.
r

M . le Bourgmestre. Pages 48 et 49.
M . Pellegrin. Page 49, numéro 93 : en sections réunies,
j'ai été étonné de ne pas avoir retrouvé dans le « compte pour
ordre », du côté des recettes, un montant équivalant la somme
de 700.000 francs qui est portée ici en dépenses. M . l'Echevin
avait promis de m'en donner l'explication.
M . l'Echevin De Rons. Nous nous bornons à transférer
n'est-ce pas, c'est une recette.
M . le Bourgmestre. Afin de ne pas perdre de temps, nous
allons vous communiquer les documents assez précis. Il s'agit
de l'utilisation des legs Cortella et Cavens, c'est une situation
très compliquée dont la justification me prendrait dix minutes et je ne suis pas sûr de comprendre.
— Le numéro 93 — Article 124/33, est adopté.
— Het nummer 93 — Artikel 124/33, wordt aangenomen.
M 97 — Article 124/721/3 — Immeubles sis rue Van
Artevelde 99 à 163 — Reconstruction.
N* 97 — Artikel 124/721/3 — Huizen gelegen Arteveldestraat 99 tôt 163 — Heropbouw.
0

M . le Bourgmestre. Pages 50 et 51.

(_\V novembre

1969)

—

1308 —

M . Pierson. L e n u m é r o 97, page 51 : « Immeubles sis rue
V a n Artevelde. Reconstruction ».
Monsieur le Bourgmestre, je voudrais que le vote de cet
article n'implique pas de la part du Conseil communal l'approbation par ce dernier quant à la m é t h o d e envisagée pour la
reconstruction de cette partie de la rue qui va donc du n° 99
au 163.
O n nous a m o n t r é le plan la semaine dernière, on nous a
m o n t r é les projets en p r é v o y a n t que dans le but d'éviter des
expulsions trop nombreuses, on comptait réaliser ce bloc en
trois stades.
Nous sommes é v i d e m m e n t très partisans d'éviter les moindres troubles sociaux aux occupants des immeubles de la
V i l l e , mais nous croyons cependant que morceler un immeuble
qui ne sera tout de m ê m e pas immense qui va couvrir simplement un tel quadrilatère, en trois morceaux et en trois
phases, constitue précisément une m é t h o d e que M . l'Echevin des Finances déplorait l'autre jour lorsqu'il comparait le
prix de revient des logements que la V i l l e ou que les sociétés
de logements effectuent avec les prix de revient que des grands
entrepreneurs spécialisés peuvent atteindre. I l déplorait à ce
moment le coût élevé des constructions du secteur public.
Monsieur l'Echevin, je ne citerai pas de nom, mais l'entrepreneur dont vous avez cité le nom à titre d'exemple, ne
ferait pas ce bloc en le d é c o u p a n t en trois phases, car en le
d é c o u p a n t en trois phases il augmenterait son prix de revient
de 20 à 25 % . O r , c'est ce que fait la V i l l e , je ne crois pas que
ce soit sage et je crois que vous devriez trouver dans les autres
quadrilatères des maisons à rafistoler temporairement pour
permettre le relogement des gens qui devront être expulsés.
Je demande, par conséquent, que l'inscription au budget de
15 millions pour l'année prochaine, ce qui est assurément
suffisant, m ê m e si on commence le chantier en une seule
phase, n'implique pas de notre part un accord au principe de
couper en tranches des travaux qui ne sont pas considérables,
qui ne sont pas à comparer avec de très très grands travaux
et qu'il est de l'intérêt de la Ville d'essayer de les faire en une
seule phase.

_

1309 —

(28 november 1969)

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, à cet égard je me
permets de ne pas être d'office d'accord avec M . Pierson et
j'estime que cela mériterait un examen plus approfondi avant
de prendre une telle position.
Si M . Pierson prenait la peine d'aller consulter les gens qui
habitent dans le coin visé, i l entendrait un certain nombre de
réactions qui ne sont pas tout à fait concordantes avec le point
de vue qu'il a exprimé. Je ne dis pas que le point de vue qu'il
a exprimé n'est pas bon, mais j'estime qu'il faut tenir compte
de tous les intérêts en cause, y compris les habitants qui sont
sur place, qu'ils soient commerçants ou qu'ils soient simples
locataires.
Et là, il y a un certain nombre de desiderata qui ont été
exprimés actuellement par ces personnes et je pense qu'il
faut en tenir compte très sérieusement avant de chercher une
solution définitive.
M . Pierson. Vous devez admettre que quel que soit le
rythme, ces personnes devront un jour déménager.
M . Leblanc. Oui, mais il est possible de trouver un système de déménagement, par un système par phases qui permet
aux personnes de rester dans la même rue et à proximité de
l'endroit où ils ont par exemple une clientèle pour certains
commerçants, tandis que les forcer à déménager dans un environnement assez éloigné, cela peut se poser d'une autre
manière.
M . Pierson. L a Ville possède beaucoup de maisons dans
le quartier.
M . Leblanc. Oui, mais qui ne sont peut-être pas libres.
Alors, j'estime qu'il ne faut en tout cas pas écarter la solution
a priori et qu'il faut chercher une solution tenant compte des
intérêts des personnes en place, et notamment éviter au maximum, comme le disait M . l'Echevin, des traumatismes
sociaux, qu'il est inutile de multiplier.
— Le numéro 97 — Article 124/721/3, est adopté.
— Het nummer 97 — Artikel 124/721/3, wordt aangenomen.

(28 novembre 1969)

— 1310 —

N° 99 — Article 124/721/5 — Cirque royal — Grand travaux.
N 99 — Artikel 124/721/5 — Koninklijk Circus — Grote
werken.
r

M . Dispy. Article 99, Monsieur le Bourgmestre : « Cirque
royal — Grands travaux ». Il y avait six millions au compte
de 1968, alors au budget de 1970, il est prévu un million. On
achève longtemps, ou bien on achève définitivement ?
M . l'Echevin Morelle. D'abord le poste élevé de 1968 comporte pour cinq millions environ un orgue électronique qui
devait être remplacé. Mais cette année, ne perdons pas de vue
que le Cirque date de 1953, les peintures doivent être renouvelées et un grand nombre de fauteuils doivent être renouvelés. Le million de l'année passée n'a pas été employé.
— Le numéro 99 — Article 124/721/5, est adopté.
— Het nummer 99 — Artikel 124/721/5, wordt aangenomen.
— Les articles relatifs à la F 12. — Finances et patrimoine,
sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 12. — Financiën en patrimonium, worden aangenomen.

F. 134, 135, 137, 138. — SERVICES G E N E R A U X
F. 134, 135, 137, 138. — A L G E M E N E D I E N S T E N
— Les articles relatifs aux F. 134, 135, 137, 138. — Services généraux, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 134, 135, 137, 138. — A l gemene diensten, worden aangenomen.

— 1311 —

(28 november 1969)

F. 30, 32, 34, 35. — JUSTICE E T P O L I C E
F. 30, 32, 34, 35. — JUSTITIE E N P O L I T I E
N° 142 — Article 340/126 — Location de l'immeuble rue
Stevin, 59/61, servant de commissariat pour la
5
division.
nie

N

r

142 — Artikel 340/126 — Huurceel voor het gebouw
Stevinstraat, 59/61, dienende tôt commissariaat
voor de 5 afdeling.
e

M . Pellegrin. Je demande la parole pour le 142, Monsieur le Président.
A u cours des sections réunies, j'étais déjà intervenu et
j'avais fait part de mes doléances au sujet de l'état vétusté de
l'immeuble de la rue Stevin, dans lequel sont logés les policiers de la 5 division,, nonobstant le fait que l'on paie un
loyer de 600,000 francs par an qui, à mes yeux, me paraît
un peu excessif pour cet immeuble.
e

J'avais fait remarquer que, d'ailleurs, ce commissariat de
police n'est plus digne, tout au moins la présentation de l'immeuble, pour le quartier Nord-Est, au sein duquel sont érigés
des bâtiments tels que le « Berlaimont », et le « Charlemagne » occupés par les Communautés Economiques Européennes. J'avais posé à M . l'Echevin la question de savoir si
on pouvait espérer recevoir bientôt, dans ce quartier, un bâtiment qui répondrait un peu mieux à l'aspect de son entourage ?
M . le Bourgmestre. J'ai les renseignements. Le rapport de
M . le Commissaire en Chef, qui m'a été communiqué le
26 avril, parle d'un état lamentable, donc vous voyez que
nous sommes d'accord avec vous.
A la suite de ce rapport, le Service de l'Architecture a
entrepris une étude en vue de réaliser un nouveau complexe
dans le quartier. Lors de l'étude du projet du plan particulier
d'aménagement pour les îlots compris entre la rue de la Loi,
la chaussée d'Etterbeek, l'avenue Livingstone, la rue Stevin,
le boulevard Charlemagne, la rue Joseph II et la rue du Taci-

(28 novembre 1969)

— 1312 —

turnc, le Service des Travaux publics a proposé un emplacement dans la partie du socle d'un complexe moderne, érigé à
l'angle de l'avenue Livingstone et de la rue Stevin.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ce projet est déjà approuvé par la Police et les Pompiers.
M . le Bourgmestre. Le Service de l'Architecture a donc
étudié une première proposition de principe. Il y a lieu toutefois de souligner que la réalisation est liée à la procédure
d'adoption du plan particulier d'aménagement. Je pense donc
qu'on peut espérer cette approbation pour la fin de l'année et,
dès ce moment-là, passer à la réalisation. Je suis trop optimiste ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Oui.
M . le Bourgmestre. Disons donc qu'à partir du moment où
nous aurons reçu l'approbation pour le plan particulier, nous
donnerons au projet une plus grande impulsion.
— Le numéro 142 — Article 340/126, est adopté.
— Het nummer 142 — Artikel 340/126, wordt aangenomen.
N" 144 — Article 3427/124 — Central d'appel téléphonique « Police-Secours n° 906 » pour l'agglomération bruxelloise.
N 144 — Artikel 3427/124 — Telefonische oproepcentrale « Politiehulp n 906 » voor de Brusselse
Agglomeratie.
r

r

M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, le poste 144 :
« Central d'appel téléphonique Police-Secours n° 906 » pour
l'agglomération bruxelloise.
J'ai déjà eu l'occasion de dire qu'il y a une certaine confusion qui se produit dans l'esprit du public entre le numéro
d'appel 900 et le numéro d'appel 906. Ce sont deux numéros
auxquels le public peut s'adresser pour les cas où il se trouve

—

1313 —

(28 november 1969)

dans des situations que j'appellerai dramatiques ou urgentes.
Il faut rechercher le moyen de fusionner éventuellement ces
deux services de façon à éviter qu'il y ait, à des moments particulièrement critiques, de mauvais aiguillages éventuels.
Je sais que le problème a déjà été posé par moi notamment,
l'année dernière, à l'occasion de l a discussion du budget. O n
m"a répondu à ce moment qu'on allait établir des contacts de
façon à examiner la possibilité d'instaurer ou non cette fusion.
Je voudrais savoir si ce problème à déjà évolué depuis lors.
M. le Bourgmestre. Mais, mon cher Collègue, une réponse
péremptoire jusqu'à preuve du contraire, c'est que l'Etat ne
veut absolument pas de cette fusion.
Je me permets de vous signaler que si m ê m e une confusion
se produit, la perte de temps est absolument minime étant
donné que le poste appelé transmet automatiquement, le 906
transmet au 900 ou réciproquement. O n ne dit pas à la personne de recommencer, il y a donc une transmission immédiate, c'est une question de secondes.
M. Schouppe. Malgré cela, est-ce que vous n'estimez pas
que c'est le genre de problèmes qu'on devrait éventuellement
soumettre au Conseil provisoire de l'agglomération, de façon à
rechercher une solution ? Je continue à penser qu'il serait souhaitable que ces deux numéros soient fusionnés de façon à
éviter le double emploi.
M. le Bourgmestre. I l n'y a pas de double emploi, mais
enfin les gens peuvent, dans l'émotion, confondre entre ce qui
est ambulance et incendie et ce qui est police. Les personnes
prudentes ont les numéros sous les yeux, près de leur téléphone.
J'essaie de savoir le pourcentage d'erreurs, comme il y a une
transmission automatique i l n'y a donc pas de perte de temps.
Mais on peut toujours saisir le Conseil d'agglomération d'un
problème de ce genre, je n'y vois pas d'inconvénient.
— L e numéro 144 — Article 3427/124, est adopté.
— Het nummer
nomen.

144 — Artikel 3427/124, wordt

aange-

(28 novembre

1969)

— 1314 —

N" 152 — Article 340/72 — Police — Travaux d'agrandissement du garage de la division centrale.
N° 153 -— Article 340/74
technique.

— Achat de matériel

roulant et

N

152 — Artikel 340/72 — Politie — Uitbreidingswerken
aan de garage van de hoofdafdeling.

N

153 -— Artikel 340/74 — Aankoop
nisch materieel.

r

r

van rollend en tech-

M . Schouppe. Pour le n" 152, Monsieur le Bourgmestre.
Lors des séances des sections réunies, des questions ont été
posées, par divers membres du Conseil d'ailleurs, en ce qui
concerne cet article.
J'en rappelle rapidement les données : la Police de Bruxelles dispose actuellement d'environ une trentaine de motos et
on propose maintenant l'achat de cinquante nouvelles motos,
on porte donc le total à quatre-vingts. Cela semble impliquer
une nouvelle politique, que je ne qualifie pas nécessairement
de mauvaise d'avance, sans connaître les explications, mais
une nouvelle politique en matière de police.
Or, je crois qu'il serait tout de m ê m e utile que le Conseil
communal soit éclairé au sujet de la nouvelle politique qui est
envisagée par le Collège, les mesures qui seraient prises éventuellement en vue de recruter des agents ou, si je peux me
permettre le terme, recycler les agents de façon à en faire des
agents motocyclistes. Je crois qu'il est souhaitable que vous
fassiez une déclaration à ce sujet.
M . Brynaert. Pour le n° 153, Monsieur le Bourgmestre.
J'ai constaté également, et j'en ai parlé en sections réunies,
qu'on allait acheter cinquante nouvelles motos et j'ai supposé
qu'il s'agissait de la nouvelle constitution d'une brigade volante
qui serait, à mon avis, très bien venue pour autant que sa mission essentielle soit de faciliter la circulation et de pouvoir
notamment être utilisée dans de très gros encombrements pour
arriver plus facilement sur place que les autos de la Police.
Si c'est cela, je crois que c'est une très bonne chose.

— 1315 —

(28 november 1969)

Néanmoins, il serait souhaitable, dans cette éventualité, que
ce soient des motos beaucoup plus légères que les Harley
Davidson qui, si elles sont très bonnes pour certaines missions
spéciales, ne conviennent pas pour passer si facilement dans
des encombrements importants.
Le second point concerne la voiture qui est à la 8
Division de Police et qui, d'une manière générale, desservait
24 heures sur 24 le territoire de Laeken. Or, depuis un certain
temps, à partir de 20 heures du soir jusqu'à 8 heures du matin,
cette voiture est ramenée à la Division centrale et la Police de
la 8 Division ne dispose plus d'un véhicule durant la nuit.
me

me

Je voudrais me faire l'interprète de la population laekenoise,
qui voudrait voir rétablir au plus tôt cette situation qui pourrait engendrer, dans certains cas, des retards.
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne le premier point,
Messieurs, vous allez avoir satisfaction. Je vous résume la
situation.
L a lecture du rapport d'accidents et l'audition des messages
radio, notamment aux heures de pointe, permet de constater
que c'est avec beaucoup de difficultés que les voitures de
police — c'est ce que M . Brynaert vient de dire d'ailleurs —
parviennent à se frayer un passage pour atteindre un lieu
d'accident. Les mêmes retards se constatent pour les ambulances et les pompiers, mais ici la décentralisation a déjà amélioré la situation. Par conséquent, (je ne vais pas vous lire
toute ma note) il s'agit bien de ne plus préconiser ou envisager
l'acquisition de Harley Davidson, mais de petites motocyclettes qui peuvent circuler plus facilement, par conséquent se
glisser dans les encombrements, notamment aux heures de
pointe pour arriver le plus rapidement possible à destination.
Le programme général d'acquisition est de remplacer, au
fur et à mesure, les Harley Davidson, dont quatre doivent l'être
dans l'immédiat, par une autre marque, vous serez saisis des
propositions. Donc, il s'agit d'acquérir de petites motocyclettes, de façon à accélérer les déplacements, en particulier aux
moments difficiles. Quant à la voiture dont vous parlez, il y a
une voiture qui roule, circule en permanence jour et nuit pour
les l "- et 8 "' Divisions.
n

n

(28 novembre

1969)

—

1316 —

M . Brynaert. L a voiture qui est affectée à la 8"" Division,
au Commissariat même, en cas d'appel, est plus rapide pour
arriver sur place. Or, actuellement elle est ramenée à la Division centrale ; par conséquent, si la voiture qui circule à Haren
ou à Neder-Over-Heembeek et que c'est à Laeken Centre
que se produit un accident, il y a malgré tout un retard avant
de pouvoir arriver sur place et cela pourrait dans certains cas
créer un drame.
M . le Bourgmestre. E n effet, i l semble que cette voiture
dépende de la 8 , mais n'y est pas garée. Toutefois, cette
voiture ne circule ni à Haren, ni à Neder-Over-Heembeek,
elle « tourne » de façon constante à la 7
et à la 8
Divisions.
niP

,ne

m e

M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais profiter
de l'occasion présente pour vous demander à quel poste figure
le chenil des chiens de la Police, et combien de chiens nous
avons, à quoi servent ces chiens et comment ils vivent et
comment ils sont entretenus ?
M . le Bourgmestre. Celui qui connaît mieux que moi les
lieux vous dit qu'ils sont nécessaires.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je peux vous témoigner
que le Bois de la Cambre sans les chiens, est impossible à
surveiller. Il faudrait m ê m e renforcer la brigade canine et cela
va devenir nécessaire.
M . le Bourgmestre. Donc, vous avez déjà la réponse à quoi
ils servent, vous avez la d é m o n s t r a t i o n . . .
M . Jamart. O u i , mais pourquoi ne pas prévoir cela dans
un poste du budget ?
M . le Bourgmetre. C'est parce que le crédit est inclus dans
les frais d'administration générale. Nous ne réservons pas
une place particulière à ce service particulier. L a seule chose
que je puisse vous dire c'est qu'il y a douze chiens.
Monsieur Brouhon, vous avez la parole.

— 1317 —

(28 november 1969)

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, la question que je
veux poser est en relation assez directe avec celle que
M M . Brynaert et Schouppe ont posées au sujet des motos.
Il s'agit de l'organisation du Service des Pompiers, organisation qui donne bien sûr satisfaction, mais il est évident que
les véhicules des Pompiers sont, de plus en plus, tributaires du
courant général de la circulation. Aussi, lorsque des sinistres
surviennent à des heures de pointes — et on ne choisit pas
l'heure d'un sinistre — ces véhicules sont prisonniers du flot
de la circulation.
Je voudrais, dès lors, vous demander s'il ne serait pas possible de concevoir, en attendant la construction de la caserne
à la place Sainctelette, qu'on puisse doter le second district
d'une voiture échelle. Des incendies d'une certaine gravité
peuvent s'y produire et il faut compter, malgré toute la bonne
volonté des pompiers, au moins dix minutes à un quart d'heure
avant que les grandes échelles n'arrivent dans les quartiers du
haut de Laeken. Il serait peut-être plus simple d'avoir un
poste, soit à la place Communale, soit peut-être dans le cadre
du quartier du Centenaire.
M . le Bourgmestre. C'est l'idée que je viens de donner au
Major qui me signalait que l'on prévoit le stationnement prochain d'une auto-échelle à Laeken.
— Les numéros 152 — Article 340/72/ — et 153 — Article 340/74/, sont adoptés.
— De nummers 152 — Artikel 340/72/ — en 153 — Artikel 340/74/, worden aangenomen.

— Les articles relatifs à la F. 30, 32, 34, 35. — Justice et
Police, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 30, 32, 34, 35. — Justitie
en Politie, werden aangenomen.

(28 novembre 1969)

— 1318 —

F. 37. — POMPIERS
F. 37. — B R A N D W E E R
N° 174 — Article 371/711 — Implantation d'un poste de
police et d'un poste de pompiers rue Wimpelberg.
N 174 — Artikel 371/711 — Inplanting van een politie- en
brandweerpost, Wimpelbergstraat.
r

M . C. De Greef. Pour le numéro 174, Monsieur le Bourgmestre. Je me réjouis de l'implantation d'un poste de police
et d'un poste de pompiers rue Wimpelberg. En effet, ce quartier est peu éloigné des usines de produits chimiques et pétrolifères et je demande, par conséquent, vers quelle époque les
travaux commenceront dans ce quartier, cela devient une
nécessité.
M . le Bourgmestre. Je ne suis pas en mesure de vous dire
quand les travaux commenceront, mais il y a un terrain qui
est retenu. Il a une superficie de 1.800 m , il se trouve à
proximité de la zone industrielle. Il sera riverain des artères
de circulation rapide. Par conséquent, il est très bien situé.
2

M . C. De Greef. C'est bien rue Wimpelberg ?
M . le Bourgmestre. Oui, au coin du Petit Chemin Vert.
— Le numéro 174 — Article 371/711, est adopté.
— Het nummer 174 — Artikel 371/711, wordt aangenomen.

N° 175 — Article 371/72/1
— Service des Incendies.
Construction d'une nouvelle caserne à l'Allée
Verte.
N 175 — Artikel 371/72/1 — Brandweerdienst. Bouw
van een nieuwe kazerne aan de Groendreef.
r

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je pose deux questions. L a première ne se rattache à aucun article et la deuxième à l'article 175.

— 1319 —

(28 november 1969)

L a première question : Quand allez-vous, Monsieur le
Bourgmestre, proposer une séance de sections réunies pour
discuter des problèmes de sécurité en matière d'incendie ? L a
question a déjà été posée. Enfin, je crois qu'il serait bon de
nous dire que c'est imminent et peut-être avant la fin de l'année, il ne faudrait pas que l'année s'écoule.
M . le Bourgmestre. Je vais répondre immédiatement à la
première question : dès que la Commission spéciale aura terminé ses travaux, le rapport sur les résultats de ces travaux
sera communiqué au cours d'une réunion spéciale.
M . Dispy. Il est bien entendu qu'il y a un aspect bien
particulier en matière d'incendie sur des faits concrets indépendamment du problème de la Ville en général.
M. le Bourgmestre. Cela n'empêche pas que le problème
reste à examiner aussi.
M . Dispy. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M a deuxième question c'est l'article 175. M . Brouhon a
évoqué un avenir peut-être lointain pour la construction de la
nouvelle caserne à l'Allée Verte. L'allure des dépenses m'amène à vous demander des précisions, Monsieur le Bourgmestre.
E n effet, le compte comporte des dépenses minimes qui n'ont
aucun rapport avec une mise en œuvre réelle, on n'a pas
dépensé les 40 millions prévus en 1968, cela ne fait aucun
doute. Et la prévision pour 1970 s'élève à 47.500.000 francs.
Tout cela je le veux bien, mais qu'est-ce que cela recouvre au
point de vue exécution, termes et délais ?
M. le Bourgmestre. Voici les étapes ! Le Conseil communal a approuvé le projet définitif le 2 juin 1968, le 11 juin il a
été transmis à M . le Gouverneur. Le 22 août, le Ministre de
l'Intérieur a transmis le dossier aux Travaux publics en disant
« en ce qui me concerne, pas de remarques et d'accord sur
les subsides de 65 % ».
Le 5 septembre, l'Administration de l'Urbanisme a demandé à la Ville un devis estimatif détaillé des travaux d'installation du chauffage et les renseignements ont été envoyés au

(28 novembre 1969)

— 1320 —

Ministère des Travaux publics. Un petit malheur en fin de
parcours, le technicien compétent est tombé malade. Mais
enfin, il est remplacé. Sur les instances du Major, c'est un
autre technicien à qui le dossier a été confié. Nous pouvons
espérer, dans les tout prochains jours, une réponse qui permettra de démarrer.
M . Dispy. Et l'engagement des travaux alors, parce que
je songe aux 47 millions ?
M . le Bourgmestre. L'approbation du dossier !... cela entre
dans le domaine de l'adjudication.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, il y a 47 millions pour
l'an prochain, mais j'ai l'impression que les explications
deviennent un peu théoriques. C'est une dépense extraordinaire, c'est une prévision largement vue pour un travail énorme. C'est donc de politique constante de prévisions importantes. Mais enfin je préfère autant connaître ce qu'elles
recouvrent en réalité pour mieux apprécier les dépenses extraordinaires. Vous me comprendrez aisément !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
les explications que vous venez de donner montrent que l'on
peut espérer, je ne dirais pas dans les prochains jours, mais
dans les prochaines semaines, l'approbation de l'Autorité
supérieure. A ce moment-là, nous mettrons immédiatement
en chantier, et d'ailleurs on y travaille déjà.
Ensuite, nous essayons de sortir les cahiers des charges et
puis nous faisons évidemment l'adjudication publique. L a
somme qui est prévue ici est la somme qui normalement évalue ce qui pourrait servir comme première tranche à pouvoir
couvrir en 1970. Bien entendu, si l'Autorité supérieure
approuve au mois de septembre de l'année prochaine, alors
il y a des autres problèmes. Mais si c'est, comme nous l'espérons, l'approbation cette année-ci, alors les travaux pourront
débuter l'année prochaine et c'est donc la somme prévue pour
une première tranche éventuelle.
M . Leblanc. Pourrait-on savoir si les 40 millions seront
reportés à l'année prochaine ?

— 1321 —

(28 november 1969)

M . le Bourgmestre. Ils sont remplacés par les 47 millions,
sinon cela ferait 87 millions.
— Le numéro 175 — Article 371/72/1, est adopté.
— Het nummer 175 — Artikel 371/72/1, wordt aangenomen.

— Les articles relatifs à la F. 37. — Pompiers, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 37. — Brandweer, worden
aangenomen.

F. 40, 42, 44. — C O M M U N I C A T I O N S E T V O I R I E
F. 40, 42, 44. — V E R K E E R E N W E G E N
N° 132 — Article 420/161/1
— Service des Bâtisses
(entretien). Travaux pour compte de particuliers.
N 132 — Artikel 420/161/1
— Onderhoudsdienst der
gebouwen. Werken voor rekening van particulier en.
r

M . Pellegrin. A la page 74, article 132 : « Service des
Bâtisses (entretien). Travaux pour compte de particuliers ».
On prévoit une dépense de 2.500.000 francs en recettes et elle
correspond, à la page suivante, à l'article 196 « Service des
Bâtisses — Travaux pour compte de particuliers », à la dépense prévue : ces opérations s'équilibrent, je suis d'accord. Mais
où je ne suis plus d'accord, c'est qu'à la même page, à l'article 196, pour ce qui concerne l'exercice 1968, la Ville a
dépensé 1.639.115 francs, alors que, en recettes pour le même
exercice, il n'a été perçu que 112.000 francs. Il y aurait donc
là une dépense de 1.500.000 francs faite pour le compte de
particuliers, qui n'aurait pas été récupérée ?
Je demande des explications à ce propos.

(28 novembre 1969)

— 1322 —

M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
la réponse est la suivante : la récupération des frais se fait sur
deux articles différents.
Premièrement sur les articles 124/420/61/1 « Service des
Bâtisses — Travaux pour compte de tiers », 102.406 francs
et puis au Service des Finances, sous forme de taxes pour le
renouvellement des trottoirs, article 20/04/362/3 : « Taxes
relatives à la récupération de frais de construction et d'entretien des trottoirs » ; en 1968 ont été ainsi récupérés
945.000 francs, la différence soit 695.000 francs a été récupérée en 1969 sous forme de taxes sur les travaux de trottoirs
commandés fin 1968, notamment le renouvellement complet
des trottoirs de la rue Marie-Christine.
M. Pellegrin. Monsieur l'Echevin, je comprends qu'il peut
y avoir chevauchement sur deux ou trois articles ; mais pour
notre compréhension, si vous prévoyez à la page 74, à la
colonne 1970, une dépense de 2.500.000 francs, alors que
pour 1968, il n'y a qu'une recette de 112.000 francs, il y
aurait lieu de donner des précisions au cahier d'explications,
pour ce qui concerne la compensation !
Cela va-t-il continuer dans l'avenir ? Si l'on prévoit une
dépense de 2.500.000 francs, pouvons-nous espérer qu'au
cours de 1970 la recette sera comptabilisée à l'article 132?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Oui cela bien. Monsieur Pellegrin. Il n'y a pas de problème pour 1968 et pour
1969 non plus. On récupère une somme d'un poste sur un
autre, et puis la différence est récupérée en 1969, c'est ce qui
vous induit en erreur et j'ai eu exactement la même réaction
que vous : je me suis demandé où était passé l'argent. C'est
une différence de chevauchement, c'est tout.
M. Van Geyt. Je suppose qu'il faut soulever la question
du débat qui a eu lieu ici, il y a quelques mois, à propos des
besoins respectifs de la circulation automobile et de circulation
piétonnière, rue du Luxembourg. Cette question avait été
renvoyée pour étude. Etes-vous en mesure aujourd'hui de donner une indication, s'il y a une échéance plus ou moins rapprochée à la solution de ce problème ?

— 1323 —

(28 november

1969)

Pour ma part, je m'étais surtout fait l'écho des besoins des
préoccupations de la circulation piétonnière très importante
à certaines heures dans cette rue.
M . le Bourgmestre. J'avais espéré pouvoir aboutir à un
accord avec la commune d'Ixelles pour établir un sens unique
rue du T r ô n e — rue du Luxembourg. Je n'y suis pas parvenu.
Par conséquent, il fallait trouver la solution rue du Luxembourg et celle-ci ne peut qu'être le rétrécissement des trottoirs,
mais ceci n'est plus de mon ressort.
M . Cousin. Monsieur le Bourgmestre, ne croyez-vous pas
qu'il y a tout de même des mesures à prendre car ce carrefour de la rue du Trône, malgré les tunnels, est quelque chose
d'affreux.
Tout le monde débouche en même temps et cela cause des
embouteillages effroyables. Je crois qu'il est urgent que vous
laissiez sortir à un seul moment donné la circulation de la rue
du Trône, quitte à bloquer la circulation à ce moment-là dans
les autres voies.
M . le Bourgmestre. Pensez-vous que la circulation
sante à un carrefour est une bonne solution ?

crois-

M . Cousin. Je crois que c'est tout de même préférable à
la situation actuelle.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de statu quo puisqu'il
s'agirait, en fait, de choisir entre la circulation et le piéton.
C'est la formule : rétrécir le trottoir de façon à ce qu'il y ait
une circulation plus aisée rue du Luxembourg.
Je passe la suite de la réponse à M . l'Echevin des Travaux
publics, je crois me souvenir qu'une décision de principe est
prise.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. L a décision de principe
est prise, mais quand on en a parlé, on s'est ému de voir
que l'on envisageait de rétrécir les trottoirs d'une façon trop
importante. Il a été demandé de réexaminer la question, d'en
reparler au Collège. Des contacts ont été pris avec la corn-

(28 novembre 1969)

— 1324 —

mune d'Ixelles pour voir dans quelle voie on pouvait trouver
une solution. Nous sommes prêts, mais nous sommes évidemment les exécutants.
Il est évident qu'il y a là deux problèmes qui ont des intérêts opposés. Si l'on considère la circulation, il faut absolument rétrécir les trottoirs pour permettre la circulation à deux
bandes.
Si évidemment on tient compte du problème piétonnier, il
faut se rendre compte que lorsque l'on aura rétréci les trottoirs, il faudra compléter cela par des barrières pour éviter
que, dans leur précipitation, les gens qui descendent du trottoir ne se fassent renverser par un véhicule.
M . le Bourgmestre. Monsieur le Commissaire en Chef vient
de me signaler que l'on supprimerait le tramway rue du
Luxembourg et rue du Trône. Cela change évidemment complètement l'aspect des choses, c'est précisément la circulation
des trams qui rendait le sens unique impossible ; mais si les
tramways disparaissent, le problème devient complètement
différent, alors prenons patience.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je me
réjouis de cette très belle nouvelle parce que la solution que
M . l'Echevin vient d'évoquer : rétrécir les trottoirs et protéger
les piétons par une barrière, c'était évidemment les empêcher
de se faire écraser par les voitures, mais quand on voit la
foule qui défile aux heures d'arrivée pour le travail dans le
centre de la Ville, cela va être quelque chose d'épouvantable,
il va y avoir des évanouissements, des étouffements...
M . le Bourgmestre. Je vous propose de ne pas prolonger
la conversation, sinon je me ferai communiquer les études
de statistiques et les comptages qui ont été faits, ce n'est pas
si dramatique que vous le dites.
M . Van Geyt. A certaines heures, oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas la nuit que l'on fait les
comptages, me semble-t-il, mais aux heures de pointe. Mais,

_

1325 —

(28 november 1969)

la conversation semble devenue inutile, attendons les événements.
— Le numéro 132 — Article 420/161/1, est adopté.
— Het nummer 132 — Artikel 420/161/1, wordt aangenomen.

N° 133 — Article 420/161/2
Redevances.

— Permissions de voirie —

N 133 — Artikel 420/161/2
tributies.

— Wegvergunningen — Re-

r

M. le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M. Pire. C'est le point 133, page 74 en recettes : « Permissions de voirie. Redevances ».
Suite à la discussion que nous avons eue lors de la dernière séance concernant une passerelle, M . l'Echevin nous
avait dit qu'il y avait 300.000 francs d'inscrits pour cette
redevance de voirie. Je consulte le cahier d'explications, mais
je ne vois pas trace de cette rentrée. Alors, Monsieur l'Echevin, dites-nous quoi ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je me doutais que M . Pire
me poserait la question et j'ai préparé la réponse.
Le plan particulier d'aménagement que vous avez approuvé
a reçu l'approbation royale le 13 avril 1965. Sur ce plan figurait la possibilité, ou en tout cas les hypothèses de passerelles
au-dessus du sol et en sous-sol, c'est-à-dire donc les tunnels.
Le permis de bâtir a été délivré pour la construction du
complexe le 28 juin 1966, le 26 juillet 1967 pour la construction de l'étage supplémentaire — étage technique, le 22 décembre 1967 pour la construction de la passerelle au-dessus de
la rue de l'Evêque.
La permission de voirie pour occupation du domaine
public par la passerelle, datée du 9 janvier 1968, a été enregistrée le 2 avril 1968.

(28 novembre 1969)

— 1326 —

Le montant de la redevance a été fixé à 215.000 francs
par an au vu des plans introduits, étant entendu qu'un mesurage serait effectué après achèvement des travaux.
Les prévisions budgétaires de 1970 ayant été établies au
mois de juin 1969, il n'a pas été tenu compte du montant de
la redevance relative à cette passerelle, les travaux n'ayant,
d'ailleurs, pas encore commencés à cette époque.
D'autre part, comme les travaux ne seront pas encore achevés, le mesurage ne pourra être fait dans les tout prochains
jours et la redevance exacte relative à l a passerelle ne figurera pas encore sur le relevé qui est soumis à l a ratification du Conseil communal à chaque fin d'exercice. Pourquoi ?
L a redevance est calculée par douzième mensuel depuis le
premier jour du mois où les travaux sont entamés ; par conséquent, puisque le montant exact de la redevance aura été
déterminé après le mesurage sur place, on payera, non seulement l'entièreté de l'exercice 1970, mais les douzième dus
pour l'exercice 1969.
M . le Bourgmestre. Monsieur Cousin, vous avez la parole.
M. Cousin. Sur le m ê m e objet, Monsieur le Bourgmestre.
Cette redevance est en fonction d'un passage ou de plusieurs
passages à différents niveaux ?

M. PEchevin Vanden Boeynants. L'autorisation qui a été
accordée par le Collège en 1968 prévoit une passerelle avec
trois niveaux.
M. le Bourgmestre. Je crois que M . Pire voulait encore
dire quelque chose sur le même objet.
M. Pire. Après ce que vient de dire M . l'Echevin, i l nous
donne des dates q u i sont probablement exactes, i l me semble
qu'il a l'air de dire que nous avons approuvé — nous, le Conseil communal — la construction de cette passerelle. Permettez-moi de vous dire que nous ne sommes plus du tout
d'accord, Monsieur l'Echevin.

_

1327 —

(28 november 1969)

M. Dispy. Je voudrais abonder dans le sens de M . Pire
et je demande, pour ne pas nous étendre davantage sur la
question, que le Collège établisse un document par lequel tout
l'historique est fait avec, s'il y a lieu, l'indication de l'oubli à
l'égard du Conseil communal pour la décision à prendre en
dernière instance et la possibilité de régulariser la situation si
éventuellement et sans nécessairement après de simples incidents, pour moi l'incident est à faire sur le principe même et
sur le montant. Mais s'il y a eu un oubli nous commençons à
comprendre.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'on a fourni les explications que le Collège souhaitait vous donner puisque vous posez
une question ; il n'y a rien de plus à vous dire, sauf que le
Collège est compétent pour statuer sur une chose de ce genre.
Si vous voulez refuser la recette nous la ferons tout de même ;
cela créera une situation assez curieuse.
M. Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je connais les attributions du Collège ; mais il faut connaître aussi les bons rapports entre Collège et Conseil. On a consulté le Conseil. M o i
je me rappelle très bien que le plan prévoyait l'existence ou
la possibilité eu tout cas de faire une passerelle. Mais, dans
notre esprit à tous, une passerelle c'était un niveau.
Le Collège a interprété — disons extensivement — en prévoyant une passerelle de trois étages qui constitue, au point de
vue esthétique, quelque chose de tout de même plus important
qu'une passerelle d'un étage.
Je n'ai pas vu les lieux, il est possible que cette passerelle
de trois étages, ma foi, au point de vue esthétique, soit passable mais, enfin, il y a un risque et quand on dit une passerelle et qu'on autorise trois niveaux, j'ai l'impression qu'on a
mal interprété l'accord du Conseil.
M. le Bourgmestre. Alors, Monsieur Pire, vous revenez à
la charge ?
M. Pire. Je ne suis pas du tout d'accord avec ce raisonnement.

(28 novembre

1969)

—

1328 —

L a première fois que l'on a parlé de cela vous nous avez
présenté une maquette. C'était une sorte de tableau, un dessin
très bien fait. I l n'y figurait pas du tout, et pas le moins du
monde il n'était question de passerelle. N o u s étions complètement dans l'ignorance qu'il y en aurait une.
M . l'Echevin De Rons. N o n , ce n'est pas vrai, je m'excuse,
je vais vous donner le texte exact de l a déclaration qui a été
faite par M . l'Echevin V a n d e n Boeynants en 1965. Prenez
garde, ne dites pas cela, ce n'est pas vrai. I l ne faut pas raconter des choses qui ne sont pas exactes.
M . Pire. Je ne raconte que des choses qui sont exactes.
O ù est-elle cette maquette ? O n n'a q u ' à la remettre là où elle
était et on verra si j ' a i raison oui ou non.
E t c'est longtemps après que M . l'Echevin Vanden Boeynants, pour la p r e m i è r e fois, nous a parlé d'un projet et d'une
idée de passerelle.
Il est exact que sur le plan qui a figuré là, on voyait très
bien les emplacements des trois passerelles ou de la passerelle
à trois étages. M a i s quand nous avons a p p r o u v é , initialement,
le projet de construction de l a Cité Administrative, nous ignorions totalement qu'il y aurait là des passerelles. Vous ne pouvez pas discuter le contraire parce que vous n'avez q u ' à reprendre la maquette et vous le verrez v o u s - m ê m e .
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Pardon, je n'ai jamais
dit la maquette. J ' a i dit le plan particulier d'aménagement et
M . Pierson a eu la correction de reconnaître que ces dispositions étaient prévues.
Quand vous parlez que moi je suis revenu la seconde fois,
vous vous trompez encore parce que ce n'est pas moi ; car
en 1966 et 1967 je n'étais pas i c i .
M. l'Echevin De Rons. I l faut bien s'entendre. U n plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t a été soumis en 1964. J'ai encore,
ce matin, remis le texte de cette décision à M . Nackaerts pour
qu'il le remette à M . l'Echevin Vanden Boeynants. E t alors,
en 1965, a eu lieu une discussion à propos de l a passerelle.

- k

—

1329 —

(28 november

1969)

V o i c i cette déclaration : « plan particulier d ' a m é n a g e m e n t de
l'îlot compris entre le boulevard Anspach, rue Fossé aux
Loups, place de la Monnaie, e t c . . ». Séance du 6 juillet 1964.
M . le Bourgmestre a répondu, il y a plusieurs mois, lorsqu'on l'a interrogé à ce sujet, que cela relève d'une décision
du Collège puisqu'il s'agit d'une emprise de voirie.
Déjà en décembre 1965 vous m'avez demandé si une décision avait été prise et j ' a i dit non, la décision définitive n'a
pas encore été prise parce que les sommes n'ont pas encore été
calculées et les intéressés n'ont pas encore été avertis de la
redevance et j ' a i dit qu'il était de mon devoir de rappeler au
Conseil communal qu'en 1964, en approuvant le plan particulier d'aménagement, le principe des passerelles avait été
accepté.
J'ai dit et je confirme q u ' à la date d'aujourd'hui, aucune
décision définitive ne m'est parvenue et je ne manquerai pas de
vous tenir au courant. L a suite de cette affaire revient à
M . l'Echevin Vanden Boeynants.
M . Pire. C'est exact, nous sommes d'accord, mais alors je
puis me permettre de vous rappeler que vous avez eu une
opposition de la part de nombreux membres du Conseil contre
la construction de cette passerelle avant que le Collège ne
prenne une décision définitive. Par conséquent, le Collège a
pris cette décision affirmative malgré, si je puis dire, l'opposition du Conseil.
M . le Bourgmestre. Mais puisque celui-ci n'est pas compétent, il n'a pas de décision à prendre. Que voulez-vous que
je vous dise ? Nous pouvons discuter à l'infini.
M . Dispy. Mais, Monsieur le Bourgmestre tout de même,
le Collège a promis en disant lui-même que ce n'était pas définitif. Avouez tout de même que ce n'est pas très édifiant à
l'égard du Conseil communal. Nous avons l'air de mal faire.
M . le Bourgmestre. Comme je l'ai déjà dit la fois dernière
et comme nous l'avons dit précédemment, nous le redisons
aujourd'hui : l'affaire n'est pas de la compétence du Conseil

(28 novembre 1969)

— J 330 —

communal. Par conséquent, cela vous enlève toute responsabilité et si M. Dispy croit que le sort des élections va dépendre
de cela...
M . Dispy. L a réponse du berger à la bergère... c'est de
mauvais goût !
M . Van Geyt. Mesdames et Messieurs, ce n'est pas de la
compétence du Conseil, d'accord. Mais, lorsqu'au moment
où le Conseil exprime des critiques, le Collège répond qu'il
informera le Conseil et qu'ensuite il prend tout de même la
décision lui-même, il ne se comporte pas d'une manière normale avec le Conseil, parce que les critiques formulées ne sont
pas poussées jusqu'au bout puisqu'on déclare : nous allons y
revenir.
M . le Bourgmestre. Personne, sauf peut-être vous, n'a la
prétention d'être exemplaire. Vous possédez sans doute une
sagesse que nous ne possédons pas et nous vous envions.
M . Pierson. U n dernier mot encore. Je ne tiens pas du
tout à envenimer cet incident, mais il faut tout de même interpréter les choses raisonnablement.
L'expression : autorisation de voirie, permission de voirie,
qui est effectivement de la compétence du Collège, a reçu une
définition à une époque où on ne songait pas à de pareilles
permissions de voirie. L a permission de voirie classique, c'est
le placement d'une terrasse sur un trottoir, le placement d'un
café sur la place Louise, l'autorisation de placer des paravents
et éventuellement des rockings-chairs, etc.. et cela peut être
aussi temporairement des emplacements sur la voie publique
pendant la période de la kermesse.
Mais, vous savez bien vous aussi que le tunnel sous la
voie publique n'est déjà plus une permission de voirie puisque
cela implique la désaffectation de la destination publique du
sous-sol. Le tunnel est une chose, le tunnel aérien qu'est une
passerelle n'est pas une permission de voirie dans le sens
logique du terme et si la doctrine avait dû redéfinir actuellement « la permission de voirie », je crois qu'on parlerait de
désaffectation de l'espace, comme on parle maintenant de la
désaffectation du sous-sol.

— 1331 —

(28 november 1969)

Alors, raisonnablement, et sans jouer sur les mots, je crois
vraiment que c'est une décision tellement importante qu'il
aurait été préférable de la soumettre au Conseil et qu'à l'avenir, le Collège serait bien inspiré en le faisant car les conséquences sont permanentes et durables et peuvent avoir des
répercussions au point de vue esthétique et urbanistique,
notamment, qui doivent demeurer dans notre compétence.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. E h bien, Monsieur le
Bourgmestre, je crois que je puis dire au nom du Collège que,
lorsque des permissions de voiries importantes se présenteront, nous en ferons communication soit en sections réunies,
soit en comité secret, pour recueillir l'avis.
Deuxièmement, je voudrais quand même faire remarquer que
s'il est possible — et, en effet, puisque la chose a déjà été
débattue ici plusieurs fois — qu'il y ait une confusion dans
l'esprit des membres du Conseil communal, admettez quand
même que le fait que le poste d'Echevin des Travaux publics
ait, en ce temps, changé de titulaire, peut tout de même excuser que celui qui me remplaçait à ce moment-là ne se soit
pas souvenu exactement de ce que moi j'avais dit en 1965,
eh bien, on en informera, car je crois que c'est de là que doit
être venu ce cas. Vraiment il n'y avait aucune raison pour que
le Collège n'en informe pas le Conseil communal.
Par conséquent, disons que c'est un malentendu, je crois
qu'il ne faut pas inutilement l'aggraver.
M. Dispy. Moralité : ne partez plus !
M. Van Geyt. J'espère, Monsieur le Bourgmestre, que la
déclaration que M . l'Echevin vient de faire engagera aussi les
éventuels autres échevins occupant ce poste.
— Le numéro 133 — Article 420/161/2, est adopté et
arrêté à la somme de 925.000 francs.
— Het nummer 133 — Artikel 420/161/2, wordt aangenomen en vastgesteld op het bedrag van 925.000 frank.

(28 novembre

1969)

—

1332 —

N" 192 — Article 421/14/6 — Réparation des revêtements
spéciaux des voies publiques.
N

r

192 — Artikel 421/14/6
wegbekledingen.

— Herstelling van spéciale

M ' Servaes. Le numéro 192, page 77, Monsieur le Bourgmestre. Je voudrais savoir quand on va enlever les rails de
tram rue Marie-Christine afin qu'on puisse procéder à la pose
d'un tapis asphaltique ! Il y a un an que les trams n'y circulent plus et c'est très dangereux pour la circulation. Dernièrement on a dit qu'on allait s'en occuper. Je crois savoir
que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
et la Ville se rejettent la balle.
I,U

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Vous avez parfaitement
raison, mais c'est la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles qui doit les enlever et nous sommes prêts dès
que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
les enlève, à mettre le revêtement valable. Je ne veux pas,
aujourd'hui, prendre l'engagement, ce n'est pas la première
fois qu'après que l'on ait dit que ce serait... et puis après c'est
moi qui...
Vous pouvez avoir l'assurance que tout est prêt et je crois
ne pas me tromper en affirmant cela, d'ailleurs nous l'avons
déjà .dit que tout est prêt : dès que la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles enlève, nous lançons le nouveau
revêtement et c'est prévu dans les travaux extraordinaires qui
passeraient alors sans adjudication.
— Le numéro 192 — Article 421/14/6, est adopté.
— Het nummer 192 — Artikel 421/14/6, wordt aangenomen.

— 1333 —

(28 november 1969)

N° 201 — Article 4253/12 — Horloges publiques — Frais
d'entretien.
N 201 — Artikel 4253/12 — Openbare uurwerken —
Onderhoudskosten.
r

M
Servaes. Le numéro 201, Monsieur le Bourgmestre.
Il s'agissait des horloges publiques, mais des horloges qui sont
placées par des firmes commerciales à titre publicitaire, je
pense, puisqu'elles énoncent leur marque. Est-ce que ces
horloges ne devraient tout de même pas indiquer l'heure
exacte ? Parce que quand on va de l'une à l'autre on a des
heures différentes, je trouve cela tout de même ridicule, on
devrait les obliger à énoncer une heure exacte.
m e

— Le numéro 201 — Article 4253/12, est adopté.
— Het nummer 201 — Artikel 4253/12, wordt aangenomen.
N° 202 — Article 4254/124 — Indication du nom des
rues.
N 202 — Artikel 4254/124 — Aanbrengen van straatnaamborden.
r

M . Dispy. Page 77, le numéro 202 des dépenses ordinaires : « Indication du nom des rues ».
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, c'est le
Collège qui, comme pour le tunnel ou plutôt pour les passerelles, est seul autorisé à attribuer le nom des rues. Il convient
pourtant qu'il tienne compte, ici aussi, du désir des conseillers communaux. Or, en matière de souvenir de la guerre
1940-1945, je puis dire qu'il n'y a pratiquement rien et une
question à cet égard a déjà été posée à M
l'Echevin.
, u e

Elle m'a soumis une liste impressionnante de noms relatifs
à cette guerre 1940-1945 et les souffrances et tout ce qu'elle
a représenté dans les communes de l'agglomération bruxelloise, comme pour me faire comprendre qu'il convenait de ne
pas insister tellement, c'est peut-être abusif quand on compare
les dix-huit communes par rapport à Bruxelles.

(28 novembre 1969)

— 1334 —

L'argument n'est pas convaincant. Ce n'est pas ainsi que
l'on règle le problème. D'autre part, je suis informé normalement que des organisations patriotiques ont fait valoir cette
situation et demandent, pour ne pas dire réclament, de la Ville
de Bruxelles et ils ne font pas la distinction Collège et Conseil
communal, ils croient que tout cela va ensemble, ils font
valoir qu'il y a lieu de faire face à cette situation.
J'ai une proposition nouvelle, je ne veux pas l'exprimer pour
ne pas déforcer la chance et je vous fais la remise pour que
vous-même disiez oui au nom qui est proposé, et c'est un
nom personnel.
Maintenant, Mesdames et Messieurs, n'oublions tout de
même pas, je me trompe peut-être du nombre, mais il y a
quand même cinq conseillers communaux de Bruxelles qui
ne sont pas rentrés des camps, ou bien le cinquième rentrant
et disparaissant rapidement.
Il n'y a pas que cela comme souvenirs à Bruxelles, il y a
d'autres noms qui figurent sur les boulevards et rues, c'est
méritoire, mais les cinq aussi, et sans nécessairement agir
nominalement, je...
M . le Bourgmestre. Pris pour information en ce qui concerne cette suggestion.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Nous exécutons, mais le
Collège va examiner.
M" ' l'Echevin Van den Heuvel. Mais pour donner le nom
à une rue, il faut qu'il y ait une rue sans nom. O n ne peut pas
débaptiser une rue, cela indispose tous les habitants qui doivent changer leur carte d'identité, les firmes qui doivent modifier leur adresse, etc.. Dès qu'il y aura, au quartier Nord, des
nouvelles rues tracées, nous pourrons alors leur donner un
nom.
R

M . Dispy. Mais je connais une rue sans nom, une toute
petite, mais...
M . Pire. Sur le même sujet, Monsieur le Bourgmestre.
Nous allons construire un nouveau quartier, le quartier Nord.

—

1335 —

(28 november

1969)

Certaines rues vont être supprimées, d'autres vont changer de
tracé, il va y avoir donc un formidable changement. Comme ce
quartier sera construit à l'américaine je puis presque dire,
puisqu'on lui a donné un nom américain, est-ce qu'on ne pourrait pas envisager, c'est une nouveauté, bien entendu, de
numéroter les rues, de ne plus leur donner de nom. Ce serait
certainement beaucoup plus commode, surtout pour les étrangers qui viennent à Bruxelles, de se diriger comme en A m é r i que vers les rues numérotées. Je soumets l'idée.
— L e n u m é r o 202 — Article 4254/124, est adopté.
— Het nummer
nomen.

202 — Artikel 4254/124, wordt aange-

N° 203 — Article 426/14 — Abris pour voyageurs
transports en commun. Frais divers.
N

r

des

203 — Artikel 426/14. — Wachthuisjes voor de reizigers van het gemeenschappelijk
vervoer. Allerhande onkosten.

M . Schouppe. M o n intervention vise le n u m é r o 203, M o n sieur le Président : « Abris pour voyageurs des transports en
commun — Frais divers », qui est d'ailleurs lié à l'article
n° 246, page 87 et qui est relatif à la « Construction d'abris
pour voyageurs des transports en commun — Quote-part de
la Ville ».
Nous savons tous qu'une solution est intervenue depuis quelque temps et qui tend à faire construire ces abris pour tramways par une firme privée. L a solution est bonne dans le
sens que : 1) on crée des abris et 2) la construction de ces
abris est gratuite.
Mais il va de soi que cette firme choisit évidemment de
préférence des emplacements qui sont rentables au point de
vue publicitaire et il existe certains autres endroits où le passage est moins fréquent et qui sont, par conséquent, négligés.
Je crois qu'en cette matière-là, le pouvoir public devrait
se substituer à la société privée ou du moins obtenir que la

(28 novembre

1969)

—

1336 —

société privée construise des abris là o ù la nécessité se fait
sentir.
E t en cette matière, Monsieur l'Echevin, je me permets d'insister particulièrement pour qu'on examine la situation qui
existe au terminus du bus 89 à Laeken, o ù i l y a réellement
une nécessité. C e terminus se trouve devant un terrain qui est
c o m p l è t e m e n t à découvert et o ù i l n'y a aucune possibilité
d'abri pour les voyageurs. Je me permets de vous demander
de bien vouloir examiner cette situation.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
il est évident que l'observation de M . Schouppe est tout à fait
valable. L a firme qui met des emplacements gratuitement
essaye é v i d e m m e n t de les mettre aux meilleurs endroits. Je
dois vous dire cependant que nous négocions avec eux, et
quand on en accepte quatre, eh bien i l y en a trois bien placés, on essaye de glisser u n q u a t r i è m e moins bien placé. Mais
nous suppléons et nous essayons de suppléer avec des abris
du type vicinal l à o ù ces abris ne peuvent pas être faits ou
ne sont pas proposés par l a firme privée.
E n ce q u i concerne l'arrêt du 89, dont vous venez de parler, c'est exact, u n rapport a été fait. I l y a cependant une difficulté, c'est que, si j ' a i bonne souvenance et vous allez me
corriger, je crois que l'on dit qu'il y a trop peu de place — ou
en tout cas peu de place — pour pouvoir le mettre et qu'il y
aurait danger d'obliger le piéton à certains moments de descendre pour le contourner. N o u s avons renvoyé le dossier en
demandant si vraiment c'était une objection fondamentale, s'il
n'y avait pas moyen de trouver une solution. D o n c ce cas est
à l'étude et disons que d'ici avant l a fin de l'année une décision
aura été prise sur ce que l'on y fera exactement.
M . Van Geyt. Je tiens, je le regrette, à signaler que les
emplacements choisis ne sont pas les meilleurs.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. V o u s êtes d'accord que
nous discutions de cela lundi prochain ? D ' a c c o r d !
— L e n u m é r o 203 — Article 4 2 6 / 1 4 , est a d o p t é .
— Het nummer 203 — Artikel 4 2 6 / 1 4 , wordt aangenomen.

— 1337 —

(28 november 1969)

N° 145 — Article 421/272 — Remboursement par la
« Société Intercommunale pour la construction de
l'autoroute E5 » des intérêts de l'emprunt à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
en vue de couvrir la part d'intervention de la
Ville dans le capital de ladite société (l
et
2"" tranches).
re

N 145 — Artikel 421/272 — Terugbetaling door de « Intercommunale Maatschappij voor de bouw van de
autosnelweg E5 » van de interesten van de lening
die door de Stad bij het Gemeentekrediet van
Belgié dient te worden aangegaan voor het dekken van haar aandeel in het kapitaal van de voornoemde maatschappij ( 7 en 2 tranches).
r

ste

e

M . V a n Geyt. Pour le numéro 145, M . l'Echevin De Rons
va peut-être nous répondre tout à l'heure ?
M . l'Echevin De Rons. Ce n'est pas très compliqué, i l y a
deux tranches qui ont déjà été empruntées, la troisième vous
sera proposée lundi prochain ; chaque tranche entraîne évidemment des intérêts, et ces intérêts sont remboursés l'année
d'après, c'est pour cela que nous avons un décallage d'un an
pour les soldes d'intérêts.
Je crois bien qu'en fin de compte toute l'opération serait
supportée par l'Etat.
Cela a été dit à diverses reprises, mais cela ne se trouve pas
dans les textes.
— Le numéro 145 — Article 421/272, est adopté.
— Het nummer 145 — Artikel 421/272, wordt aangenomen.
*
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
de suspendre la séance pendant une demi-heure environ.
— L a première séance publique est levée à 18 heures 10.
— De eerste openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 10.

(28 novembre 1969)

— 1338 —

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je déclare la
deuxième séance publique ouverte.
Je dois vous signaler que M M . les Echevins Piron et Vanden Boeynants s'excusent de ne pas assister à cette seconde
séance.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, je vous
propose qu'on remette la suite intéressant le chapitre « Communications et Voirie » à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. D'accord ! Les pages 81 à 91 seront
traitées lundi prochain.
*
**
F. 50, 54. — C O M M E R C E , INDUSTRIE,
CLASSES M O Y E N N E S
F. 50, 54. — H A N D E L , N I J V E R H E I D ,
MIDDENSTAND
M . le Bourgmestre. Page 92 : « Bourse des Fonds publics ».
Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'ai tendance à poser la question tous les ans. L'année
passée je ne l'ai pas fait pour la bonne raison que je n'étais
pas là. C'est la seule raison, sinon vous n'auriez pas échappé
à ma question. Ce n'est pas une attaque de ma part que de
dire d'échapper à la question, mais enfin la régularité de la
redevance à la Commission de la Bourse, nous voyons que
dans les 300 documents elle se répète, tous la réalité des changements et des mutations dans le fonctionnement de la Bourse,
non pas dans le fonctionnement interne mais dans la vie de la
Bourse des Fonds publics et des valeurs publiques telle qu'elle
nous est présentée ici.
J'aurais aimé que M . Cousin soit là, il aurait pu donner une
appréciation peut-être plus fondée que la mienne puisque je
suis plutôt extérieur à ce bâtiment et au problème qu'il pro-

_

1339 —

(28 november 1969)

voque dans l'exercice de la profession de ceux qui s'y trouvent.
Beaucoup de circonlocutions, pour vous dire, Monsieur
l'Echevin, que je vous demande comment les choses avancent
du point de vue de la modernisation ou bien de la rénovation
de l'institution à l'intérieur. Les conditions de travail deviennent de plus en plus mauvaises tant pour les boursiers, à mon
sens, que pour le personnel.
Dans quelles mesures y a-t-il là des choses qui se préparent
ou qui s'envisagent de manière à ce que cette somme qui est
fixée par une sorte d'arbitraire ministériel, qui ne doit rendre
compte à personne, sauf de dire c'est autant et pas plus ? Comment les choses se présentent-elles ?
Peut-on dire que la redevance est suffisante ? Peut-on dire
que les choses doivent rester en état pour l'éternité ?
Répondez à ces questions, je vous le demande très gentiment et j'espère que votre réponse sera aussi agréable que
j'ai tenté de formuler ma question.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, si vous
comparez la valeur du bâtiment mis à la disposition de la
Commission de la Bourse, au montant de la redevance payée
par la Commission, il est évident que cette redevance est minime et, chaque année, nous avons écrit au Ministre des Finances pour demander l'autorisation de majorer. L a Commission
de la Bourse s'y est chaque fois opposée et a obtenu raison
auprès du Ministre des Finances. Il n'y a pas si longtemps
encore, nous avons de nouveau adressé une lettre et la réponse
est toujours identique. Voilà pourquoi cette somme de quatre
millions reste immuable.
Vous demandez s'il se prépare quelque chose au sein de la
Commission. J'ai entendu, comme vous, certains bruits au
sujet d'intentions de transférer la Bourse ailleurs et j'ai convoqué un jour le Président de la Commission de la Bourse pour
lui demander ce qu'il en était.
Et jusqu'à présent, rien, absolument rien n'est fait et le
président m'a promis que, dès que ses intentions se préciseraient, il reviendrait me voir. Donc, pour moi, à l'heure présente, absolument rien n'est fait dans ce domaine.

(28 novembre 1969)

— 1340 —

Il y a une possibilité, bien entendu, mais aucune décision ne
semble être prise. C'est tout.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je précise davantage ma question. J'ai posé en général
le fait de savoir s'il n'y avait rien de neuf qui se préparait. Je
n'ai cité personne. Vous avez cité le Président de la Commission de la Bourse. Je serai plus précis, je vous cite. Est-ce que
le Collège n'a pas d'idée ?
M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs,
vous savez que la Ville est obligée de fournir un local à la
Commission de la Bourse. Ce local, nous l'avons fourni et la
redevance est fixée par le Ministre des Finances.
Par conséquent, tout est fait. Que voulez-vous de plus ?
Il semble bien que le bâtiment ne se prête pas à la modernisation telle que le voudraient certains membres, certains
boursiers.
Voilà, c'est tout !
M. Dispy. C'est la troisième fois que j'interviens, mais ce
sera une brève question. C'est le quartier pour lequel
M . l'Echevin nous promet depuis très longtemps, maintenant
cela doit être l'œuvre de M . l'Echevin Vanden Boeynants, le
plan d'aménagement du quartier. Alors, vous avez des idées à
cet égard ?
M. l'Echevin De Rons. Je n'ai jamais promis une rénovation quelconque de cette place-là. Jamais !
M. Dispy. Et le quartier ?
M. le Bourgmestre. C'est la même chose pour le quartier.
Vous trouvez qu'il n'y a pas déjà assez de plans d'aménagement comme cela ! E n principe il y en a un pour chacun des
quartiers.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, wij vernemen
zo juist dat de regering, met name de Minister van Financiën,

— 1341 —

(28 november 1969)

zich verzet tegen redelijke vergoedingen voor een eigendom dat
aan de Stad behoort. Op welke gronden gebeurt dat en zijn
er nog andere eigendommen van de Stad die aldus geplafoneerd worden ? Is daar niets aan te doen ?
De heer Schepen De Rons. Wel, de Minister beslist natuurlijk niet zonder het advies te vragen van diegenen die het
gebouw gebruiken, hier dus van de Kommissie van de Beurs.
Wel, die effectenbeurs heeft altijd doen gelden, en doet nog
gelden, dat de verrichtingen op de beurs volledig in ongunstige
zin zijn geëvolueerd, zodanig dat de commissie onmogelijk
een hogere vergoeding kan betalen, en de Minister van Financiën deelt de mening van de wisselagenten en van de kommissie en zich daarop steunend en vermits wij verplicht zijn een
gebouw ter beschikking te stellen, heeft de Minister gezegd
dat het bedrag niet mag verhoogd worden.
Dit systeem duurt zo al jaren. Of nu inderdaad de wisselagenten meer of niet meer kunnen betalen, daarop durf ik
niet antwoorden.
Ik veronderstel inderdaad dat de verrichtingen zeker niet
meer zijn wat zij vroeger zijn geweest, absoluut niet meer, en
dat er bijgevolg een grond van waarheid steekt in de beweringen van de wisselagenten. U vraagt mij of dit geval zich nog
voordoet.
Ja, dat gebeurt nog voor het kadaster. Wij zijn verplicht van
een lokaal ter beschikking te stellen voor het kadaster.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, ik zou
graag op die zaak terugkomen, ik kan de redenering van de
Minister volgen tôt op zeker hoogte ; misschien is het zo, dat
diegenen die de beurs beheren en exploiteren niet meer bij
machte zijn de vergoeding te betalen aan de Stad, maar dat
is een andere zaak.
De Minister kan hen niet tegemoetkomen door aan de Stad
verplichtingen op te leggen, eventueel kan hij een subsidie
verlenen aan de beurs, die dan toch een instelling is met een
zekere nationale weerklank en aan een belangrijk goed van de
Stad normale vruchten laten toekomen. Ik geloof dat er op
dat vlak iets te doen is als men genoeg aandringt.

(28 novembre 1969)

— 1342 —

De heer Schepen De Rons. Ja, wij kunnen altijd aandringen, dat doen wij aile jaren, wij zullen ook dit argument eraan
toevoegen. Maar de uitslag ken ik bij voorbaat.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, une seule question
sur le problème. Je ne la commenterai pas. Estimez-vous,
Monsieur l'Echevin, que c'est une bonne gestion qu'un tel
bâtiment, à un tel endroit, soit exploité de 11 heures à 15 heures, qui fonctionne avant et après des services en nombre limité dans des endroits impossibles et vraiment contre-indiqués,
que ce soit un indice de bonne gestion ? Je ne commente pas.
M . l'Echevin De Rons. Donc, vous voulez supprimer la
Commission de la Bourse ?
M . Dispy. Non. Répondez-moi oui ou non.
M . l'Echevin De Rons. Oui mais, qu'est-ce que vous voulez ? Soyez clair !
M . Dispy. Mais, que vous répondiez à ma question !
M . l'Echevin De Rons. M o i je constate qu'il y a une Commission de la Bourse à cet endroit-là, qu'elle a toujours été là
et moi je ne prends pas l'initiative de l'envoyer promener !
M . Dispy. Mais qui est-ce qui vous demande cela ?
M . l'Echevin De Rons. Mais vous ! Vous semblez l'insinuer.
M . Dispy. Monsieur l'Echevin, je ne vous permets pas de
dire cela.
Je vous demande très clairement ; vous devez répondre oui
ou non, ou rien du tout, parce que je laisse à autrui toute la
liberté qu'il veut bien : dans l'absolu, est-il de bonne gestion
qu'un organisme dispose d'un bâtiment de cette importance, à
cet endroit, de 11 heures à 15 heures? Est-ce de bonne
gestion ? Répondez oui ou non.

3 ^

— 1343 —

(28 november 1969)

M . l'Echevin De Rons. Je ne réponds pas ! Discuter avec
vous ne sert quand même à rien !
M . Cousin. Je comprends la question posée par l'opposition, mais je crois qu'il est beaucoup trop tôt pour trouver
une solution maintenant, i l y a trop d'inconnues.
M . l'Echevin De Rons. Vous ne répondez pas non plus !
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, vous avez la parole.
M . Brouhon. Je vais poser la question autrement. L a
Presse a fait état de projets de transfert de la Bourse vers un
autre site, proche de l'Hôtel de Ville, cela, en relation avec
des projets dont nous avons eu à traiter récemment et qui
concernent notamment l'utilisation du sous-sol du carrefour
de l'Europe. Est-ce que ces informations sont fondées ou non ?
M . l'Echevin De Rons. J'ai posé cette question et on m'a
répondu qu'elle était prématurée et que rien n'était fait, que
la question avait été examinée mais qu'aucune décision n'avait
été prise.

N° 270 — Article 521/721/1
— Erection d'un complexe
de marchés couverts sur le terrain de l'ancienne
usine à gaz — l phase.
rc

N

r

270 — Artikel 521/721/1 — Bouw van een complex
van overdekte markten op de gronden van de
voormalige gasfabriek — l jase.
stc

M . le Bourgmestre. Poursuivons. Pages 94, 95, 96, 97.
Monsieur Van Geyt, vous avez la parole.
M . Van Geyt. Page 97, le numéro 270, Monsieur le Bourgmestre, je crois que M . l'Echevin, je ne me souviens plus s'il
en a parlé déjà en séance publique lors de l'introduction du
budget, a dit quelques mots à propos de ce poste, mais donc
nous sommes un petit peu, disons freinés, dans la réalisation
de ce projet, même beaucoup.

(28 novembre

1969)

—

1344 —

Mais je me souviens que Ton a discuté d'un plan d'aménagement pour ce quartier, après une première enquête et puis
il y a eu une seconde enquête qui semble entraîner certaines
difficultés.
M o i je me rappelle que la revision était le résultat de
demandes précises faites, d'une part, par la société gérante du
réseau de Sibelgaz, et, d'autre part, par des demandes émanant, si je me souviens bien, du domaine du trafic routier,
alors, est-ce que c'est de ce côté-là que des difficultés continuent de se présenter ? Est-ce que vous ne pourriez pas donner, à ce propos, quelques mots d'explication supplémentaires
par rapport aux regrets que vous avez émis dans l'introduction
à la discussion au rapport général.
M . l'Echevin D e R o n s . Mesdames et Messieurs, le problème Sibelgaz n'a pas joué un rôle bien important dans cette
question de revision, mais je sais que l'Etat fait de nouveau
une série d'objections qui n'ont pas encore été portées à ma
connaissance. C'est M . Fallas qui m'a dit que, à un certain
moment, aux Travaux publics, on a appris certains échos. A
ma demande, des d é m a r c h e s immédiates ont été faites pour
activer quand m ê m e l'examen de ce dossier.
O n met en cause, tous les accords de principe qui avaient
été d o n n é s concernant la voirie, vous voyez cela d'ici, comment voulez-vous que je vous soumette des plans définitifs, ou
que je demande m ê m e aux architectes des plans définitifs ?
Parce q u ' à partir de ce moment-là, nous sommes engagés, nous
sommes obligés de payer les honoraires. Pour éviter de devoir
payer des honoraires se montant à des dizaines de millions,
prenez garde, je préfère ne pas vous saisir du projet définitif,
ni de la commande.
M . V a n Geyt. V o u s essayez de r e m é d i e r à cette situation
déplorable ?
M . l'Echevin D e Rons. M a i s , on insiste, on vient encore
d'insister auprès du Ministère pour pouvoir débloquer les
dossiers. C'est tout ce que l'on peut faire.

_

1345 —

(28 november 1969)

— Le numéro 270 — Article 5 2 1 / 7 2 1 / 1 , est adopté.
— Het nummer 270 — Artikel 521/721/1, wordt aansenomen.
— Les articles relatifs à la F . 50, 54. — Commerce, industrie,
classes moyennes, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F . 50, 54. — Handel, nijverheid, middenstand. worden aangenomen.

F. 55. — P R O D U C T I O N E T T R A N S P O R T D ' E N E R G I E
F . 55. — E N E R G I E P R O D U K T I E E N - T R A N S P O R T
M . V a n Geyt. C'est un point qui concerne autant M . l'Echevin des Finances que M . l'Echevin des Régies, dans le chapitre des Régies.
Il s'agit de la page 100, Monsieur l'Echevin De Rons, je
crois que vous aurez l'occasion d'y revenir avec M . l'Echevin
des Régies où l'on transfert à l'extraordinaire, en recettes, la
partie des versements annuels de Sibelgaz qui représente au
fond, l'amortissement des mises de fonds que la Ville a fait en
cédant ses installations à Sibelgaz, au moment de l'affiliation
des anciennes régies du 1 district.
er

J'aurais voulu savoir, Monsieur l'Echevin, pourquoi ce
transfert figure ici dans ce chapitre alors que d'autres figuraient disons dans un chapitre spécial page 33 ? Il y a un
poste spécial en tout cas pour des transferts dits de l'extraordinaire à l'ordinaire ou l'inverse, portant sur une toute petite
somme. Y a-t-il une raison spéciale pour laquelle on ne l'a
pas fait ? On semble comptabiliser ces transferts de deux
manières différentes.
M . l'Echevin De Rons.
un transfert. Ce n'est pas
comptabilise maintenant à
rement on comptabilisait à

On ne peut pas dire que ce soit
un transfert en l'occurrence. On
l'extraordinaire, alors qu'antérieul'ordinaire, mais en 1970, nous ne

(28 novembre 1969)

— 1346 —

transférons pas de l'ordinaire à l'extraordinaire, non, nous
comptabilisons directement à l'extraordinaire.
Il s'agit, en effet, d'une rémunération d'apport et il semble
plus logique de la faire figurer à l'extraordinaire plutôt qu'à
l'ordinaire. Il s'agit d'ailleurs d'apports en usage de gazomètres, etc., si cela vous intéresse, j'ai la liste d'apports qui ont
été faits.
M . Van Geyt. Monsieur l'Echevin, je suis d'accord avec
vous pour 1970.
*
—- Construction de 2 gazomètres sphériques (3

mc

phase).

— Oprichting van 2 bolvormige gashouders (3 jase).
e

M . Pire. Page 101, au sujet des deux gazomètres sphériques. Maintenant les voilà payés. On a déboursé 42 millions
814.000 francs, ils appartiennent à la Ville maintenant?
M . l'Echevin De Rons. Ils appartiennent sûrement à la
Ville, mais je crois que la Ville les apporte en usage, comme
d'ailleurs le restant, comme l'article dont vient de parler
M . Van Geyt, c'est exactement la même chose.
M . Pire. Où retrouve-t-on alors ces 42 millions ?
M . l'Echevin De Rons. A h , je ne sais pas s'il y en a déjà,
je ne sais rien, je n'oserais pas le dire.
M . Van Geyt. Mais, M . l'Echevin nous avait annoncé que
l'on attendait normalement la compensation intégrale de cet
investissement sous forme de dommage de guerre, mais est-ce
que cela signifie que l'on attend une compensation en capital,
parce qu'enfin pour le moment, la Ville dépense du capital ; on
a investi du capital dans ces travaux, ou est-ce que cela viendra également au poste 10 des recettes, sous forme d'arréragé
de remboursement des dommages de guerre, arrérage des obligations de la dette publique belge sous forme d'annuités qui
vont s'étaler pendant une très longue période ?

— 1347 —

(28 november 1969)

M. l'Echevin De Rons. Non, ce n'est pas là, mais c'est
une façon de rembourser en annuité. Vous parlez de quelle
page ?
M. Van Geyt. Page 12, le numéro 10.
M. l'Echevin De Rons. Numéro 10, de la page 12 : « Remboursement des dommages de guerre », mais ce n'est tout de
même pas là que cela figure.
M. Van Geyt. Non, cela n'y figure pas.
M. l'Echevin De Rons. Non, mais cela figure quelque part,
c'est remboursé sous forme d'annuité. Les 40 millions de recettes ont été imputés à l'exercice 1969, vous allez trouver cela
au compte de 1969. Et c'est traité comme subsides.
M. Pellegrin. Peut-on parler aujourd'hui de l'article 188
en recettes, relatifs aux prix de l'électricité ? Ou faut-il attendre ?
M. le Bourgmestre. Attendons la présence de M . l'Echevin des Régies.
— Les articles relatifs à la F. 55. — Production et transport
d'énergie, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 55. — Energieproduktie
en -transport, worden aangenomen.

F. 56. — T O U R I S M E
F. 56. — T O E R I S M E
— Les articles relatifs à la F. 56. — Tourisme, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 56. — Toerisme, worden
aangenomen.

(28 novembre 1969)

— 1348 —

F. 6. — A G R I C U L T U R E E T R A V I T A I L L E M E N T
F. 6. — L A N D B O U W E N V O E D S E L V O O R Z I E N I N G
N° 193 — Article 60/465 — Intervention de l'Etat dans les
frais de tenue à jour des cartes de ravitaillement.
N

r

193 — Artikel 60/465 — Rijkstussenkomst voor het bijhouden van de rantsoeneringskaarten.

M . Schouppe. Le numéro 193 en recettes, Monsieur le
Bourgmestre : « Intervention de l'Etat dans les frais de tenue
à jour des cartes de ravitaillement ».
Il faut dire que je constate avec une certaine surprise que
ce poste figure encore aujourd'hui à notre budget, alors qu'à
deux reprises au moins, il a été annoncé que l'on avait renoncé
à la confection des cartes de ravitaillement. Je crois que chacun d'entre nous est d'accord pour dire que la confection
de cartes de ravitaillement et leur tenue à jour est totalement
inutile lorsqu'on constate qu'avec les moyens mécanographiques modernes, dont on dispose actuellement, on peut pratiquement confectionner les cartes de ravitaillement, si le malheur voulait un jour que ce soit nécessaire, dans un délai de
deux à trois jours maximum.
Alors, je demande où en est cette question. Je sais qu'au
Conseil d'Agglomération, le problème a été évoqué également
et, si je me rappelle bien, M
l'Echevin nous avait annoncé
l'année dernière déjà que la confection des cartes de ravitaillement serait supprimée. Je pense que ce poste requiert pour
le moins quelques explications.
n , , J

M
l'Echevin Van den Heuvel. Je suis désolée de devoir
vous dire que nous n'avons rien obtenu. Nous avons fait une
statistique d'où il résulte que tous les officiers de l'Etat civil
sont opposés à la tenue des cartes de ravitaillement. Mais,
jusqu'à présent, ce service doit être maintenu, il n'y a rien à
faire.
m <

M . Pierson. Qu'est-ce qui se passerait si nous refusions ?

— 1349 —

(28 november 1969)

M""' l'Echevin Van den Heuvel. Nous recevrions une réprimande.
M . Pierson. C'est tellement absurde !
M
l'Echevin Van den Heuvel. D'un côté, M . Schouppe
croit qu'il serait plus facile de les avoir en cartes perforées,
mais n'oubliez pas, Monsieur Schouppe, que nous devons alors
avoir quelqu'un qui établisse une nouvelle carte chaque fois
qu'il y a un changement de domicile ou d'état civil.
m e

M. Schouppe. Vous permettez, je voudrais préciser mon
idée à ce sujet.
Je crois qu'il suffirait que toutes les communes disposent
d'un stock de cartes de ravitaillement vierges équivalant à la
population plus 20, 30 ou 40 % de marge de sécurité...
Si les événements voulaient que la confection de cartes de
ravitaillement soit nécessaire, je crois que si, en mobilisant un
personnel important et dans des circonstances comme celles-là
on doit le faire endéans un délai de quelques jours, sur la base
des documents de la population, on peut établir de nouvelles
cartes.
L a tenue à jour de ces cartes constitue un gaspillage insensé
et injustifiable.
M
l'Echevin Van den Heuvel. Je vous rappelle aussi que
ces cartes de ravitaillement font partie du dossier qui est transmis de commune à commune chaque fois qu'un habitant déménage. Donc chaque commune reçoit la carte de ravitaillement
de la personne qui arrive et doit évidemment la classer. Nous
avons classé, nous, par rue et par numéro. Nous voudrions
nous en débarrasser, parce que cela nous encombre, mais
nous n'avons pas reçu l'autorisation de le faire.
m e

M. le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous avez la parole.
M. Pierson. Je pose tout de même la question. Je trouve
cela insensé qu'en 1969 on impose aux communes l'obligation, depuis 1945, d'imprimer des cartes de ravitaillement.
Combien de personnes sont affectées à ce service ?

(28 novembre 1969)

— 1350 —

M " " l'Echevin Van den Heuvel. Deux personnes.
M . Pierson. Deux personnes ? Cela fait, plus le prix des
cartes, le traitement de deux personnes qui font un travail
totalement inutile.
Si une guerre arrivait, on peut avoir des cartes de ravitaillement en cinq jours et nos stocks dépassent tout de même les
cinq jours. Et on ne parviendrait tout de même pas avec vos
cartes à mettre le système en place avant un certain délai.
Alors, la question, qu'est-ce qui se passe si la Ville dit :
« Flûte ! Je ne fais plus cette dépense » ?
Vous aurez une belle observation du Ministre de l'Intérieur,
vous l'encadrez dans votre bureau et puis c'est tout.
Moi je vote contre. Il y a un tas de désobéissances passives
qui se sont passées dans la vie, qui étaient beaucoup plus graves et qui n'ont pas eu de suite.
Je connais des bourgmestres qui ont refusé de faire des
recensements. Eh bien, moi, je propose de ne plus faire de
cartes de ravitaillement.
M""' l'Echevin Van den Heuvel. Mais il faudrait que cette
résistance passive soit faite par toutes les communes. Parce
que les communes qui vont nous envoyer leurs cartes ou qui
vont nous réclamer les leurs...
M. Dispy. Mais, le Ministre ne demande pas mieux.
M. Pierson. Il n'y aura aucun citoyen qui vous demandera
sa carte.
M
l'Echevin Van den Heuvel. Les citoyens ne les demandent pas, c'est la commune qui les demande.
m<

— L'article 60/465 — numéro 193 relatif à la F. 6. — Agriculture et ravitaillement, est adopté.
— Het artikel 60/465 — nummer 193 betreffende de
F. 6. — Landbouw en voedselvoorziening, wordt aangenomen.

— 1351 —

(28 november 1969)

F. 70. — R E C E T T E S E T D E P E N S E S G E N E R A L E S
D'ENSEIGNEMENT
F. 70. — A L G E M E N E O N T V A N G S T E N
E N U I T G A V E N V O O R H E T ONDERWIJS
M . le Bourgmestre. Je vous propose de passer à l'enseignement. Pages 107, 109, 111, 113, 115, 117.
Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Je souhaiterais ajouter un numéro supplémentaire au 3446. Depuis que je suis ici je fais de cette proposition
une tradition.
C'est la cinquième fois que je la soumets : un subside
au fonds de soutien pour l'enseignement du français dans
les Fourons.
Je ne vais pas recommencer une plaidoirie, je suppose que
tout le monde est au courant des faits. Nous n'avons plus de
Ministre de l'Intérieur flamand pour nous l'interdire, plusieurs
conseils communaux de l'agglomération l'ont voté, à l'unanimité, c'est-à-dire avec l'accord de tous les partis.
Par conséquent, je renouvelle ma proposition et je vous
demande, Monsieur le Bourgmestre, d'inscrire un subside
d'un franc par habitant pour le fonds de soutien de l'enseignement du français dans les Fourons.
Voici mon amendement.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, vous avez déjà fait
cette proposition l'an dernier ; la réponse sera la même, et elle
n'a aucun rapport avec la question linguistique.
C'est une position de principe que vous connaissez et que le
Collège a prise et qu'il a fait respecter jusqu'à présent, étant
donné que nous avons atteint le pourcentage admis pour les
dépenses facultatives. Nous avons déjà été saisis d'un certain
nombre de suggestions de natures diverses et nous avons toujours dit que nous regrettions, que le Collège demandait de ne
pas entrer dans cette voie d'accroître les dépenses facultatives,
étant donné qu'il n'y a pas lieu de faire des discriminations

(28 novembre 1969)

— 1352 —

pour telle et telle demande. Il y a certainement des choses
que nous souhaiterions soutenir mais que, pour des raisons de
discipline fiscale et budgétaire, nous ne pouvons pas...
M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, vous permettez que
j'insiste.
M. le Bourgmestre. Mais si vous insistez, j'insisterai dans
l'autre sens.
M. Pire. C'est une appréciation du
Mais quelle est l'appréciation du Conseil,
mestre ? Ce n'est pas une raison pour le
années, je me permets d'insister et de
Conseil.

Collège, dites-vous.
Monsieur le Bourgrepousser toutes les
demander l'avis du

M . le Bourgmestre. Je crois qu'il est difficile de demander
l'avis du Conseil sans que les membres soient présents.
M. Pire. Permettez alors de vous faire remarquer que nous
venons de faire une recette supplémentaire avec la passerelle
surplombant...
M. l'Echevin De Rons. Mais nous venons de faire des
dépenses supplémentaires aussi.
M. Pire. Alors, une de plus, une de moins...
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est préférable que l'on
vote sur l'ensemble des amendements introduits lors de la
dernière séance. Je vous le propose.
M. Pire. Je ne suis pas d'accord. Je voudrais que vous
demandiez l'avis du Conseil. Je vous en prie. Nous pouvons
décider cela sur l'heure.
M . le Bourgmestre. Nous allons alors mobiliser les membres qui sont dans les environs.
— Vote à main levée.
— Stemming bij handopheffing.

