(/y

met

iv/j)

—

13UX

—

^ M. l'Echevin Pierson. Est-ce qu'il n'a pas été précisé tantôt que la suite de ces négociations serait l'élaboration d'un
nouveau règlement, adapté aux exigences actuelles ? Qui dit
nouveau règlement, Monsieur Guillaume, dit que le Conseil
communal sera appelé à le discuter et à le voter et, par conséquent, le résultat des négociations annoncé par le Bourgmestre doit être que dans trois mois, trois mois et demi, le Conseil communal puisse être appelé à voter un nouveau règlement. Vous ne pouvez donc pas en être écarté.
M. le Bourgmestre. Cela me paraît tellement élémentaire,
que je ne croyais pas nécessaire de vous le préciser, j'imaginais que vous étiez conscient des réalités et des règlements
que nous devons respecter.
M . Guillaume. Eh bien, j'en prends acte, Monsieur le Président. Il n'y a pas vingt-six ans que je suis ici, moi.
M. le Bourgmestre. Cela prouve que vous n'avez pas mon
expérience. Je ne parle pas d'intelligence, je parle d'expérience. Monsieur Klein... (Interruption par M. Klein.)
Vous ressortez cette question de temps à autre, disons
qu'elle n'a pas de rapport direct avec le sujet que nous discutons. Vous vous plaignez d'une certaine situation. Elle est ce
qu'elle est.
M" *' Avella. Monsieur le Bourgmestre, je
parole pour vous dire qu'étant donné, je crois
avoir toujours rempli mon devoir auprès de la
des Foires. Je voterai contre la proposition du
1

reprends la
sincèrement
Commission
F.D.F.

M . le Bourgmestre. Je l'espérais et vous en remercie.
Nous allons mettre au vote le principe du vote ; il s'agit de
savoir si la motion est admise ou non, qui décide de supprimer spécialement le Comité des Foires.
Donc, ceux qui sont favorables à cette suppression, votent
oui et ceux qui ne sont pas favorables à cette suppression
votent non. Donc la majorité vote non.

— 1309 —

(19 mai 1972)

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie ingediend door de heer Guillaume.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la motion
déposée par M . Guillaume.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
13 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent oui ;
18 leden antwoorden neen ;
18 membres répondent non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg wordt de motie verworpen.
— En conséquence, la motion est repoussée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Musin, Klein, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM.
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr. - M
Dejaegher, de
heren-MM. Latour en-et Maquet.
nu

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. De Rons, Van Halteren,
Mergam, Pierson, Mevr.-M"" De Riemaecker, de heer-M. De
Saulnier, Mevr.-M ' Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr. - M Avella, de heren - M M . Morelle, Pellegrin, Van
Cutsem, Mevr.-M " Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mevr.-M
Hano, de heren-MM. Lefère en-et Cooremans.
J

1111

n w

m

rnp

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Brynaert.

(79 mei 1972)

— 1310 —

3
Les habitants des Sablons combattent depuis longtemps
pour la défense de leur quartier.
Quand pourrons-nous leur donner la garantie
que constituerait pour eux
un plan particuler d'aménagement ?
Question de M. Niels (sans débat).
M . le Bourgmestre. M . Niels étant malade, il nous a
demandé de renvoyer sa question à la première séance du
mois de juin.

4
Les pigeons causent de graves déprédations
aux monuments,
souillent maints endroits publics et privés,
troublent le repos des habitants des immeubles
où ils nichent et, ce qui est plus important encore,
sont porteurs de germes dangereux,
générateurs de diverses maladies chez, l'homme.
A l'instar de ce qui a été fait dans certaines grandes villes,
le Collège ne peut-il envisager de limiter la pullulation
de ces volatiles dans Bruxelles
par une méthode contraceptive ?
Question de M. Musin.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Musin pour
la question relative aux pigeons.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
les autorités des villes de Genève d'abord, de Lyon ensuite,
et plus récemment de Paris, sans parler de nombreuses municipalités des Etats-Unis, ont décidé de réduire considérablement la population des pigeons bisets qui ont élu domicile
dans leurs murs.

—

1311 —

(19 mai 1972)

Je me propose tout d'abord de vous dire les raisons de
cette décision, et ensuite le moyen le plus rationnel de l'exécuter.
Les pigeons salissent considérablement maints endroits de
la Ville, l'exemple le plus flagrant étant le perron monumental de notre Palais de Justice.
Par ailleurs, il est bien connu que leur fiente acide attaque
la pierre et est de ce fait un des facteurs de la dégradation
de certains monuments. D'autre part, il est indéniable que
leurs roucoulements intensifs autant qu'intempestifs troublent
les habitants des immeubles où ils ont établi leur nid.
Mais il y a pire : les pigeons sont, dans une proportion
très élevée, porteurs d'infections pathogènes pour l'homme.
Et ici, je m'en réfère à l'avis d'une sommité scientifique,
par ailleurs Conseiller de la Ville de Paris, le Professeur
Pierre Lépine, de l'Institut Pasteur, que j'ai consulté et qui a
bien voulu me documenter sur le sujet. Le Professeur Lépine,
savant de réputation mondiale, membre de l'Académie de
Médecine, virologiste célèbre et l'un des vainqueurs de la
poliomyélite, a lancé à la tribune du Conseil de Paris un véritable cri d'alarme. Il y a vingt ans déjà, le Professeur Lépine
a démontré que les pigeons parisiens étaient, dans la proportion de 70 % , infectés par le virus de l'ornithose, qui cause
en hiver de 10 à 12 % des syndromes pulmonaires aigus, parfois mortels, que l'on rencontre dans les hôpitaux.
Récemment, le Docteur Coin, Directeur du laboratoire
d'hygiène de la Ville de Paris, a fait une nouvelle enquête :
il a trouvé 72 % des pigeons infectés, ce qui prouve que leur
infection n'a en rien diminué, au contraire. Il y a donc chez
les pigeons un foyer d'infections graves, parfois mortelles.
Mais le Professeur Lépine a également constaté qu'en
outre, les pigeons sont infectés à 100 % par un parasite
microscopique, le toxoplasme, provoquant une maladie appelée la toxoplasmose. Ce parasite, que l'on croyait rare, est
au contraire extrêmement répandu puisque plus de 50 % des
adultes humains ont des anticorps contre la toxoplasmose,
montrant qu'ils ont été infectés à un moment donné de leur
existence. Il apparaît que la source principale de cette infec-

(19 met 1972)

—

1312

—

tion est le pigeon. L a contamination se fait par l'inhalation
des déjections desséchées de pigeons dans lesquelles le toxoplasme résiste très longtemps.
Cette infection est d'autant plus grave que l'on se rapproche de la vie utérine. Autrement dit, elle décroît de gravité
avec l'âge, ce qui signifie que l'infection aux premières semaines de la grossesse provoque immanquablement l'avortement.
A u cours des premiers mois de la grossesse, elle provoque des
lésions embryonnaires allant de l'absence d'encéphale aux
troubles du système nerveux en passant par des malformations d'organes dont la plus grave d'entre elles, lorsque l'infection survient à la fin de la grossesse ou chez un nourrisson,
est la cécité due à la location du toxoplasme dans la rétine.
E n résumé, la toxoplasmose se localise avec élection dans
le système nerveux et y cause des troubles d'autant plus graves que ce système nerveux est plus jeune.
Enfin, les pigeons sont assez fréquemment infectés par des
germes de salmonellose, microbes qui sont responsables d'infections intestinales ou générales chez l'homme lorsque les
aliments sont contaminés par les fientes.
Si j'ai voulu brosser dans le détail ce sombre tableau des
méfaits dont ces volatiles sont responsables, c'est pour mieux
vous convaincre de la nécessité de prendre des mesures urgentes pour éliminer, ou tout au moins réduire, le danger qu'ils
représentent.
J'en viens maintenant au moyen le plus adéquat pour
enrayer la pullulation de cette gent ailée.
Il n'est évidemment pas question de supprimer brutalement par le fer ou par le poison ces hôtes indésirables de
notre Ville. Par ailleurs, la capture et la transplantation a
prouvé son inefficacité.
Alors, il reste un seul moyen, employé avec succès à Genève, à Lyon et à Paris : la distribution de grains de mais
imprégnés d'un produit contraceptif, connu sous le nom d'ornistéril, qui conduit à l'arrêt presque total de la ponte.
A Genève notamment, où la distribution des grains a été
confiée dès 1970, d'une part au Service Municipal des Parcs

— 1313 —

(19 mai 1972)

et Jardins et, d'autre part, aux particuliers qui se procurent
ces grains auprès des grainetiers de la Ville, la natalité chez
les pigeons a baissé de 90 % .
Mon souci n'étant pas de supprimer l'espèce, mais comme
je l'ai dit, d'en limiter la pullulation, on pourrait se contenter de procéder à la distribution des grains anticonceptionnels durant la période principale de ponte, c'est-à-dire en
avril, mai, juin, septembre et octobre.
Il serait fastidieux que je m'étende davantage sur le mode
d'application du moyen que je vous suggère, mais je me tiens
à la disposition du Collège et de l'Echevin compétent pour
lui fournir tous renseignements utiles sur ces graines contraceptives dont l'utilisation, j'en suis persuadé, rencontrera
l'adhésion des ligues de Protection des Animaux.
J'ai d'ailleurs eu l'occasion de transmettre à M . l'Echevin
Mergam un dossier concernant i'ornistéril, son mode d'emploi, son usage concluant par diverses municipalités et même
les nom et adresse de son fabricant exclusif en Europe.
Je souhaite que le Collège se penche sans tarder sur ce
problème grave auquel j'offre une solution radicale autant
qu'humaine. Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Avant que M . l'Echevin Mergam ne
prenne la parole, je voudrais intervenir dans ce débat, parce
que c'est en définitive à mon initiative qu'en 1963, dans le
chef de la Police, le Conseil communal a adopté le 1 avril,
une modification du Règlement général de Police interdisant
« d'abandonner, de déposer et de jeter sur la voie publique
et dans les lieux publics toute matière quelconque destinée à
la nourriture des pigeons sans maîtres ». Et, en outre, le
Conseil communal investissait l'autorité communale du droit,
« de procéder à la capture des pigeons sans maîtres et tous
autres animaux errant ». J'étais convaincu des inconvénients
que vous signalez, à part les roucoulements, qui ne m'ont
jamais dérangé. Mais il y a beaucoup d'autres inconvénients,
que les roucoulements ne compensent malheureusement pas,
je le reconnais bien volontiers.
er

En ce qui concerne l'application du règlement 1963, des
procès-verbaux ont été dressés à charge de personnes qui

(19 mei

1972)

—

1314

—

omettaient les dispositions réglementaires, et nourrissaient les
pigeons.
Mais, vous ne serez pas surpris, quand je dis qu'un agent
de police intervenant et dressant procès-verbal, était en général assez mal accueilli ; le public, ou tout au moins une certaine partie du public, partageait ce sentiment.
Il y a là psychologiquement un problème qui est important. Mais dans cette même année, le Collège a pris contact
avec des associations assurant la protection des animaux pour
obtenir la capture des pigeons, mais on s'est trouvé immédiatement devant un problème quasi insoluble, par sa pratique,
d'une part, par ses conséquences, d'autre part.
Je n'entre pas dans le détail de ce qui avait été envisagé,
mais enfin, i l ne suffit pas de capturer les pigeons, i l faut
savoir quoi en faire ; on avait envisagé à un certain moment
que le jardin zoologique d'Anvers les accueille provisoirement, pendant une période qui leur aurait fait oublier l'atmosphère de la V i l l e de Bruxelles, et qu'ils veuillent bien
s'orienter du côté de la mer plutôt que de notre capitale.
Mais, bien entendu, cela a entraîné des difficultés de toute
nature, et n'a pas pu donner suite à cette formule.
Dans l'étude très approfondie que vous avez faite, i l y a
une chose que je veux souligner, c'est évidemment l'importance de cette colonie de pigeons sans maîtres ; ces colonies
sont alimentées, d'après les statistiques de la Fédération
colombophile de 100.000 pigeons voyageurs par an,
100.000 pigeons voyageurs qui deviennent sans maîtres,
parce qu'ils ont décidé de vagabonder et de ne pas continuer
de se contenter d'un pigeonnier restreint. Ils ont choisi la
liberté et la liberté ne plaît pas à tout le monde.
Donc compte tenu de l'ampleur de la production de ces
animaux, i l est évident que là aussi, cela complique le problème, et que la formule de la capture et d'une destruction
partielle, sera encore moins acceptée par les âmes sensibles.
Cela vous montre combien le problème est difficile. D'ailleurs, vous avez parlé de Paris. E h bien, à Paris, on pratique
encore la capture des pigeons, on les lâche à des centaines
de kilomètres de la capitale française, mais i l se trouve que
beaucoup d'entre eux reviennent, malgré tout dans ce centre
qui est celui où ils vivaient.

—

1315 —

(19 mai 1972)

Il y a évidemment l'utilisation de graines contraceptives, et
ici peut-être M . l'Echevin de l'Hygiène a plus de documentation que moi, mais je voudrais attirer votre attention sur un
problème que vous ignorez peut-être. Je ne sais pas dans
quelle mesure M . l'Echevin le connaît, mais c'est le fait que
tout médicament qu'il soit destiné à soigner des hommes ou
des animaux, je m'excuse de cette association (mais c'est le
résultat de la réglementation) ces médicaments doivent être
agréés par le Service du Ministère compétent. Et, par conséquent, si même l'on avait la possibilité de choisir un moyen
assez pratique et d'une efficacité démontrée, encore faudrait-il
que l'Autorité supérieure approuve l'emploi de ce médicament, et jusqu'à présent ce n'est pas la situation.
Par conséquent, moi personnellement, je vous le répète, je
suis d'accord sur le principe, il faut, en tout cas, veiller à la
limitation, non pas sous forme de la destruction, mais sous
forme de la limitation des naissances ; i l y aurait lieu de conférer avec l'Autorité supérieure pour déterminer quel est le
produit qui paraît valable et en second lieu que cette Autorité supérieure l'agrée et permette l'importation de ce produit.
Il y a des années que je m'occupe de ce problème, que
j'attends les études faites à l'étranger, mais je reconnais qu'on
n'a pas de solution. Donc nous pourrions établir le principe,
mais c'est évidemment à l'Autorité supérieure que nous
devons la demander.
M . Musin. Je vous remercie infiniment de m'avoir répondu
dans le détail, Monsieur le Bourgmestre ; je savais, en effet,
que vous vous étiez penché sur le problème dans le passé,
avant même que je vienne siéger dans cette enceinte, mais
vous savez comme moi que ce règlement pris en 1963 s'est
révélé inopérant. Il est pratiquement impossible de verbaliser envers ces vieilles dames qui nourrissent les pigeons dans
la rue.
Le remède que j'ai proposé est appliqué à titre expérimental à Paris et à Lyon, mais à titre définitif à Genève depuis
deux ans, a maintenant prouvé son efficacité totale, et je
pense qu'il a rallié tous les suffrages des membres les plus
actifs des ligues de protection des animaux qui ne se sont
jamais insurgés contre ce moyen.

(19 met

1972)

— 1316 —

Pour donner une dernière indication à propos de Genève,
la Presse genevoise a titré après un an d'emploi de ce produit, « Succès d'une campagne pilule », « Les pigeons mâles
sensibles au maïs anticonceptionnel », « Plus de roucoulades, plus de cour ». Et par ailleurs un autre titre : « La natalité chez les pigeons genevois a baissé de 90 % ».
Par ailleurs, vous avez dit qu'il y avait un problème d'importation de ce produit en Belgique. Le Ministère de l'Hygiène, en effet, doit permettre l'introduction de tout produit
chimique, mais je crois qu'en leur présentant un dossier reprenant les méfaits des pigeons sur le plan pathogène, le Ministère de l'Hygiène n'interdirait pas l'introduction de ce produit.
M. le Bourgmestre. Il faut aussi, Monsieur Musin, que cela
ne soit pas nuisible pour d'autres oiseaux que les pigeons.
M. Musin. On doit choisir des graines assez grosses pour
qu'il n'y ait que les pigeons qui puissent les manger. Le maïs,
à cet égard, fait parfaitement l'affaire.
M. le Bourgmestre. Tout cela prouve que le problème n est
simple à aucun point de vue.
M. l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, je ne vais
pas allonger le débat, mais je voudrais en profiter pour remercier M . Musin de sa question, mais aussi de l'amabilité qu'il
a eue de me remettre son dossier sur la nuisance des pigeons
sans maîtres.
Le problème qu'il soulève n'est cependant pas nouveau et
cette assemblée s'en est déjà préoccupée au cours de la précédente législature. Une projection de films, montrant l'action
entreprise par la Ville de Paris, a même été effectuée devant
le Conseil. A la suite de cela, l'article 65 du Règlement général de Police a été complètement modifié par un article 65bis,
interdisant de nourrir de quelque manière que ce soit les
pigeons et les mouettes dans n'importe quel lieu public.
Hélas ! i l faut reconnaître que le manque de collaboration
de la population, dû sans doute à l'insuffisance de son information, a fait que ces nouvelles dispositions n'ont eu qu'un
temps d'application très limité.

— 1317 —

(19 mai 1972)

Une œuvre privée appelée « Protection de la Vie » avait
également été autorisée à capturer les pigeons à la place Poelaert pour les relâcher ensuite à la campagne. Malheureusement ce moyen s'est révélé également inefficace. Les volatiles
suffisament gavés par les bonnes âmes du quartier délaissaient
les graines jetées par les oiseleurs, ce qui rendait leur capture pratiquement impossible ; et trois ou quatre pigeons seulement ont été pris de la sorte.
Mon Service de l'Hygiène publique n'avait pourtant pas
perdu ce problème de vue et un fonctionnaire ayant lu dans
une revue française un article sur une nouvelle action de la
Ville de Paris, des renseignements ont été demandés à la Préfecture de cette Ville. Et sous la signature de l'Administrateur-Directeur du Centre de la Protection pour la Propreté de
Paris, une réponse très complète nous est parvenue une
dizaine de jours après. Et comme le signalait M . Musin, le
procédé employé a pour base l'utilisation d'un produit non
toxique, n'entraînant aucune souffrance et permettant une
limitation parfaitement contrôlée de la reproduction. L e produit est un sel de structure analogue à celle du cholestérol
CS 12.937, dénommé « Ornitrol ». Ce produit n'est toutefois
pas encore commercialisé, comme M . le Bourgmestre vient
de le souligner.
M . Roger, Administrateur-Directeur du Centre d'Action
pour la Propreté de la Ville de Paris, met fortement l'accent
sur l'action d'information et de persuasion à entreprendre
auprès des amis trop zélés de la gent ailée. Cette information
vise, en faisant mieux connaître les mesures prises et les résultats obtenus, à provoquer une réaction de ces amis des
oiseaux, car la distribution de graines faites par ceux-ci
gênent les opérations de capture au filet (les oiseaux « gavés »
ne viennent plus sur les emplacements choisis manger les graines qui servent d'appât), compromettent les distributions de
graines « traitées » et attirent en outre les rongeurs, notamment les rats, dont la multiplication est cause de déprédations
importantes pour les biens et un danger pour la santé de la
population.
En conclusion, nous continuerons à nous documenter dans
ce domaine et, si le Conseil estime qu'une action semblable
à celle effectuée par la Ville de Paris doit être entreprise à

(19 mei 1972)

—

1318 —

Bruxelles, mes Services de l'Hygiène publique pourront ainsi
chiffrer la dépense à envisager.
Si l'étude du dossier s'avère concluante, le Collège vous
proposera les crédits à prévoir au budget ordinaire de 1973,
tant pour l'achat des produits que pour le recrutement du personnel supplémentaire indispensable.
M. l'Echevin De Saulnier. L a pullulation des pigeons dans
les bâtiments publics a fait l'objet de plusieurs rapports du
Service des Plantations. Il ressort de ceux-ci qu'au début les
volatiles se limitaient à occasionner des dégâts à certaines
plantes estivales et printanières et qu'il suffisait, pour sauver
la face, de prévoir celles qu'ils respectaient dans les parterres les plus proches du lieu d'habitat de leur colonie.
On peut dire qu'actuellement ils s'attaquent à toutes les
plantes de parterres avec quand même une préférence pour
l'une ou l'autre ; à titre d'exemple : deux parterres du square
de Meeus plantés depuis peu et comprenant 500 cellosis ont
disparu en trois jours ; au même endroit, un parterre planté
de 400 sauges a vu ses feuilles dévorées, ne laissant plus que
les tiges apparentes en moins d'une semaine. Cette situation
s'étend bien entendu à d'autres secteurs avec plus ou moins
d'ampleur. Depuis ce printemps, les pigeons dévorent même
les jeunes bourgeons d'arbres, c'est vous dire qu'il y a un problème très grave qui se pose pour nos plantations.
M. Musin. Je remercie M . l'Echevin De Saulnier d'avoir
évoqué un aspect du problème que, moi-même, je n'avais pas
envisagé. E n fait, vous apportez de l'eau à mon moulin ; c'est
un aspect qu'il faut retenir en plus des dangers pour la santé
publique.

— 1319 —

(19 mai 1972)

5
La Police de la Ville de Bruxelles a la surveillance
et la protection des ambassades et des consulats
établis sur son territoire.
Ne serait-il pas normal que toutes les dépenses
résultant de ces prestations
soient supportées par le Ministère des Affaires étrangères
et non plus par les contribuables bruxellois ?
Question de M. Maquet (sans débat).
M . le Bourgmestre. Monsieur Maquet, vous pouvez poser
votre question.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, la Police de la Ville
de Bruxelles assure la surveillance et la protection des ambassades établies sur son territoire. Ne serait-il pas normal que
toutes les dépenses, résultant de ces prestations, soient supportées par le Ministère des Affaires étrangères et non plus
par les contribuables bruxellois ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Maquet, vous félicitant pour
la brièveté de votre intervention, j'essayerai d'être aussi bref,
mais la réponse implique tout de même certains détails.
Il est exact, et nous le savons depuis très longtemps, que
la surveillance des ambassades constitue une lourde charge
pour la capitale. E n effet, vous avez pu vous en rendre
compte dans le budget de l'année dernière, cette mission a
coûté plus de huit millions de francs à la Ville, ce montant
comprenant aussi bien les frais de surveillance statique que
de surveillance mobile. Il incombe également à la Police
communale de veiller à la protection des personnes et des
biens, le Collège n'a jamais manqué d'attirer l'attention du
Ministre de l'Intérieur sur la charge financière très lourde que
représente cette surveillance. L a majorité des immeubles
diplomatiques étant en effet sur le territoire de la Ville de
Bruxelles.
D'ailleurs, le Bourgmestre Max est, à cet égard, notre précurseur, puisque c'est dès 1929 qu'il a entrepris les démarches

(19 met 1972)

1320 —

—

pour obtenir une contribution de l'Etat. E n 1930, un subside
qui ne s'élevait qu'à 650.000 francs, mais il fut majoré successivement à 675.000 francs, et la Ville devant bien entendu
verser à d'autres communes de l'agglomération bruxelloise
une quote-part de ce subside ; 1947 : un million; en 1949,
suite à des démarches très instantes, deux millions, et enfin
depuis 1966, deux millions et demi. Et sur ces deux millions
et demi, il y a pratiquement 500.000 francs qui doivent être
alloués à des communes qui assurent la surveillance d'ambassades et délégations sur leur propre territoire.
Depuis lors, malgré les nombreuses démarches auxquelles
l'Echevin des Finances a contribué, nous ne sommes pas
parvenus à obtenir une augmentation du subside. Le seul
allégement que je tiens à souligner d'ailleurs, c'est que le
Ministère de l'Intérieur, se rendant compte de la situation peu
équitable qui était la nôtre, confie certaines surveillances
maintenant à la Gendarmerie, ce qui allège donc la tâche de
la Police et limite quelque peu les frais que cette surveillance
entraîne.
Espérons donc que ce système s'intensifiera et se multipliera et que, en tout état de cause, l'Autorité suprême
consente à se montrer un peu plus généreuse qu'elle ne l'est
à l'heure actuelle.
En tout cas, je vous remercie de cette intervention et attire
en effet l'attention du public sur un des problèmes dont nous
sommes la victime et dont la répartition ou la solution n'est
pas très équitable.

Le Collège a-t-il déjà pris une décision
au sujet de ma demande d'augmenter le subside
de 37.000 francs maximum
accordé jusqu'à présent pour les fêtes de quartier ?
Question de M Servaes (sans débat).
mc

M. le Bourgmestre. Madame Servaes, vous avez la parole.

— 1321 —

(19 mai 1972)

M * Servaes. Monsieur le Bourgmestre, nous constatons
avec quel courage et ténacité les Comités des Fêtes s'occupent
de créer l'animation dans leurs quartiers. C'est en général
pour attirer la clientèle, car pour les commerçants, la concurrence est constante, mais, en établissant leur programme de
festivités, ils perpétuent les traditions et le folklore auxquels
nous sommes tous si attachés. E n général, ils créent aussi des
réjouissances populaires, dès lors j'estime que ce ne sont pas
des dépenses inutiles et qu'il faut les encourager.
n,(

Ne pourrions-nous pas augmenter le subside qui leur est
accordé et qui, depuis plusieurs années, je crois savoir que
c'est depuis 1946, est resté le même, c'est-à-dire 37.500 F
maximum ? J'ai déjà posé cette question lors du budget, je me
permets de la poser à nouveau aujourd'hui en espérant que
le Collège pourra se montrer d'accord et généreux.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, je réponds à M Servaes.
m

e

J'ai le plaisir de vous informer que le Collège a, il y a
quelques mois, marqué son accord pour maintenir le subside
accordé aux fêtes de quartier à 25 % en portant, toutefois
le maximum, qui était prévu jusqu'à présent de 37.500 francs
à 50.000 francs. Ce subside ne sera octroyé que sur la base
des dépenses admises et après examen des pièces se rapportant à l'organisation des festivités annuelles publiques et en
excluant du compte les dépenses afférentes à des boissons et
des aliments. Le principe de fournir des factures et des documents probants reste, cela va de soi, d'application.
M " Servaes. Je remercie M . l'Echevin de sa réponse.
Donc les conditions qu'il pose sont normales, elles n'ont pas
changé, et doivent être respectées. Néanmoins j'aurais espéré que le subside soit un peu plus élevé que 50.000 francs,
puisque pendant des années, il n'y a pas eu d'augmentations
et que, tout de même, à moins que l'on peut espérer que l'on
augmentera déjà l'année prochaine ? Cela ne fait pas tout de
même une telle différence, je demande que l'on y réfléchisse,
je demande de faire un effort si c'est possible, puisqu'enfin,
tout a tellement augmenté depuis de nombreuses années. De
37.500 à 50.000 francs, c'est un encouragement. Mais au
m

(19 mei 1972)

—

1322 —

fond cela fait 12.500 francs de plus, et souvent cela ne représentera que la T . V . A . , les taxes et augmentations de toutes
sortes qui se sont ajoutées. Si on pouvait faire plus ce serait
naturellement préférable, comme je L'ai dit, il y a des raisons
très valables.
M . l'Echevin De Saulnier. Nous pourrions examiner cela au
moment du budget.

7
Les riverains de la place Fontainas
se plaignent du bruit réellement insupportable
occasionné par les compresseurs
utilisés dans les travaux de métro.
Le travail dans les bureaux y est devenu impossible.
Le Collège ne pourrait-il demander à la S.T.I.B.
qu'elle cherche remède à cette situation
qualifiée intolérable par les intéressés ?
Question de M. Peetermans (sans débat).
M. le Bourgmestre. Monsieur Peetermans,
question.

la dernière

M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, les riverains de la place Fontainas se plaignent amèrement du bruit insupportable causé par les compresseurs utilisés dans les travaux de creusement du prémétro. Aux alentours du chantier, la situation est décrite comme intenable,
tout travail de bureau est devenu littéralement impossible et
le préjudice, supporté par les firmes installées à proximité, est
évidemment considérable. Est-il possible de remédier à cet
état de choses ? Il semble bien que l'on puisse répondre affirmativement à cette question.
Depuis environ trois ans, une firme offre en vente ou en
location des compresseurs mobiles qualifiés de « super-silencieux ». Ces appareils sont conçus de manière à réduire for-

—

1323 —

(19 mai 1972)

tement rémission de bruit. Il existe des jaquettes insonorisantes qui empêchent la propagation des vibrations sonores. I l
est possible en outre de placer des compresseurs dans une
enceinte acoustique Nous savons bien que la prise d'air et le
dégagement des gaz brûlés seront toujours causes de bruit
qu'on ne peut descendre sous un certain plafond. Mais nous
aimerions avoir la certitude que tout a été fait pour diminuer
au maximum les inconvénients du système utilisé.
Parmi les différents types de marteaux pneumatiques, certains également sont moins bruyants que d'autres. E n a-t-on
tenu compte ? Enfin, i l existe des compresseurs électriques au
fonctionnement presque silencieux, certaines firmes les offrent
même en location. Ils présentent l'avantage supplémentaire de
ne pas polluer l'air.
Tant pour les ouvriers du chantier que pour les riverains,
il me semble que tout doit être mis en œuvre pour prendre
en considération les conditions de travail et de séjour et les
rendre aussi acceptables que possible, même au prix d'un
effort financier supplémentaire qui trouverait une compensation dans la suppression du préjudice occasionné aux firmes
de la place.
Pour me rendre mieux compte de la situation, et en compagnie de M . Mergam, que je remercie, j'ai visité le chantier
de la place Fontainas. Deux compresseurs y étaient en service, le plus important était un appareil de type classique
capable d'alimenter une douzaine de marteaux-pics.
C'est cette machine-là qui représente la principale source
des vibrations assourdissantes dont se plaignent les habitants.
Par une heureuse coïncidence, quelques jours après ma
demande d'intervention, des mesures avaient été prises en
vue de diminuer les désagréments occasionnés par ce compresseur.
C'est ainsi que lundi dernier, donc le 15 mai, on l'a entouré
d'un baraquement en bois dont la face interne des parois a
été recouverte d'un revêtement en matière isolante, malheureusement en raison de la chaleur dégagée et de la nécessité
d'une ventilation suffisante, l'une des faces est restée ouverte
à tous vents.

(19 mei 1972)

— 1324 —

Le mercredi 17, donc avant-hier, veille de notre passage,
le tuyau évacuant les gaz brûlés a été muni d'un pot d'échappement ce qui représente une nouvelle amélioration notable.
Tel quel, l'engin est encore très bruyant.
L'autre compresseur fonctionne à l'électricité, il est moins
puissant que le premier et ne sert que pour des travaux effectués par des sous-traitants. Son utilisation n'est pas permanente et ne se prolongera pas jusqu'à l'achèvement du gros
œuvre. Il ne constitue pas une gêne insupportable.
Enfin, à quelques pas de là, au boulevard Maurice Lemonnier, i l nous a été permis de voir un compresseur tout neuf,
remarquablement silencieux. Il est entouré d'une jaquette protectrice réduisant dans des proportions extraordinaires l'émission du bruit. Il est évident que cet engin est le seul qui
réponde parfaitement aux normes qu'il conviendrait d'exiger
dans des endroits fort peuplés et connaissant une activité
commerciale intense.
Le contremaître, qui nous a guidés, estime que les travaux
dureront au moins un an, a-t-il dit. Il nous a signalé l'existence de marteaux-pics silencieux dont deux exemplaires se
trouvent sur le chantier, toutefois il convient de reconnaître
que leur rendement est moins élevé que celui des outils de
type courant et, par conséquent, les ouvriers ne les emploient
pas quand ils trouvent d'autres appareils.
A l'issue de notre visite, notre conclusion a été qu'il est
encore possible de réaliser des améliorations pour préserver
les oreilles, les nerfs et la santé des personnes vivant à proximité du chantier.
L a conclusion, donc, est que je souhaite que le Collège
fasse la démarche dont j'ai parlé dans ma lettre, une démarche auprès de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles ou directement auprès de la firme responsable, afin
qu'elle cherche tous les moyens propres à réduire le bruit
vraiment excessif encore maintenant malgré ces premières
précautions.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
M . Peetermans a constaté une amélioration. Je ne sais pas si
on la doit à une intervention mais, comme vous, j'avais été
alerté et j'ai eu connaissance des réclamations des riverains

— 1325 —

(19 mai 1972)

et j'ai adressé au nom du Collège une lettre à la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles lui demandant de
prendre les mesures nécessaires, pour réduire au maximum
les inconvénients signalés place Fontainas.
Le mieux que je puisse faire c'est de vous lire la lettre d'il
y a une quinzaine de jours :
« Monsieur le Directeur général et cher A m i (il se fait que
M . Pierre Reynaert est un ami depuis très longue date). J'ai
été alerté par différents riverains de la place Fontainas qui se
plaignent du bruit assourdissant et insupportable occasionné
par les compresseurs utilisés pour les travaux du métro.
» Le vacarme est tel, me dit-on, qu'il rend la vie de tous
les jours très pénible dans les immeubles se trouvant à proximité des travaux. Sans doute, je suis conscient que la réalisation du métro ne se fait pas sans perturber la vie des habitants qui se trouvent à proximité des travaux, mais je crois
aussi qu'il doit exister des moyens techniques permettant d'atténuer les inconvénients dont plusieurs riverains se sont fait
écho auprès de moi.
» Puis-je, en conséquence, au nom du Collège, vous demander de vouloir bien rechercher les remèdes à apporter à la
situation actuelle ?
» A u nom des habitants de ce quartier, je vous remercie
des mesures que vous voudrez bien prendre pour atténuer le
vacarme actuel et rendre ainsi la vie des riverains plus supportable.
» Je vous prie d'agréer, Monsieur le Directeur général et
cher Ami, l'assurance de mes sentiments les meilleurs. »
J'ai fait prendre des renseignements — je n'ai pas encore
reçu de réponse, mais j'ai eu des renseignements, obtenus
auprès du Service spécial d'études de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles — et je peux vous dire
que ce n'est pas à la Ville d'intervenir auprès de l'entrepreneur, mais bien à la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles. C'est une responsabilité qui n'est pas la nôtre.
Il s'agit principalement du bruit occasionné par le compresseur assurant l'éclairage de secours et la ventilation dans l'an-

(19 nwi 1972)

—

1326 —

cien pertuis de la Senne. Il faut en effet rabattre les eaux. Vu
son rôle, ce compresseur est maintenu en service vingtquatre heures sur vingt-quatre. Il doit fonctionner jusqu'à
la fin des travaux de Taxe nord-sud, dans le pertuis de la
Senne.
Le Service spécial d'études a déjà reçu de nombreuses
réclamations des riverains et l'entrepreneur a été invité d'étudier des mesures en vue de réduire le bruit au maximum.
Ces derniers jours, d'ailleurs, ces mesures ont été prises.
Actuellement, une cabane en bois est installée autour du
compresseur pour étouffer au maximum le bruit, mais il faut
éviter que le compresseur ne chauffe.
Si ces mesures ne s'avèrent pas suffisantes, le Bureau spécial demandera à l'entrepreneur d'utiliser d'autres appareils
moins bruyants. Ce bureau est conscient des désagréments
occasionnés aux riverains par ce bruit qu'il ne pouvait prévoir, n'ayant pas eu de précédent à faire figurer au cahier de
charges. Tenant compte de ces ennuis, il a fait figurer au
cahier de charges du futur chantier de la gare Bourse, une
clause limitant le bruit de chantier a 75 décibels, en vue de
ne pas gêner l'audition humaine. Le Service précité ne manquera pas de nous tenir au courant des améliorations qui
auront été apportées.
M . Peetermans. Monsieur l'Echevin, je m'aperçois que j'ai
été bien inspiré en posant ma question puisque la démarche
que vous avez effectuée, et pour laquelle je vous remercie, a
déjà donné d'excellents résultats. Je crois qu'en insistant
encore un peu, et d'ailleurs la porte reste ouverte, nous pourrions encore obtenir des résultats meilleurs puisqu'ils existent,
et nous en avons vu fonctionner un, i l existe des compresseurs qui sont quasiment silencieux. Ce sont des compresseurs
dont je connais le nom, bien sûr, nous l'avons vu sur place,
et ces compresseurs sont munis de ce qu'on appelle une
jaquette, c'est-à-dire une épaisse couverture à plusieurs épaisseurs, à plusieurs cloisonnements. Le bruit qui s'en dégage est
quasiment nul. 11 se perd dans le bruit normal de la circulation. Tandis que le gros compresseur de la place Fontainas,
j'aime autant vous dire qu'on l'entend.

—

1327 —

(19 mai

1972)

M . l'Echevin De Saulnier. Je sais, heureusement, que dans
les cahiers de charge des soumissions futures, il a été prévu
une limitation de bruit.
M . l'Echevin Mergam. Je voudrais compléter ce qui vient
d'être dit. Je remercie évidemment M . Peetermans de sa
question, parce qu'elle était extrêmement opportune puisqu'il
s'agit d'un boulevard du centre, du chantier du métro qui va
durer des années et de ses inconvénients pour les riverains.
Il est donc important de s'en occuper et le problème de ce
chantier me préoccupe particulièrement et retient l'attention
incessante de mes services.
Mais en ce qui concerne plus spécialement le chantier de
la place Fontainas, l'utilisation des diverses machines n'a pas
encore été couverte par l'autorisation requise en matière de
commodo et d'incommodo. L a société intéressée n'a pas
encore fourni tous les documents requis à l'appui de sa
demande. Je dois, à sa décharge, dire qu'il faut admettre que
les formalités à accomplir sont inutilement longues et compliquées (il faut par exemple un plan cadastral qui doit être
tracé à la main, qui doit être fourni avec une liste des propriétaires, etc., c'est très long). L a décision sera prise par la
Députation permanente du Brabant, dès que le dossier sera
complet, sur avis, évidemment, du Collège échevinal et des
services de l'Administration. Cette situation n'empêche cependant pas l'Administration d'agir.
L a difficulté se situe plutôt au niveau des travaux d'une
telle ampleur qu'ils nécessitent la mise en œuvre de moyens
techniques imposants, et l'utilisation de nombreux et importants engins de toute nature comme on vient de le dire. Il
faut d'ailleurs convenir que les inconvénients pour sérieux
qu'ils soient, sont actuellement bien moindres qu'ils ne l'eussent été, il y a quelques années pour des chantiers de cette
importance (que l'on se souvienne du vaste chantier à ciel
ouvert de la Porte Louise, il y a quinze ans).
D'autre part, il serait difficilement concevable que la Ville,
après être intervenue avec l'énergie que l'on sait en vue d'accélérer l'exécution des travaux, prenne maintenant des mesures qui aboutiraient à les entraver... et à allonger d'autant leur
durée en partant des inconvénients qu'ils engendrent.

(19 mei 1972)

—

1328 —

En fait, l'inconvénient majeur réside dans le bruit du fonctionnement des marteaux pneumatiques et des compresseurs,
comme cela a d'ailleurs déjà été dit.
En ce qui concerne les marteaux pneumatiques, on ne voit
vraiment pas comment atténuer les inconvénients, étant donné
que les travaux de démolition doivent être effectués par marteaux pneumatiques, qu'ils ne peuvent l'être qu'au moyen de
marteaux pneumatiques tels qu'on les connaît actuellement,
que ceux qu'on a voulu essayer avec de l'étouffement sont
rejetés par les ouvriers et, bref, i l y a là une question de faits.
Quant aux compresseurs, les plus petits ne peuvent incommoder, leur fonctionnement étant couvert par le bruit de la
circulation sur place. Il existe toutefois un compresseur plus
gros dont le fonctionnement est nettement plus bruyant. Et
dès la première réclamation, des mesures d'isolation ont déjà
été prises et seront encore apportées dans les prochains jours,
suite à l'intervention des Services communaux. Ces mesures
n'auront cependant, toujours qu'un effet partiel, car elles
sont limitées par la nécessité du refroidissement du moteur et
des gaz de combustion qui doivent s'échapper.
Les délégués de la firme ont signalé qu'ils sont à la recherche d'autres solutions éventuelles et qu'ils mettent tout en
œuvre pour remédier au maximum aux inconvénients que
provoquent tant les marteaux pneumatiques que le gros compresseur.
Pour éviter, autant que possible, la répétition de pareilles
situations, nous croyons qu'il est opportun de demander une
bonne fois, et j'insiste là-dessus, de demander une bonne fois
aux Services ministériels qui adjugent les travaux, d'inclure
dans leurs cahiers des charges des obligations plus précises
dans ce domaine.
L a situation actuelle nous paraît mal en ce qui concerne
l'adjudicataire qui, le moins soucieux de ce problème, peut
réduire ses frais et enlever le marché au détriment de ses concurrents et de la tranquillité publique. Je ne manquerai pas
de tenir le Conseil, et particulièrement M . Peetermans, au
courant de l'évolution.

— 1329 —

(19 mai 1972)

M . le Bourgmestre. Prochaines séances : sections ordinaires le vendredi 26 mai, à 14 h. 15 ; séance publique et Comité
secret, le lundi 29, à 15 heures.
L a séance publique est terminée.

De notulen van de zitting van 8 mei 1972 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1972 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De Raad gaat uiteen te 16 uur 45.
— Le Conseil se sépare à 16 heures 45.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N.

13.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTER A AD
Séance

du — Zitting
29-5-1972.

van

PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
!• — Communications

1334

2. — Remise des distinctions du « Carnegie Hero Fund » et
attribution du prix « Fondation Alfred Moutier » . .

1335

3. — Police. — Fourniture et installation de parcmètres. —
Approbation de la dépense
Approbation.

1340

(/y mai 1972)
4

—

1332 —

- — Jardin d'enfants n" 36. — Détachement administratif. 1345
Adoption.
5. — Athénée Emile Bockstael. — Sections préparatoires. —
Création de classes mixtes
Adoption. 1346
6- — Commission d'Assistance publique. — Hôpital SaintPierre. — Achat de deux caisses enregistreuses. — Approbation de la dépense
Avis favorable. 1347
7. — Commission d'Assistance publique. — Construction de
nouveaux bâtiments du village d'enfants. — Avantprojet des travaux. — Approbation . . Avis favorable.

1348

8. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand . . .
Gunstig advies.

1350

9. — Propriétés sises rue de l'Eléphant et rue Verrept-Dekeyser, à Molenbeek-Saint-Jean. — Cession de gré
à gré
Approbation. 1352
10. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Renouvellement de la couverture du versant droit de la
nef centrale
Avis favorable.

1353

11. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget
pour 1972
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde. — Begroting over 1972
Gunstig advies

1355

12. — Extension de la démolition des fondations et des infrastructures aux vestiges restant dans l'enceinte de l'ancienne Usine à gaz pour prévenir le danger public. —
Approbation de la dépense. — Recours à l'article 145
de la loi communale
Approbation. 1357
13. — Démolition des bâtiments vétustés situés rue de l'Escalier 2-4, angle place de la Vieille Halle-aux-BIés, 33,
pour cause de sécurité publique. — Approbation de la
dépense. — Recours à l'article 145 de la loi communale
Approbation. 1358
14. — Digue du Canal (traversée C.F.I./chaussée de Buda).
— Aménagement — Approbation de la dépense. —
Recours à l'article 145 de la loi communale . . . .
Approbation.
15. — Zwembad van het 2 distrikt. — Sloping van het gebouw en de bijgebouwen van de voormalige firma
e

1359

— 1333 —

(29 mei

1972)

« Lips » gelegen Rodehuisplein en aanleg van de parking. — Coedkeuring van de uitgave. — Beroep op
het artikel 145 van de gemeentewet . . Goedkeuring.

1360

16. — Main-d'œuvre à fournir par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de voirie. — Approbation de la
dépense
Approbation.

1361

17. — Travaux de renforcement des revêtements asphaltiques
dans diverses artères de la Ville en 1972. — Appel
d'offres général. — Approbation de la dépense . . .
Approbation.
18. — Combien de temps encore, les enfants de la crèche de
l'Hôpital Brugmann devront-ils rester dans les locaux
provisoires qui leur ont été assignés ? — Question de
M»» Lambot (sans débat)
M . l'Echevin Brouhon répond.
1,

19. — Quelle est la réponse donnée à la lettre rédigée par les
mamans du quartier de la chaussée d'Anvers et adressée à M . l'Echevin des Travaux publics en date du
9 mai 1972 ? — Question de M . Foucart (sans débat).
M . l'Echevin De Saulnier répond.
20. — Quelle suite compte donner le Collège à la motion
publiée par l'Habitat Humain en date du 16 mai 1972 ?
— Question de M . Foucart (sans débat)
M M . les Echevins Pierson et De Saulnier répondent.
21. — Equipement et aménagement des locaux scolaires pour
le Lycée L.-E. Carter et l'Athénée A. Max. — Promesse de M . l'Echevin d'ériger un pavillon pour le
mois de septembre 1972. — Rien n'ayant été fait à ce
jour, M . l'Echevin peut-il me dire comment va-t-il tenir
sa promesse ? — Question de M""' Dejaegher (sans
débat)
M . l'Echevin De Saulnier répond.

— L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 0 5 .
D e zitting wordt geopend te 15 u u r 0 5 .

1362

1364

1366

1368

1377

(29 mai 1972)

— 1334 —

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer

Cooremans, Bourgmestre -

Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M Mevr. De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins Schepenen ; M.-de heer Piron, M "-Mevr. Van Leynseele,
M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M 'Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet,
Lefère, M - M e j . Van Baerlem, M.-de heer Leclercq, Conseil, n e

I1,

nu

,ni

ni,,

, m s

lle

lers - Raadsleden

; M.-de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.

Le procès-verbal de la séance du 19 mai 1972 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 19 mei 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

î
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
A u premier point des communications, je vous signale
que le Comte d'Arschot Schoonhoven a fait don au Musée
communal de :
— son portrait, une gravure de M . Gaston Bertrand et

— 1335 —

(29 mei 1972)

— du livre Histoire d'une famille, bien entendu la sienne,
des origines à 1600 et c'est, je crois, son œuvre.
Les remerciements au nom du Conseil communal ont été
adressés au donateur.

2
Remise des distinctions du « Carnegie Hero Fund »
et attribution du prix « Fondation Alfred Moutier ».
M . le Bourgmestre. J'aborde le point de la remise des
distinctions « Carnegie Hero Fund » et du prix « Fondation
Alfred Moutier ».
A la demande de M . le Ministre de l'Intérieur et en votre
nom, j'ai le plaisir de procéder à la remise de quatre diplômes et médailles de bronze du « Carnegie Hero Fund »
octroyés pour acte de courage et de dévouement.
Trois de ces bénéficiaires, je le souligne, sont attachés à
notre administration en qualité de policiers. Il s'agit de
M M . Aelst, Jean-Marie, De Leeuw, Petrus et Vandermielen,
Henri, qui se sont distingués dans les circonstances ci-après :
« L e 26 février 1971, vers 7 heures, le 906 fut avisé de
ce qu'une scène de ménage se déroulait dans un immeuble
rue du Noyer, à la limite des territoires de Bruxelles et de
Schaerbeek.
» Peu après l'arrivée sur les lieux d'une patrouille de la
police de cette dernière commune, l'un des agents qui en
taisait partie, fut abattu par un forcené caché dans l'immeuble. Quelques instants plus tard, un deuxième policier
de cette patrouille fut également abattu, il mourut le jour
même des suites de ses blessures.
» Entre-temps, la police de Bruxelles — demandée en
renfort — arrivait sur les lieux.
» Après utilisation de grenades lacrimogènes et en passant par un immeuble voisin, les agents Vandermielen, De

Leeuw et Aelst réussirent à s'introduire dans la maison et
à mettre en sécurité les quatre enfants du forcené.
» Celui-ci ouvrit le feu sur les policiers mais fut abattu au
cours de la riposte.
» Les agents Vandermielen et De Leeuw furent blessés
durant cet engagement ».
Je vais remettre les diplômes, dans un instant, en votre
nom à tous.
Mais je voudrais ajouter à l'intention de l'agent Aaelst
qui est de langue néerlandaise :
« De Brusselse politieagenten in versterking opgeroepen
door hun collega's van Schaarbeek, konden bij het gebruik
van traangasbommen het huis binnendringen en de vier kinderen van de razende in veiligheid brengen.
» Gelukkig werd de heer Aelst niet gekwetst. Andermaals
reik ik aan de belanghebbende de bronzen médaille en het
diploma van de « Carnegie Hero Fund » uit. »
— Applaudissements.
— Handgeklap.
M a mission n'est pas terminée, i l y a un quatrième héros,
la formule est peut-être un peu solennelle, vous apprécierez
étant donné l'âge de l'intéressé.
« Le 30 juillet 1970, François Ertryckx, âgé de quinze ans,
étudiant, n'a pas hésité à plonger à plusieurs reprises dans
le canal à Hever, pour porter secours à un garçonnet qui
avait disparu dans la profondeur des eaux et qu'il réussit à
ramener à la surface. »
C'est avec fierté qu'en votre nom, également, je rends hommage à ce jeune sauveteur dont le courage est un bon
exemple et un gage pour l'avenir. Je lui souhaite de ne pas
se retrouver trop souvent dans la même circonstance.
Je lui remets la médaille de bronze et le diplôme de
« Carnegie Hero Fund » avec toutes nos chaleureuses félici-

— 1337 —

(29 mei 1972)

tations. En plus la Ville de Bruxelles lui octroie, du chef de
l'exploit que je viens de rappeler, le Prix « Fondation Alfred
Moutier » d'une valeur de 1.000 francs.
— Applaudissements.
— Handgeklap.
**
M . l'Echevin Van Halteren. Vous vous souviendrez qu'en
séance du Conseil communal du 10 avril dernier, notre collègue, M Dejaegher, a fait publiquement une interpellation
sur un incident grave qui, selon elle, s'était produit dans un
de nos jardins d'enfants, et qui mettait en cause, prématurément, avant que la réalité des faits soit établie, et la réputation de nos écoles, et l'honorabilité d'un membre du personnel.
m e

Elle nous a dit notamment qu'un enfant de cinq ans et
demi avait été obligé de rester debout sur une table, le
pantalon et le slip sur les pieds, que l'enfant avait été traumatisé au point d'en conserver pendant plusieurs jours la
terreur de l'école.
Elle ajoutait, de son initiative, des éléments d'où il résultait
que cette institutrice gardienne avait coutume de punir les
petits garçons en les liant avec leur ceinture et elle réclamait
déjà une mesure disciplinaire contre cette gardienne.
J'avais répondu que j'étais au courant de la plainte et
que j'avais demandé qu'une enquête soit faite. Aujourd'hui,
je suis en mesure de vous dire que l'enquête administrative
faite par les autorités pédagogiques de la Ville a prouvé
que la plainte n'était pas fondée, que rien de ce fatras d'allégations n'était vrai. Tout reposait uniquement sur les déclarations fantaisistes d'une enfant de onze ans, qui s'est laissé
aller à une affabulation, fréquente à cet âge.
D'autre part, le Parquet qui a continué ses investigations,
est arrivé à une conclusion identique et vient de classer
l'affaire sans suite. Il n'y a donc absolument aucune charge
retenue contre ce membre du personnel.

(29 mai 1972)

—

1338

—

J'ai cru devoir faire cette déclaration pour rétablir la
vérité et, surtout, pour laver de tout soupçon un membre
fort dévoué de notre personnel.
*

**
M . Lagasse. J'ai demandé la parole au sujet de l'ordre
du jour de notre séance publique. Notre groupe a présenté
quatre questions, qui figurent à l'ordre du jour mais avec
la mention « sans débat ». Or, dans aucun des quatre cas,
nous n'avions précisé que ces questions à notre avis n'appelleraient pas de débat. Je voudrais donc savoir sur quel critère vous vous êtes fondés pour conclure qu'aucun débat
n'était nécessaire.
Je tiens à préciser, qu'en ce qui nous concerne, la quatrième question, du moins, mérite un large échange de vues
et plusieurs membres de notre groupe se proposent d'intervenir.
M . le Bourgmestre. Vous savez qu'il y a une réglementation. Monsieur le Secrétaire, vous avez certainement le texte
du Règlement du Conseil communal, qui prévoit que le Collège peut estimer qu'une question ne fera pas l'objet de
débat, c'est l'application de l'article 47 : « Lorsqu'il s'agit
d'une simple demande de renseignements, elle est communiquée en séance publique avec la réponse de l'Echevin compétent, sans débat ».
On peut évidemment discuter pour chacune des questions,
et particulièrement la quatrième.
Nous pourrons évidemment soumettre au Conseil communal la question de savoir si cet objet-là nécessite un débat
ou pas, bien que cela soit à mon sens précisément une demande de renseignements et M . l'Echevin répondra, nous
apprécierons à ce moment-là s'il y a lieu d'engager un débat
sur cette question.
Mais, en ce qui concerne les trois autres, je pense que là
il n'y a pas d'hésitation possible ; vous comprendrez tout de
même le sentiment du Collège, qui est d'éviter qu'il y ait

— 1339 —

(29 mei 1972)

des séances du Conseil communal qui commencent à 3 heures
de l'après-midi et se terminent aux approches de 8 heures
du soir, alors qu'il y a parfaitement moyen de régler les
problèmes de manière à ce que les délibérations ne se prolongent pas au-delà de limites raisonnables.
M . Lagasse. Autant que vous, nous désirons abréger ces
séances et croyez bien que lorsque nous vous posons des
questions, ce n'est pas pour le plaisir de siéger dans cette
salle. Mais i l est évident que certaines questions sont suivies
de réponses qui doivent pouvoir être discutées publiquement.
Si vous êtes d'accord, à l'avenir, lorsque nous vous enverrons nos questions, nous indiquerons nous-mêmes si elles
doivent être considérées comme « sans débat » ou, au contraire, appelant normalement une discussion.
M . le Bourgmestre. Le Collège appréciera et nous aurons
un débat pour savoir si c'est « sans débat » ou « avec débat » !
M
Aveila. Je regrette, parce que quand vous nous avez
fait ces propositions, il a été entendu, et je ne crois pas me
tromper, que la question était « sans débat » lorsqu'il s'agissait d'une question locale. Or, ici, je n'ai pas du tout l'intention d'intervenir dans le débat, mais je trouve que les questions qui nous sont parvenues ne sont pas toutes des questions
locales. Du moment que c'est une question locale, il n'y a
pas de débat, or, moi, je ne crois pas que c'est local.
m p

M . le Bourgmestre. Mais il s'agit d'un endroit déterminé :
une crèche de l'Hôpital Brugmann ; d'autre part, on demande
quelle est la réponse qui a été faite à une lettre de l'« Habitat
Humain »... C'est une demande de renseignements bien précise, il s'agit d'une crèche, c'est donc local.
Abordons l'ordre du jour.

\ty mai

—

1340

—

3
if

,

Police.
Fourniture et installation de parcmètres.
Approbation de la dépense.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Le Conseil communal, en sa séance du 21 février 1972,
a décidé de procéder à un appel d'offres restreint pour la
fourniture et l'installation de 340 parcmètres.
Quatre firmes ont été consultées et ont rentré leur soumission le 10 avril 1972. Il s'agit de :
1° la S.A. Rauwers, 78-86, rue F.-J. Navez, 1020 Bruxelles ;
2° la S.A. Krautli, 4, square Sainctelette, 100O Bruxelles ;
3° la S.A. Contigea, 140, rue de Stalle, 1180 Bruxelles ;
4° la Firme A . De Bondt, 5, rue de l'Angle, 1000 Bruxelles.
Après examen des offres présentées par ces firmes, le tableau comparatif a été établi. Il a retenu l'accord du Service
du Contrôle des Dépenses et des Matières. Il résulte de
l'examen des offres que c'est la Firme Krautli qui présente
le matériel le plus avantageux.
En conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
1° la désignation de la S.A. Krautli, comme l'adjudicataire
de l'appel d'offres restreint ;
2° la dépense de 1.548.120 francs.
M . le Bourgmestre. Le point 3. Monsieur Lagasse, vous
avez la parole.

— 1341 —

(29 mei 1972)

M. Lagasse. Concernant le point 3 : « Fourniture et installation de parcmètres - Désignation de l'adjudicataire » ;
cette question est bien inscrite à l'ordre du jour de la séance
publique ?
M. le Bourgmestre. Oui, pour le « principe » et alors, au
Comité secret, les modalités, discussions, etc.
M. Lagasse. Voudriez-vous préciser, Monsieur le Président, de quoi il est permis de discuter en séance publique
concernant ce point 3 ?
M. le Bourgmestre. C'est laissé à votre appréciation, à
votre jugement et à votre sagesse. Je vous arrêterai s'il y a
lieu.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, puisque le point
est mis en séance publique, malgré qu'il s'agisse de personnes citées dans le rapport, je me bornerai à discuter du
problème, laissant les noms de côté.
Je suis intervenu déjà sur ce sujet vendredi après-midi lors
de la réunion de la Section de Police. Il s'agit donc d'adjuger
à une firme, la fourniture des différents parcmètres qui doivent être installés.
Quatre firmes ont remis des offres. De ces quatre firmes,
il nous a été dit que deux ne répondaient pas aux conditions
imposées par le cahier des charges, qu'il en restait donc deux
et que, entre ces deux en question, la différence de prix
était nulle puisqu'elle est de 475 francs. Par conséquent, on
peut dire que ce sont les mêmes propositions.
La Commission qui a traité le problème et qui comprend
trois fonctionnaires, nous a donné énormément d'explications
vendredi. Je les remercie pour le travail ingrat et difficile
qu'ils ont eu à accomplir.
Cette Commission a répondu à plusieurs de mes questions
et a précisé : « Les qualités présentées par les deux firmes
retenues sont pratiquement les mêmes, si ce n'est une petite
différence de grandeur du cadran des parcmètres. C'est

(-'y

mai

—

1342 —

pourquoi, il est peut-être préférable de donner l'adjudication
à cette firme qui présente un appareil avec un cadran un peu
plus grand ».
C'est un point mineur. L'argument, à mon avis, n'est pas
valable.
Lorsque j ' a i d e m a n d é à cette Commission si elle avait
constaté d'autres avantages chez l'une ou l'autre de ces deux
firmes, i l m'a été répondu : « N o n , c'est exactement la même
chose ».
Je me suis alors livré à un travail de recherche et j'ai
constaté que l a firme qu'on ne nous proposait pas comme
adjudicataire, présentait des avantages plus intéressants et
plus précis que celle à laquelle on voulait accorder l'adjudication.
Je ne citerai que quelques-uns de ces avantages pris au
hasard. J'ai d e m a n d é à la Commission si elle s'était penchée
sur le problème du monnayeur proprement dit.
Dans le deuxième cas, i l est bien plus intéressant que
l'autre. O n peut y mettre quatre types de pièces au lieu de
trois. C'est un avantage qui n'a pas été remarqué.
Dans l'appareil de la firme non retenue, la fraude est
pratiquement impossible avec certaines pièces qui ne sont
pas appropriées. Or, vous savez tous comme moi que bon
nombre de personnes ont immédiatement le souci de chercher la faille de façon à pouvoir profiter des avantages sans
devoir les payer. Voilà un deuxième cas.
U n troisième cas que je trouve important, c'est que la
modification de toutes les monnaies qui doivent servir pour
le fonctionnement, peut être faite très facilement, très rapidement dans un cas, et si elle peut être faite dans l'autre
cas, c'est avec beaucoup plus de difficultés et de frais.
Je ne vais pas continuer parce que je me tiens à votre
disposition pour vous remettre une liste des avantages,
complète et détaillée, certainement dix à douze avantages
à la firme que l'on n'a pas retenue.
E n Comité secret, je citerai les noms mais je voulais vous
faire remarquer une chose, c'est que dans la situation actuelle,

_

1343 —

(29 mei 1972)

il ne nous est pas possible d'admettre l'adjudication telle
qu'elle nous est présentée, parce que nous estimons que ce
n'est pas cette firme-là qui présente les avantages mais l'autre,
celle qu'on a repoussée.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j'ai assisté également à cette séance de Section et ce qui m'a frappé c'est
que dans le cas du soumissionnaire qui a été proposé par
le Collège, le chariot collecteur est plus grand. Je constate
que c'est un gros avantage, mais si on peut ici collecter cent
parmètres d'un côté et quatre-vingts de l'autre, eh bien, cela
représente une économie de temps considérable. Alors,
comme les qualités semblaient égales, je crois réellement
qu'il y a là un argument de valeur et qui m'a paru décisif.
M . le Bourgmestre. Nous réservons donc pour l'ensemble
de l'ordre du jour le principe de la dépense et examinerons
l'autre question en Comité secret et je prierai les fonctionnaires de bien vouloir répondre à vos questions comme ils
l'ont fait en Section.
M . Lagasse. Je voudrais préciser les raisons de notre
abstention concernant le point 3 dont M . Guillaume a parlé
il y a un instant. Il doit être bien clairement compris que
notre groupe est favorable, à 1 0 0 % , à l'installation de
parcmètres ; du reste, l'année dernière, je crois, que nous
avons été parmi les premiers à demander que le Collège
prenne une initiative en cette matière. Et cependant nous
ne voterons pas pour la proposition faite au point 3. Ce
n'est pas du tout que nous serions opposés au système de
parcmètres, mais c'est parce que nous voulons réserver entièrement notre position en ce qui concerne la désignation de
l'adjudicataire, question qui reviendra donc en Comité secret
tout à l'heure.
Or, dans l'ordre du jour, la formule que vous avez utilisée
pour désigner le point 3, couvre incontestablement « la désignation de l'adjudicataire » ; puisque sur cette désignation
nous ne sommes pas d'accord avec la proposition du Collège,
nous nous abstiendrons.

(jy

mai

— 1344 —

1972)

M . le Bourgmestre. Ce n'est pas nouveau, il est de règle
que Ton vote sur le principe. Nous examinerons, en Comité
secret, les éléments techniques.
Vous avez bien compris : on vote sur le principe et vous
vous abstenez sur le principe.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
38 membres prennent part au vote ;
3'8 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
12 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M "-Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, MM.-de heren
De Saulnier, Piron, M""'-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer
De Greef, M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes,
MM.-de heren Scholer, Anciaux, De Ridder et-en Courent ans.
,n

llf

,m

,,u

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M - M e v r . Dejaegher, MM.-de
heren Latour, Maquet, Musin, Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans et-en Lombaerts.
im

m,

_

1345 —

(29 mei 1972)

4
Jardin d'enfants n° 36.
Détachement administratif.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération en date du 1 décembre 1969 modifiée
par les délibérations des 23 novembre 1970 et 24 janvier 1972 décidant le rattachement administratif de certains
jardins d'enfants à des Ecoles primaires ;
er

Attendu que l'augmentation de population de l'école
o s 37/40 doit permettre, pour l'année scolaire 1972-1973,
le maintien de la subvention-traitement pour le poste de
direction tout en procédant au détachement de l'un des jardins d'enfants qui y était rattaché administrativement ;

n

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

A partir du 1 septembre 1972, le Jardin d'enfants n° 36,
avenue des Pagodes 305, est détaché de l'école primaire
n 37/40, et devient autonome.
er

06

(29 mai 1972)

— 1346 —

5
Athénée Emile Bockstael.
Sections préparatoires.
Création de classes mixtes.

A U CONSEIL

COMMUNAL.

L'Athénée E . Bockstael possède deux sections préparatoires, l'une pour filles, l'autre pour garçons, dirigées chacune
par un chef d'école.
Pour permettre une organisation plus rationnelle des classes et une plus grande efficacité dans le travail scolaire, il
serait souhaitable de procéder à la transformation progressive
des sections préparatoires en une section mixte.
Nous vous proposons, en conséquence d'adopter à cette fin
les dispositions ci-après :
1) au 1 septembre 1972, transfert du 1 degré de la Section préparatoire (garçons) de l'Athénée E . Bockstael à la
Section préparatoire (filles) du même établissement,
laquelle devient donc mixte au 1 degré ;
er

er

er

2) au 1 septembre 1973, transfert du 2 degré de la Section préparatoire (garçons) à la Section préparatoire (filles), laquelle devient mixte aux 1 et 2 degrés ;
er

e

er

e

3) au 1 septembre 1974, transfert du 3 degré de la Section préparatoire (garçons) à la Section préparatoire (filles) qui devient ainsi la Section préparatoire mixte de
l'Athénée E . Bockstael.
er

e

— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.

1347 —

(29 mei

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M

mos

1972)

- M e v r n Hano,

Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M '-Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M ' Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron,
M""'-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder et-en Cooremans.
11(

i m

m e

,m

im

6
Commission

d'Assistance

Hôpital

publique.

Saint-Pierre.

Achat de deux caisses enregistreuses.
Approbation

de la

dépense.

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Par délibération en date du 28 mars 1972 la Commission
dAssistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu, d'une part, de placer une caisse enregistreuse
à la consultation de cardiologie, pour la perception adéquate
des honoraires et, d'autre part, de remplacer, au bureau de
l'hôpital, une caisse enregistreuse en usage intensif depuis
1965.

(29 mai 1972)

—

1348 —

L a dépense, estimée à 75.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 111.440 du budget extraordinaire de
1972 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel d'équipement non
médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

7
Commission d'Assistance publique.
Construction de nouveaux bâtiments du village d'enfants.
A vant-projet des travaux.
Approbation.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Pouvoir compétent, sa délibération en date
du 28 mars 1972, relative à l'avant-projet des travaux relatifs à la construction des nouveaux bâtiments du village d'enfants.
L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u sa résolution du 1 septembre 1970, par laquelle elle
sollicitait de l'autorité de tutelle l'autorisation de construire
sur le terrain acquis à la Donation Royale et situé rue des
Horticulteurs, à 1020 Bruxelles, un complexe destiné aux
enfants de plus de trois ans, dont elle assume la responsabilité
en application des dispositions de la loi du 10 mars 1925 ;
er

» V u la dépêche de M . le Ministre de la Santé publique en
date du 7 février 1972, par laquelle M . le Ministre marque
son accord sur l'ébauche relative aux travaux et consent à ce
que l'architecte constitue le dossier avant-projet ;
» Considérant que M . le Ministre précise dans ladite dépêche que l'avis qu'il donne ne concerne ni la maison des jeu-

— 1349 —

(29 mei 1972)

nés, ni la salle polyvalente, lesquelles ne sont pas admises au
bénéfice des subsides ;
» V u sa décision du 22 février 1972, de maintenir le projet initial et de prendre en charge l'entièreté de la dépense
résultant de la construction de la maison des jeunes, de la salle polyvalente et des ateliers ;
» Considérant que les Architectes ont modifié les plans du
dossier programmé conformément aux remarques faites par
les fonctionnaires du Département et aux suggestions des
membres du groupe de travail de l'Administration ;
» V u l'avant-projet des travaux dressé par ledit Collège
d'architectes et s'élevant à :
» a) pour la partie subsidiable . . . . fr. 112.627.500 + T . V . A .
» b) pour la partie non
subsidiable
. . .
14.280.500 + T . V . A .
soit au total . fr.
T.V.A.
ou .fr.

126.908.000 + T . V . A .
17.767.120
144.675.120

T . V . A . comprise

» Considérant qu'un plan de financement destiné à couvrir les dépenses à charge de l'Administration sera établi dès
qu'un timing probable aura pu être arrêté. »
*
**
Considérant que des subsides seront sollicités auprès de
M . le Ministre de la Santé publique à concurrence de 60 %
du montant subsidiable, soit 112.627.500 francs (+ T.V.A.);
Considérant que des démarches seront effectuées auprès de
M M . les Ministres de l'Education nationale, de la Culture
française et de la Culture néerlandaise, aux fins d'obtenir des
subventions sur la partie des travaux à charge de la Commission, mais qui revêtent un caractère de promotion culturelle
ou sociale (maison des jeunes, salle polyvalente, ateliers) ;
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;

(29 mai 1972)

—

1350

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'avantprojet des travaux mentionnés ci-dessus, sous réserve de
l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

8
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand en wederafstand.
Bij besluit van 21 maart 1972, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging:
1) om onderhands af te staan aan de gemeente Sint-Kwintens-Lennik, innemingen omvattende respectievelijk volgens meting 20 ca, 8 a, 85 ca en 20 a, 70 ca, in de percelen van Sint-Kwintens-Lennik, gekadastreerd sectie E
n 168 c, en 170 d en sectie F n 197 a, tegen de prijs van
420.250 frank (te vermeerderen met de gebruikelijke vergoedingen), uit reden van openbaar nut voor verbreding
en rechttrekking van de G . Vandersteenstraat ;
2) om de wederafstand door de gemeente Sint-KwintensLennik te aanvaarden, van een deel van 4 a 12 ca, van
de schoot van de afgeschafte straat om ingelijfd te worden in het perceel van Sint-Kwintens-Lennik, sectie E
n 170 e, tegen de prijs van 123.600 frank.
rs

r

r

Overwegende dat de gemeente
8.995 frank zal moeten betalen voor
percelen sectie E n 168 en 170 d en
Sint-Kwintens-Lennik zullen worden
eigendom blijven van de Commissie ;
r s

Sint-Kwintens-Lennik
de bermen die op de
sectie F n 197 a van
afgelegd, bermen die
r

Overwegende dat de gemeente Sint-Kwintens-Lennik
bovendien de toegang zou moeten verzekeren tôt het deel
van het perceel blijvende toebehoren aan de Commissie, en
eventueel op haar kosten de nodige werken zou moeten uitvoeren om instortingen te voorkomen en de normale en regelmatige afloop van het regenwater te vergemakkelijken ;

— 1351 —

(29 mei 1972)

Overwegende dat voor het overige de afstand zou geschieden onder de gewone voorwaarden van de Commissie ;
Overwegende dat aile documenten, voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie verzameld
worden ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de
afstand en de wederafstand van de hierbovenvermelde delen
van percelen.
M . l'Echevin Brouhon. Le point 6, avis favorable. Monsieur le Président, je signale, à l'intention des membres du
Conseil qui ne les auraient pas vus, que les plans relatifs au
« Village d'enfants » sont exposés dans la « Salle Maximilienne ». En fait, la décision que nous vous demandons
ne constitue que l'approbation des options prises par la Commission d'Assistance publique en tenant compte des observations faites par les Autorités supérieures, à savoir celles
du Ministère de la Santé publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

0) V o i r p. 1347 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1347 de namen van de leden die aan de stemming hebben deeigenomen.

Propriétés sises rue de l'Eléphant
et rue Verrept-Dekeyser, à Molenbeek-Saint-Jean.
Cession de gré à gré.
— M. l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Pierson brengt. namens het Collège,
het volgend verslag uit :
Notre Administration est propriétaire de deux vastes terrains situés de part et d'autre de la rue de l'Eléphant, à
Molenbeek-Saint-Jean, d'une superficie totale d'environ
1 ha 78 a 50 ca, outre deux immeubles sis rue VerreptDekeyser, n 61 et 63, d'une superficie respective de 248 et
240 m .
os

2

Ces terrains n'offrent plus d'utilité pour la Ville depuis
qu'ils ont été évacués par la Direction de l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des Fêtes publiques qui y entreposait,
sous hangar, principalement les décors des théâtres.
Le quartier concerné n'étant pas réglementé par un plan
particulier d'aménagement, la commune de Molenbeek-SaintJean a manifesté son intention d'acquérir les propriétés de la
Ville en vue de l'érection de logements sociaux.
L a dite commune offre d'acquérir les dits biens au prix
total, sous réserve de mesurage définitif, de 35.085.000 francs
se décomposant comme suit :
— immeuble rue Verrept-Dekeyser 61
. fr.
580.000
— immeuble rue Verrept-Dekeyser 63
. .
590.000
— terrain de ± 17.850 m , à 1.900 F le m
33.915.000
2

2

E u égard à l'estimation de la valeur vénale des biens en
cause, d'une part par M . le Receveur de l'Enregistrement à
1.500 francs le m et d'autre part par les experts de la Ville
à 2.000 francs le m pour les terrains, la valeur des immeubles étant identique, le prix de 1.900 francs le m pour les
terrains est favorable aux intérêts de la Ville.
2

2

2

—

1353

(29 mei 1972)

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 124/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
En considération du but social poursuivi par la commune
de Molenbeek-Saint-Jean et du prix obtenu, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la cession de gré à gré au profit de la commune de
Molenbeek-Saint-Jean des propriétés de la Ville sises de part
et d'autre de la rue de l'Eléphant, pour le prix total de
35.085.0O0 francs, sous réserve de mesurage définitif.
1

M . Morelle. A u sujet du 9, Monsieur l'Echevin Pierson,
c'est-à-dire la vente de terrains. Vous nous dites que c'est
fait pour construire des logements sociaux. Dans le cas où
la commune ne réaliserait pas ces logements sociaux, n'y
a-t-il pas de droit de rétrocession à la Ville ?
M . l'Echevin Pierson. Non, c'est une simple cession de gré
à gré.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

10
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Renouvellement de la couverture du versant droit
de la nef centrale.
— M " l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
, e

0) Voir p. 1347 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1347 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumis à votre avis, la délibération du 2 janvier 1972 du Conseil de fabrique de l'église Saint-François
d'Assise, à Schaerbeek, dont la circonscription s'étend en partie sur le territoire de la Ville, ainsi que les documents techniques établis par l'architecte de la Fabrique et relatifs au
renouvellement de la couverture du versant droit de la nef
centrale de cette église, pour un montant total de 448.272 F,
T . V . A . et honoraires compris.
Par sa délibération, le Conseil de fabrique, reprenant la
suggestion faite par la Commune de Schaerbeek, demande
l'autorisation de pouvoir faire exécuter les travaux en disposant du legs Bogaerts, approuvé par arrêté royal du
2 mai 197L
Il sollicite également de l'Etat un subside de 30 % du
montant de la dépense, conformément à l'arrêté du Régent
du 2 juillet 1949.
Le plan financier de ces travaux peut donc s'établir comme suit :
Coût total
fr.
448.272
Subside de l'Etat de 30 % . . . .
134.482
Intervention du Conseil de fabrique fr.

313.790

D'autre part, les documents techniques n'ont donné lieu
à aucune observation de la part du Service des Travaux
publics de la Ville.
Il convient, cependant, d'attirer l'attention du Conseil de
fabrique sur le fait qu'il lui appartient d'accomplir les formalités administratives pour obtenir le subside de l'Etat, c'està-dire, l'envoi du dossier de principe et, après obtention de la
promesse de principe, l'envoi du dossier d'adjudication. Au
surplus, les travaux ne pourront normalement être mis en
œuvre, qu'après l'obtention de la promesse ferme du subside
de l'Etat.

—

(29 mei 1972)

1355 —

Dans ces conditions et sous cette réserve, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
1) d'émettre un avis favorable à l'approbation de la délibération du Conseil de fabrique et des documents techniques
concernant les travaux précités, dont le coût total s'élève
à 448.272 francs ;
2) d'appuyer la demande de subside qui sera introduite
auprès de l'Etat par la Fabrique d'église.

n
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Budget pour 1972.
Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Begroting over 1972.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1972 de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

194.994
176.150

fr.

18.844

Les prévisions en recettes, tant ordinaires qu'extraordinaires, restant à peu près identiques aux résultats des exercices
antérieurs, c'est grâce au report de l'excédent présumé de
l'exercice courant, s'élevant à 40.694 francs et inscrit à l'article 20 des recettes, que le Conseil de fabrique parvient à
couvrir l'augmentation générale des dépenses.
Il eut été souhaitable, cependant, qu'il fasse un effort en
recettes, afin de ne pas devoir faire un prélèvement sur cet

\ « y

rnui

1 y /z /

I.^O

excédent, ce qui lui aurait permis de le transférer entièrement
à la réserve. Il aurait eu, ainsi, plus de facilité pour l'engagement de ses dépenses, cet excédent couvrant, en effet une
grosse partie des intérêts de l'emprunt.
Nous rappelons, d'autre part, qu'un budget devant en
principe se terminer en équilibre, le boni de 18.844 francs
devrait être transféré à l'article 49 des dépenses « Fonds de
réserve ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over 1972
laten geworden van de kerk het Heilig Kruis, te WatermaalBosvoorde, waarvan de parochie zich eveneens uitstrekt over
het grondgebied van de Stad.
Deze begroting wordt als volgt samengesteld :
Ontvangsten
fr.
194.994
Uitgaven
176.150
Tegoed

fr.

18.844

De voorzieningen bij de ontvangsten, zowel de gewone als
de buitengewone, blijven ongeveer dezelfde als de resultaten
van vorige dienstjaren, en het is dank zij de overdracht van
het geraamde overschot van het lopend dienstjaar, zijnde
40.694 frank, en ingeschreven op artikel 20 van de ontvangsten, dat de Fabrieksraad erin slaagt de algemene verhoging
van de uitgaven te dekken.
Het zou nochtans wenselijk geweest zijn dat zij een inspanning zou doen bij de ontvangsten, teneinde geen voorheffing
te moeten doen op dit overschot, wat haar zou toegelaten
hebben dit gans geheel over te dragen naar de reserve. Aldus
zou zij het gemakkelijker gehad hebben bij het verrichten
van haar uitgaven, daar dit tegoed inderdaad een groot
gedeelte van de interesten van de lening dekt.

_

1357 —

(29 mei 1972)

Daar een begroting in principe in evenwicht moet afsluiten, herinneren wij er, anderzijds, aan dat het tegoed van
18.884 frank zou moeten overgedragen worden naar artikel 49 van de uitgaven « Reservefonds ».
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

12
Extension de la démolition des fondations
et des infrastructures aux vestiges restant dans l'enceinte
de l'ancienne Usine à gaz pour prévenir le danger public.
Approbation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
— M. l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il est indispensable pour prévenir la sécurité publique, de poursuivre sans discontinuer la démolition
(1) Voir p. 1347 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1347 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

\zy mai vy/jy

bien avancée des infrastructures restantes, rendues à l'heure
actuelle inutilisables ;
Considérant que les travaux de démolition susdits ont été
confiés en extension d'entreprise à la firme Huyghe R. de
Bruxelles pour le montant de 672.000 francs + 94.080 francs
de T.V.A., soit 766.080 francs par décision du Collège du
28 avril 1972 ;
Considérant que cette dépense de 766.080 francs (T.V.A.
comprise) peut être imputée à l'article 286/521/721/02 —
« Ancienne Usine à Gaz — frais de démolition, clôtures,
divers » ;
Vu la décision du Collège du 28 avril 1972 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
DECIDE :

De confier les travaux de démolition susdits, en extension
de chantier, à la firme Huyghe R. de Bruxelles, pour le montant de 672.000 francs + 14 % de T.V.A., soit 766.080 F
et l'application de l'article 145 de la loi communale.

13
Démolition des bâtiments
vétustés
situés rue de l'Escalier, 2-4,
angle place de la Vieille Halle-aux-Blés,
33,
pour cause de sécurité publique.
Approbation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il est indispensable d'entamer d'urgence la
démolition des bâtiments situés rue de l'Escalier, 2-4, angle
Vieille Halle aux Blés, 33, en vue de la sécurité publique ;

— 1359 —

(29 mei 1972)

Considérant que les travaux de démolition susmentionnés
ont été adjugés, de gré à gré, à la firme Huyghe R. de Bruxelles, pour un montant de 480.000 francs + 67.200 francs
de T.V.A., soit 547.200 francs, par décision du Collège du
4 mai 1972 ;
Considérant que cette dépense de 480.000 francs + 14 %
de T.V.A. peut être imputée à l'article 897/962/721/01 —
D.E. de 1972 — « Frais résultant de la démolition d'immeubles » — recours à l'article 145 de la loi communale ;
Vu la décision du Collège du 4 mai 1972 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver l'exécution des travaux de démolition mentionnés ci-dessus pour un montant de 547.200 francs (T.V.A.
comprise), ainsi que le mode d'adjudication de gré à gré et
l'application de l'article 145 de la loi communale.

14
Digue du Canal (traversée C.FA./chaussée de Buda).
Aménagement.
Approbation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la plus grande partie des travaux d'égout
a été terminée Digue du Canal (traversée C.F.I./chaussée de
Buda) en 1970 et que les tassements peuvent être considérés comme terminés ;
Considérant que l'état actuel du revêtement impose l'aménagement de la chaussée de toute urgence en raison de l'importance du trafic qui l'utilise ;

(29 mai 1972)

—

1360

—

Considérant que ce travail estimé à ± 2.600.000 francs
peut être confié aux adjudicataires du pavage en 1972 ;
V u l'estimation des travaux ;
V u les articles 81 et 145 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 2.600.000 F
et de recourir aux dispositions de l'article 145 de la loi communale.

15
Zwembad van het 2 distrikt.
Slopîng van het gebouw en de bijgebouwen
van de voormalige jirma « Lips »
gelegen Rodehuisplein en aanleg van de parking.
Goedkeuring van de uitgave.
Beroep op het artikel 145 van de gemeentewet.
e

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het noodzakelijk is de slopingswerken
van het bovenvermeld gebouw en bijgebouwen, in de kortst
mogelijke tijd aan te vatten ;
Overwegende dat deze slopingswerken dienen uitgevoerd
om de gronden vrij te maken voor het aanleggen van een
parking ten voordele van de bezoekers van het zwembad van
het 2 distrikt ;
e

Overwegende dat de firma Leenaerts H . uit Hemiksem een
voordelige prijsofferte afgeleverd heeft, bij onderhandse overeenkomst, ten bedrage van 513.000 frank + 71.820 frank
B.T.W., hetzij 584.820 frank voor het uitvoeren van de
bovenvermelde slopingswerken ;
Overwegende dat deze uitgave, ten bedrage van 584.820 F
(B.T.W. inbegrepen) kan aangerekend worden op arti-

_

1361 —

(29 mei 1972)

kel 897/962/721/01 — B . U . voor 1972 — «Kosten voor
afbraak van gebouwen » ;
Gezien de beslissing van het Collège dd. 28 april 1972 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet ;
Gelet op artikel 145 van de Gemeentewet ;
BESLUIT :

Goedkeuren van de uitvoering van de in rubriek vermelde
slopingswerken door de firma Leenaerts H . uit Hemiksem
voor een bedrag van 584.820 frank (B.T.W. inbegrepen) en
de toepassing van artikel 145 van de Gemeentewet.

16
Main-d'œuvre à fournir par l'entrepreneur adjudicataire
des travaux de voirie.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Service technique des Travaux publics,
division « Egouts », est dans l'obligation de faire face à des
travaux qui sortent de ses attributions normales ;
Considérant que des tâches supplémentaires résultent,
notamment, des travaux routiers de l'Etat et de la construction des lignes de métro ;
Considérant que le cadre du personnel ouvrier est incomplet ;
Considérant que l'exécution de ces tâches supplémentaires
entraîne l'obligation de recruter, notamment, des spécialistes
non prévus au cadre du personnel ;
Considérant que la dépense à prévoir à cet effet, pour les
trois derniers trimestres de l'année 1972, s'élève à 950.000 F ;

(29 mai

1972)

—

1362 —

V u la décision du Collège du 21 avril 1972, par laquelle
un avis favorable a été émis au sujet de la présente proposition ;
V u le disponible de l'article 799 ord.-947/12/01 du budget de 1972 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 950.000 francs pour la maind'œuvre supplémentaire à recruter par le Service des
Egouts ;
2) de recourir au recrutement de cette main-d'œuvre par
l'entrepreneur adjudicataire des travaux de voirie pour
l'exercice 1972.

17
Travaux de renforcement des revêtements
asphaltiques
dans diverses artères de la Ville en 1972.
Appel d'offres général.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que de nombreux revêtements asphaltiques
soumis à un trafic lourd devraient être renforcés ;
Considérant que ces travaux peuvent être exécutés suivant
les clauses et conditions du cahier des charges n° 100.314 et
qu'ils représentent une dépense de ± 5 millions de francs à
imputer à divers articles extraordinaires ;
Considérant que ce travail doit faire l'objet d'un appel d'offres généralisé ;
V u l'estimation de ± 5.000.000 de francs ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;

— 1363 —

(29 mei 1972)

DECIDE :

1) d'approuver le cahier des charges spécial n° 100.314 et
le devis estimatif ;
2) de procéder à un appel d'offres général.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
*

**
De heer De Ridder. Ik had voor een goede maand de
gelegenheid uw aandacht te vestigen op de zeer slechte staat
van de Budasesteenweg die niet berijdbaar was en voor de
voetgangers niet toegankelijk, zonder besmeurde kleding.
Ik ben dan zeer verheugd met de beslissing die vandaag
zal genomen worden en ik feliciteer U , Mijnheer de Schepen,
voor de ijver om deze bundel zo vlug voor de Gemeenteraad
te hebben gebracht. Nochtans, hoop ik dat deze werken geen
jaren zullen aanslenteren zoals het geweest is met de brug in
de buurt over de Zenne.
Mijn vraag was dan ook : « Kan de heer Schepen zeggen
tegen welke termijn ongeveer de Budasesteenweg nu toegankelijk zal zijn ? »
De heer Schepen De Saulnier. Ik moet U zeggen, geachte
Collega, dat over de brug het niet meer het grondgebied van
de Stad Brussel is, maar van de Stad Vilvoorde, ik kan U
dus geen antwoord geven wanneer het gedaan zal zijn, maar
het werk voor Brussel is nu al aan de gang voor een deel
en wij moeten voortgaan, dus dat zal nogal rap gaan.
(1) Voir p. 1347 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1347 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

De heer De Ridder. Voor wanneer moet het gedaan worden ?
De heer Schepen De Saulnier. Binnen drie maanden zal
het gedaan worden. maar natuurlijk blijft er nog de overkant die op het grondgebied van Vilvoorde ligt.
Je vous signale que le Service du Contrôle nous a demandé,
chers Collègues, que ces travaux se fassent avec subsides de
l'Etat et la demande de subsides a été introduite. Nous
espérons recevoir un accord le plus rapidement possible et,
bien volontiers, je renouvellerai cette demande si elle tardait.
*

**

18
Combien de temps encore,
les enfants de la crèche de l'Hôpital Brugmann
devront-ils rester dans les locaux provisoires
qui leur ont été assignés ?
Question de M"" Lambot (sans débat).

M. le Bourgmestre. Nous abordons les questions. Je donne
la parole à M Lambot pour qu elle veuille bien nous lire
la question et se borner au développement qu'elle a envoyé
au Collège.
m

e

M
Lambot. Combien de temps encore, les enfants de
la crèche de l'Hôpital Brugmann devront-ils rester dans les
locaux provisoires qui leur ont été assignés ?
m e

M. l'Echevin Brouhon. L a crèche, à laquelle M Lambot
fait allusion, n'appartient pas à la Ville de Bruxelles. Elle
est organisée par la Commission d'Assistance publique a
l'intention des membres de son personnel, travaillant a
l'Hôpital Brugmann. L a décision de transférer une quinzaine
m e

— 1365 —

(29 met 1972)

d'enfants qui étaient accueillis dans des locaux de l'hôpital
vers la crèche située avenue Palfyn a été prise, en séance du
22 janvier 1972, à l'unanimité des douze membres de la
Commission d'Assistance publique.
Cette décision avait été prise devant la nécessité absolue
et urgente de trouver des locaux pour y installer la nouvelle
direction collégiale de l'Hôpital Brugmann. Elle a fait l'objet
d'un examen préalable des services compétents de la Commission d'Assistance publique qui ont constaté que la crèche
de l'avenue Palfyn, d'une capacité de quarante-cinq lits, n'était
occupée qu'à raison des deux tiers ; la venue des quinze
enfants supplémentaires ne devait donc pas excéder les possibilités d'accueil de cette maison.
Le transfert dont il est question n'était pas de nature à
causer des problèmes aux parents, car avant la décision du
22 février, tous les enfants âgés de dix-huit mois à trois ans
étaient dirigés automatiquement vers la maison de l'avenue
Palfyn. Pour les parents qui le désirent, le déplacement des
enfants entre l'Hôpital Brugmann et l'avenue Palfyn s'effectue
dans un minibus de la Commission d'Assistance publique
sous la conduite de puéricultrices.
L a Commission d'Assistance publique a insisté sur le
caractère transitoire de la mesure et a donné pour mission
au nouveau bureau directeur d'étudier d'urgence une formule
de crèche unique.
Par ailleurs, les services spécialisés de la Commission
d'Assistance publique ont été chargés de veiller à l'observance
de toutes les conditions de sécurité.
11 est encore impossible de déterminer la date précise à
laquelle il pourra être mis fin à la période transitoire à laquelle il a été fait allusion. Le bureau directeur de l'hôpital
fait de l'examen de ce problème une de ses préoccupations
prioritaires. L a Commission d'Assistance publique s'efforce,
de son côté, d'obtenir l'agréation de l'Œuvre nationale de
l'Enfance pour les nouveaux locaux à aménager.

(29 mai 1972)

— 1366 —

19
Quelle est la réponse donnée à la lettre
rédigée par les mamans du quartier de la chaussée d'Anvers
et adressée à M. l'Echevin des Travaux publics
en date du 9 mai 1972 ?
Question de M. Foucart (sans débat).
M. le Bourgmestre. Monsieur Foucart, vous pouvez poser
votre première question.
M . Foucart. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me bornerai donc de poser les deux questions,
compte tenu de ce que je suis tout à fait d'accord que cellesci soient « sans débat ».
L a première : « Quelle est la réponse à la lettre rédigée
par les mamans du quartier de la chaussée d'Anvers et
adressée à M . l'Echevin des Travaux publics en date du
9 mai 1972 ? »
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'ai bien reçu en effet la lettre datée du
9 mai, concernant les suggestions faites par les mamans du
quartier de la chaussée d'Anvers.
Les journaux ont périodiquement fait état de la lenteur
du service postal et ils ont raison car cette lettre datée du
9 mai m'est parvenue en mon cabinet le 17 mai, soit donc
avec un retard de huit jours.
Les demandes, contenues dans cette lettre, intéressent à
la fois les Services de la Police et des Plantations. J'ai transmis le 18 mai une photocopie de cette lettre à ces Services
en demandant d'examiner les suggestions formulées et. par
une lettre du 24 mai, j'ai informé les signataires de la lettre
que leur demande faisait l'objet d'un examen.
Que demandaient les mamans ?
1) d'ériger un mur ou une palissade de plus ou moins
1 m. 50 de haut sur toute la longueur de la zone réservée

— 1367 —

(29 mei 1972)

au bac à sable des petits, le long de l'avenue de l'Héliport ;
2) de protéger les jeunes plants d'arbres par des tuteurs ;
3) l'installation d'un feu clignotant et de bandes jaunes pour
piétons dans cette même avenue.
Je n'ai pas encore la réponse de la Police sur ce dernier
point, mais je suppose que si la chose est possible, le nécessaire sera certainement fait.
En ce qui concerne la clôture, je vous rappelle que le bon
de commande à la firme spécialisée a été expédié le 28 mars
et que le délai d'exécution était prévu du 24 avril au
21 juin 1972.
Actuellement les pièces sont à la métallisation et, de toute
manière, l'exécution doit être terminée pour le 21 juin, ce
qui correspond pratiquement avec la fin de l'année scolaire.
Des rosiers grimpants sont prévus sur le treillis de clôture
tout le long de la plaine, mais leur plantation doit être
reportée à l'automne, après le placement de la clôture.
Il faut, en effet, attendre le moment propice pour ces plantations.
Les signataires de la lettre craignent que les petits enfants
soient incommodés par les gaz d'échappement des véhicules
circulant dans l'artère toute proche. Le Service me fait remarquer à ce sujet que les vents dominants du sud-ouest
doivent rejeter ces gaz en direction exactement opposée. Je
fais toutefois examiner si les tourbillons ne les ramènent pas
vers les installations créées et, s'il en était ainsi, des mesures
nécessaires seront prises pour constituer un écran. Mais je
pense que la clôture agrémentée des rosiers grimpants sera
éventuellement une protection suffisante.
En terminant, je voudrais encore vous dire qu'il a été
planté soixante-sept jeunes peupliers en bordure du terrain ;
sur ce nombre, vingt ont été arrachés et ce en quelques jours,
dix-sept ont été brisés par des enfants ou d'autres personnes
qui s'introduisent sur la plaine, malgré les barrières Vauban
qui les ceinturaient.

(29 mai

1972)

—

1368

—

Les arbres situés dans une plaine clôturée ne réclament
pas de protection spéciale, me dit le chef du Service des
Plantations. Il est regrettable que les enfants, au bénéfice
de qui les aménagements ont été réalisés, saccagent ainsi
de jeunes plantations, plus de la moitié du nombre total.
Cette situation pose avec acuité le problème de la surveillance de telles réalisations, sans laquelle tous les efforts
entrepris resteront vains.

20
Quelle suite compte donner le Collège
à la motion publiée par l'Habitat Humain
en date du 16 mai 1972 ?
Question de M. Foucart (sans débat).
M. le Bourgmestre. Nous abordons la troisième question.
Monsieur Foucart, vous avez la parole.
M. Foucart. Quelle suite compte donner le Collège à la
motion publiée par l'« Habitat Humain » en date du
16 mai 1972 ?
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, la motion
qui a été publiée le 16 mai 1972, par l'A.S.B.L. l'« Habitat
Humain », n'appelle pas nécessairement, sur chacun de ses
points, une réponse de la part du Collège.
Le Collège avait donné des explications ici en Conseil
communal, notamment à la demande de M . Dereppe, et ultérieurement M . l'Echevin des Finances avait fait un long
exposé rencontrant les divers points.
C'est après avoir assisté aux déclarations faites au Conseil
communal que l'« Habitat Humain » a publié cette motion.
Je ne vois pas que sur tous ces points le Collège ait à prendre des attitudes.

— 1369 —

(29 mei 1972)

Je m'excuse, la réponse me prendra plus de temps que la
question puisque je dois rencontrer les sept points de cette
motion.
Dans son premier point, le Collège des Bourgmestre et
Echevins est remercié d'avoir fixé le prix des loyers et des
charges et les conditions générales d'attribution de ces logements ; cela n'appelle évidemment pas de réponse de notre
part.
Le second point, rencontré par cette motion, constate que
les critères d'entrée retenus par la Ville seront identiques
aux critères appliqués par les sociétés de logements agréées
(plafond des revenus, certificat de bonne vie et mœurs,
montant de la capitalisation des investissements, critères
d'occupation) et, ajoute un commentaire, ce qui risque d'exclure un grand nombre d'habitants du quartier.
Que voulez-vous que je réponde à cela ? L a Ville a évidemment pour mission de venir en aide à des habitants
défavorisés ; elle a fait de gros sacrifices en comptant pour
huit millions des terrains qui ont coûté quarante-cinq millions, mais vous ne pouvez tout de même pas demander à
la Ville de ne pas appliquer les critères des sociétés nationales de logements pour la population modeste en vue de
laquelle ces immeubles seront construits.
Ce n'est évidemment pas pour des propriétaires qui ont
été expropriés et qui ont la possibilité d'aller s'installer ailleurs
ou pour éventuellement des locataires de maisons importantes ou d'appartements confortables que la Ville fait cet
effort. L a Ville fait cet effort pour les économiquement faibles du quartier et il est bien certain que l'application de
ces critères qui sont des revenus de 151.800 francs, majorés
de 9.000 francs pour enfants, peuvent entraîner que si un
ancien locataire de la chaussée d'Anvers a des revenus de
500.000 francs par an, par exemple, il ne pourra pas bénéficier d'un logement dans l'immeuble de l'Harmonie.
Est-ce que vous critiquez cette attitude ? Est-ce que vous
estimez que la Ville doit faire des sacrifices financiers pour
loger des anciens occupants, qui doivent d'ailleurs être assez
rares, de la chaussée d'Anvers, dont les revenus permettent,
sans aide des pouvoirs publics, de retrouver un autre loge-

(29 mai 1972)

— 1370 —

ment? Nous avons appliqué les critères de la Société nationale parce qu'il nous paraît normal de ne pas demander à
la population bruxelloise un effort de solidarité en faveur
de gens qui ne remplissent pas les critères pour lesquels
l'Etat lui-même subsidie les sociétés régionales ou locales
d'habitations à bon marché.
Le troisième point qui déplore qu'il n'ait pas encore été
précisé si les familles nombreuses bénéficieront des réductions
identiques à celles appliquées par les sociétés de logements
agréées ; ici c'est une erreur de poser cette question. La
réponse a été donnée, mais malheureusement la réponse est
négative et on comprend parfaitement pourquoi. Parce que
les sociétés régionales ou locales d'habitations à bon marché
peuvent accorder des réductions de loyer aux familles nombreuses dans les immeubles subsidiés par la Société nationale
parce que, en contrepartie, les sociétés locales d'habitations
obtiennent un subside correspondant de la part de l'Etat pour
les réductions qu'elles accordent ainsi.
L a Ville, n'étant pas une société de logements à bon
marché, ne se trouve pas dans les conditions voulues pour
obtenir le subside compensatoire.
Il est donc évident que les familles nombreuses ont intérêt
à tâcher de trouver un logement dans les immeubles construits
par le Foyer Laekenois ou le Foyer Bruxellois. L a Ville ne
peut évidemment pas, sans subsides, accorder ces réductions
qui sont assez importantes ; elles atteignent des pourcentages considérables de 10 à 40 % suivant le nombre des
enfants.
Le quatrième point de cette motion s'insurge contre le
montant excessif des loyers et des charges de ces logements
dits « sociaux ».
J'ai donné tous les détails ici à la séance précédente du
Conseil communal et je dois déplorer une présentation un
peu tendancieuse des chiffres reproduits dans ce communiqué de l'« Habitat Humain ». On se borne à faire trois
colonnes : loyer : autant ; charges : autant et à faute de ne
pas donner de précisions, cette colonne « charges » parait,
en effet, importante ; la troisième colonne donne le total.

—

1371

—

(29 mei 1972)

Ce que l'on oublie de préciser, c'est que ces charges comprennent des dépenses que les habitants actuels des taudis
de la chaussée d'Anvers doivent supporter, outre leur loyer.
Et par exemple, la dépense du chauffage. Tel que ceci est
présenté, on ne laisse pas deviner au lecteur de ce communiqué que les charges comprennent des charges de chauffage, et même d'eau chaude.
Je vous rappelle — je l'avais donné dans mon intervention
mais de manière moins détaillée — et cette présentation
trop schématique des chiffres aboutit à caricaturer la réponse,
que le loyer calculé sur une base de 4,25 % des investissements dans lesquels ne sont pas compris une vingtaine de
millions du prix d'acquisition des terrains et que l'on a
aligné vers le bas de manière à respecter les niveaux pratiqués par le Foyer Bruxellois et le Foyer Laekenois.
Que les charges qui varient suivant l'importance des appartements de 870' à 1.620 francs comprennent: l'intervention
dans le salaire des concierges, dans les frais d'entretien des
ascenseurs, la consommation d'énergie des parties communes,
les consommations d'eau et ce poste est tellement important
qu'il permet de faire l'économie aux locataires de ces complexes de l'abonnement individuel qui représente déjà à lui
seul 530 francs, des consommations de gaz des ménages qui
n'auront pas de frais supplémentaires ni pour le coût de
l'abonnement ni pour les consommations à usage domestique,
les produits d'entretien et de nettoyage, une prévision pour
les frais d'entretien et le chauffage des locaux.
1

Si l'on considère comme excessif le montant des loyers
ou de ce barème élaboré par la Ville, je peux vous signaler
que l'Echevinat des Travaux publics s'est livré à une étude
comparative qui lui est facile, compte tenu de ce que c'est
le Service des Travaux publics qui procède aux acquisitions
d'immeubles dans ce quartier et que, par conséquent, lorsqu'il achète un immeuble et en prend possession, il connaît
les loyers qui sont pratiqués dans ce quartier.
Eh bien, Messieurs, je vous conseille de faire la comparaison entre les chiffres que nous allons demander dans un
complexe nouveau, moderne, doté du confort, du chauffage,
avec salle d'eau, salle de bains et W.-C. individuel, et les

(29 mai 1972)

—

1372 —

loyers qui sont pratiqués dans ces immeubles insalubres du
quartier, nous avons ici quelques exemples : un premier étage
d'une superficie de 50 m-, sans salle de bains, sans W.-C.
indépendant, avec tout au plus un point d'eau situé sur le
palier, où l'on demande 1.700 francs de loyer par mois, sans
tenir compte des frais de chauffage qui ont été évalués,
compte tenu de 45 francs de charbon par jour, à 1.200 francs
par mois, alors que les chiffres de la Ville de Bruxelles permettront à ces gens de bénéficier du chauffage central, de la
distribution d'eau chaude, de l'entretien des parties communes par un concierge ; bref, de tout le confort que la Ville
de Bruxelles a essayé de garantir.
J'ai quelques autres exemples où un logement à peine plus
grand de 80 m- est actuellement loué à 4.335 francs par
mois plus une quote-part dans le précompte immobilier de
675 francs avec, de nouveau, aucun confort, aucune salle de
bains, aucun W.-C.
Alors, il est facile évidemment lorsque l'on énumère loyer
et charges et que l'on ne reproduit pas le détail des précisions qui ont été données ici, que l'on ne dit pas que les
charges comprennent le chauffage et que le loyer comprend
le précompte immobilier, il est facile de qualifier les loyers
d'excessifs. Je ne peux qu'opposer à cette allégation un
contredit manifeste.
Le point suivant rappelle que l'allocation-loyer ne comporte aucune aide pour le paiement des charges élevées, c'est
l'application de l'arrêté, la Ville n'y peut rien. Seulement,
je rappelle que de notre côté, nous avons admis non seulement une prime de déménagement pour les habitants de ce
quartier, mais que sur proposition de M . l'Echevin des
Finances, tout récemment, il a été admis que la prime serait
double ; c'est-à-dire : si un occupant du quartier doit provisoirement se reloger en dehors et revenir ensuite à l'Harmonie ou dans un des logements du Foyer Laekenois, il
bénéficiera par deux fois de la prime de déménagement.
On exige enfin que les habitants qui maintiendraient leur
candidature ne soient pas expulsés avant la fin des travaux
de construction de l'Harmonie. L a Ville n'entend pas expulser, la Ville entend ne donner de renon aux occupants de ce

— 1373 —

(29 mei 1972)

quartier que dans la mesure où elle est elle-même liée par
des engagements contractuels, soit que l'on doive remettre
certains immeubles aux fins de démolition pour faire la voirie,
soit bien entendu si de nouveaux engagements immobiliers
étaient conclus d'ici la fin de l'année, ce qui est peu vraisemblable puisque l'achèvement du complexe de l'Harmonie est
prévu pour la fin de cette année.
J'ai demandé que l'on fasse le relevé des personnes auxquelles on devra envoyer le préavis pour évacuation de leur
logement jusqu'à la fin de l'année, compte tenu des engagements que nous avons pris notamment vis-à-vis de l'Etat
pour les travaux de voirie. N'exagérons pas, ce nombre est
de quinze, quinze personnes jusqu'à la fin de l'année.
Enfin, dans sa septième question ou plutôt dans le septième point soulevé par sa motion, l'« Habitat Humain » demande, devant l'impossibilité manifeste d'exécuter la rénovation du quartier, que le Collège des Bourgmestre et Echevins suspende toute mesure d'expulsion — je viens de vous
dire que quinze départs seulement n'ont pas encore été
réglés à l'amiable à ce jour et que nous avons encore six
mois devant nous pour tâcher de trouver les solutions — on
demande enfin que le Collège ait la clairvoyance de demander la suspension et la révision du P.P.A. Cela c'est un autre
problème qui n'appartient pas à ma compétence.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin De Saulnier, en effet, doit
compléter la réponse.
M . l'Echevin De Saulnier. E n ce qui concerne le point n" 7,
la motion adressée au Collège par l'A.S.B.L. « Habitat
Humain » demande rien de moins que de suspendre le plan
particulier d'aménagement. Il faut dire clairement qu'il s'agit
d'une mesure qui ne peut être proposée que par des éléments
qui n'ont pas de responsabilités directes dans la matière.
Un plan particulier durement étudié est actuellement en
cours de réalisation. E n date du 15 mai, une délégation du
Collège a reçu un comité d'action qui nous a remis ce que
l'on appelle un avant-projet, document auquel la Presse a
d'ailleurs fait allusion, ce document est à l'examen.

(29 mai

1972)

—

1374 —

C e que je peux vous dire déjà, c'est que ce n'est vraiment
pas avec de pareils arguments que nous trouverons une solution aux difficultés que nous connaissons. Ce contre-projet
ne p o s s è d e aucune base ni scientifique, ni sur le plan sociologique, ni sur le plan d'urbanisme. O n peut le considérer
comme une synthèse de tout ce qui ne doit pas être fait en
la matière.
Voulez-vous quelques exemples ? I l faudrait construire
des immeubles importants le long de voiries telles qu'on les
concevait i l y a u n siècle et encore, des voiries extrêmement
étroites.
U n autre exemple : le plus important n œ u d de communication est un rond-point de dimensions relativement réduites.
Il faut vraiment ne rien comprendre au trafic pour proposer
de pareilles solutions. U n rond-point de dimensions relativement réduites : une quarantaine de mètres de diamètre alors
que nous proposons des passages à trois niveaux.
O r , vous savez très bien qu'un rond-point ne permet de
distribuer qu'une circulation relativement réduite. Sa capacité
de dispersion est d'ailleurs très limitée.
E n ce qui concerne les attaques faites contre le sol artificiel, i l s'agit encore une fois d'une méconnaissance complète d u p r o b l è m e . L e sol artificiel est l'élément essentiel de
la composition de ce quartier. Sans l u i , i l n'a plus aucune
base possible, tant sur le plan é c o n o m i q u e que sur le plan
de l ' a m é n a g e m e n t urbain.
Contrairement à ce qui est dit, le sol artificiel n'est pas
une solution c o û t e u s e , au contraire, pour vous donner quelques chiffres exacts o n peut dire que l'ensemble des investissements qu'il nécessite, r e p r é s e n t e moins de 1 % de 1 ensemble des investissements de l'ensemble du quartier, ou,
si vous voulez un autre chiffre, moins que le coût de la part
de l a commune d'une a n n é e d ' i m p ô t s fonciers du même
quartier.
A côté de ces coûts que l'on peut qualifier de marginaux,
les avantages du sol artificiel sont nombreux et l'on peut dire
que, dans un quartier pareil, i l serait m ê m e irremplaçable.
Seul ce sol artificiel permet d'obtenir l a séparation de la

— 1375 —

(29 mei 1972)

circulation mécanique et de la circulation des piétons, seul
il permet également de disposer d'espaces verts à un prix
acceptable.
Enfin, le grand reproche de démesure : savez-vous que
dans l'évolution normale de notre société, l'accroissement
systématique du secteur tertiaire, c'est-à-dire en résumé le
besoin de superficie en bureau est tel que l'ensemble du
quartier Nord dans lequel, rappelons-nous, nous n'avons
prévu qu'environ la moitié de superficie de bureaux pour
une moitié de superficie de logements, ne répond qu'à une
faible partie des besoins des prochaines années ?
Faut-il rappeler que ce plan comporte sur notre territoire
314.000 m de superficie de logements, soit environ 13.000
habitants, et comporte environ 390.000 m de superficie de
bureaux, soit environ 30.000 travailleurs ?
2

2

Je résume cette brève intervention en vous signalant dès
à présent que le plan qui nous a été remis n'est décidément
pas le document qui nous fera changer quant à l'essentiel
de nos projets !
M. le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, étant donné l'importance et la longueur des réponses, je comprends que vous
demandiez une explication complémentaire.
M. Lagasse. Mais vous le constatez vous-même, Monsieur
le Président, par l'expérience : il est très difficile de dire à
l'avance si telle question doit être qualifiée « sans débat »
ou « avec débat »...
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est encore plus difficile
de le dire après !
M. Lagasse. Non ; je crois que maintenant ayant entendu
les réponses, nous sommes tous d'accord pour dire qu'il y a
des éléments apportés par M . l'Echevin Pierson et par
M . l'Echevin De Saulnier qui méritent la plus grande attention et la plus grande réflexion et qui justifient une discussion.
Je n'ai d'ailleurs pas l'intention, aujourd'hui et ici, de discuter chacun des éléments de la réponse de M . l'Echevin

\*y

mm

i

y/

j. )

Pierson et je voudrais dire aussi que la question de la revision
du plan, évoquée par M . l'Echevin De Saulnier, devra évidemment être reprise prochainement, dans l'enceinte qui
convient.
Je remercie très spécialement M . l'Echevin Pierson d'avoir
bien voulu nous donner une réponse détaillée, analysant point
par point la motion dont il était question. Je dois cependant
lui déclarer que sa réponse ne nous a pas paru particulièrement convaincante, spécialement en ce qui concerne la prétendue impossibilité d'accorder des réductions aux locataires
chargés de famille.
Monsieur l'Echevin, permettez-moi de vous dire que vous
vous en êtes tenu à un plan strictement juridique, et s'il est
vrai que la Ville de Bruxelles ne peut pas bénéficier des
subsides pour réduction de loyer aux chefs de famille, comme
lorsqu'il s'agit de sociétés de logements, eh bien, la conclusion est qu'il faut trouver une autre solution ; il me paraît,
quant à moi, absolument impossible lorsqu'il s'agit de familles
qui sont obligées de déménager par suite de décisions prises
par la commune, il me paraît impossible de ne pas faire
quelque chose...
M . l'Echevin Pierson. L a Ville applique un autre système
qui se traduit par l'intervention sociale de la Commission
d'Assistance publique et non par une réduction de loyer,
ce sont deux systèmes différents.
M . Lagasse. Mais, ces deux systèmes ne me paraissent
pas inconciliables et, si vous le permettez, je terminerai par
là : je voudrais vous demander — non pas de suite, parce
qu'il ne faut pas faire cela dans l'improvisation, — je voudrais qu'à une prochaine séance que vous nous montriez, de
façon très exacte, quel est le montant des réductions qu'accorderait une société de logements et que vous estimez ne pas
pouvoir accorder en vertu de la réglementation actuelle ;
dites-nous ce que cela coûterait à la Ville de s'aligner sur
le régime des sociétés ; en d'autres mots, que faudrait-il demander au budget de la Ville pour qu'on puisse mettre ces
locataires sur un pied d'égalité avec ceux qui s'adressent aux
sociétés de logements.

— 1377 —

(29 mei

1972)

21
Equipement et aménagement
des locaux scolaires
pour le Lycée L.-E. Carter et l'Athénée A. Max.
Promesse de M. l'Echevin d'ériger un pavillon
pour le mois de septembre 1972.
Rien n'ayant été fait à ce jour,
M. l'Echevin peut-il me dire
comment va-t-il tenir sa promesse ?
Question de M""' Dejaegher (sans

débat).

M . le Bourgmestre. Madame Dejaegher, la dernière question.
M " " Dejaegher. En séance du 11 juin 1971, j'invoquais en
détail les divers problèmes résultant du manque de locaux
de l'Athénée A . Max et du Lycée Carter. Je me contenterai
aujourd'hui de me référer à la réponse faite à cette époque
par M . l'Echevin Van Halteren :
« Tout ce que M " " ' Dejaegher nous a exposé, j'en suis
parfaitement conscient, j'ai même le plaisir de dire que les
projets d'aménagement de ce groupe scolaire ne sont pas
aussi lointains, j'ai proposé au Collège de démolir sans plus
attendre la brasserie que nous venons d'acquérir à l'arrière
de l'Athénée A . Max, je vais procéder immédiatement à
l'érection d'un pavillon que nous espérons pouvoir être de
huit classes.
» Après une étude définitive qui vient d'être faite, je puis
vous dire que ce pavillon va comporter dix classes supplémentaires. Le Collège conscient, lui aussi, de la difficulté
a marqué son accord et les travaux de démolition, dont je
viens de vous parler, et qui ont créé tellement de perturbations, touchent actuellement à leur fin.
» Nous espérons que la construction de ce pavillon de dix
classes pourra débuter dans les prochaines semaines puisque
nous éviterons de longs délais imposés par l'Etat devant
l'urgence qu'il y a de mettre ces deux établissements à même
de fonctionner normalement.

» Je remercie M " " ' Dejaegher de m'avoir donné l'occasion
de préciser les projets que nous formons ainsi dans l'immédiat
et je dois lui dire également que dans un avenir moins proche
peut-être, mais néanmoins pas très lointain, parce que l'on y
travaille très activement, nous avons des projets plus ambitieux qui feront de ce groupe scolaire un des plus spacieux
de la Ville. »
Cette m ê m e déclaration a été faite par M . l'Echevin Van
Halteren devant les parents lors de la distribution des prix
du Lycée Carter et de l'Athénée A . M a x .
Je tiens à préciser que lors de mon interpellation du
11 juin 1971, j ' a i proposé une solution transitoire réglant le
problème d'attente. E n effet, la Ville avait la possibilité
d'acquérir un bâtiment boulevard Clovis. Cette propriété
immense et rare pouvait permettre la mise à disposition
rapide d'un certain nombre de locaux, le but que je poursuivais était triple :
Primo : l'affectation immédiate d'un certain nombre de
locaux ;
Secundo : durant les travaux d'aménagement du polygone
et entre autres, durant les travaux de démolition du jardin
d'enfants, la libre disposition des locaux ;
Tertio : plus tard l'affectation, la reconstruction d'une
vaste maison de retraite.
Cette proposition d'aménagement ne plut guère à M . l'Echevin et i l me répondit : « Ces aménagements nous causent des
frais supplémentaires très importants ».
J'aimerais savoir qu'en est-il ? Présentement rien n'est
fait, nous nous trouvons devant la même situation qu'avant
et une fois de plus, nous devons nous contenter d'une promesse.
M . l'Echevin invoquera-t-il peut-être le fait que le soumissionnaire a omis d'incorporer dans son prix le revêtement du
sol des laboratoires, ou bien que les plan n'ont pas ete
adoptés ?
Or, en séance du 11 juin 1971, M . l'Echevin répondant à
mon collègue, M . Foucart, déclarait : « Les classes dont je

— 1379 —

(29 mei 1972)

h
vous parle sont à la construction et je pense que pour le mois
de septembre 1972, elles pourront être utilisées ».
à

il

Monsieur l'Echevin, je vous demande une réponse claire
et précise : quand ces établissements disposeront-ils d'équipement que vous avez reconnu nécessaire et quelles dispositions comptez-vous prendre pour l'exercice 1972-1973 ?
M . l'Echevin De Saulnier. Je vais d'abord vous rappeler
quelques dates pour l'extension du Lycée Carter, je crois
que c'est nécessaire.
Les préliminaires d'acquisition et l'expropriation des terrains datent en effet de décembre 1969, février 1971.
Le 19 mai 1971, le Conseil communal confie l'étude du
projet définitif au Service de l'Architecture, le 4 juin 1971,
désignation de l'architecte Putmans, le 24 juin, l'avant-projet
est établi, le 27 septembre, approbation de l'avant-projet par
le Conseil communal, le 18 octobre, approbation du Conseil
communal du projet définitif, le 10 novembre 1971, transmission des plans à l'Urbanisme. Le 7 décembre, appel
d'offres restreint, l'offre la plus vantageuse est approuvée.
C'est ici que cela devient un peu plus difficile, le 20 janvier 1972, refus du permis de bâtir par l'Urbanisme central
qui a jugé le bâtiment trop important, en profondeur et en
hauteur. L'architecte modifie son plan et réintroduit le dossier à l'Urbanisme par porteur, le 7 mars 1972, l'Administration de l'Urbanisme provincial réintroduit auprès de la
Ville la demande pour avis, en vertu de l'article 48.
En effet, chère Collègue, je vous signale que lorsqu'un
bâtiment est construit par la Ville, ce n'est pas la Ville qui
accorde l'autorisation de bâtir, mais l'Urbanisme de l'Etat.
Le 29 mars, le Service des Travaux publics réexpédie le
dossier avec « avis favorable » au fonctionnaire délégué. Le
15 mai 1972, le fonctionnaire délégué avise la Ville du permis
de bâtir et le 19 mai, le dossier est inscrit entrant à l'Administration. Après contact avec l'entrepreneur adjudicataire,
la date d'ouverture des travaux est fixée au 7 août 1972.
D'après l'examen de la liste que je viens de vous faire, il
apparaît que le Service technique des Travaux publics a établi

(29 mai 1972)

— 1380 —

le dossier d'adjudication pour les travaux sur rubrique d'un
montant de ± 13 millions, en quatre mois, début d'étude
de l'architecte, le 4 juin 1971 et approbation des plans définitifs par le Conseil communal le 18 octobre 1971, ce qui
constitue une certaine performance.
Il n'y avait pas de problème d'implantation et, comme
pour le secteur privé, la Ville n'est pas à l'abri des remarques
des Services de l'Urbanisme provincial et central. Si l'hiatus
du premier refus de bâtir n'était pas intervenu, en vertu de
l'article 145 de la loi communale invoquée, l'adjudicataire
étant connu le 7 décembre 1971 et le délai des travaux étant
de cent quarante jours ouvrables, la déclaration de M . l'Echevin Van Halteren était confirmée par les faits.
Maintenant, l'autorisation de bâtir étant acquise, les travaux débuteront le 7 août 1972, l'entrepreneur ne pouvant
commencer avant les congés payés du bâtiment.
Il faut remarquer que l'Athénée A . Max et le Lycée
Carter ont fait l'objet dernièrement de gros travaux d'amélioration : gymnase, vestiaires, sanitaires, pour un montant de
± 1 0 millions et, de plus, les acquisitions d'immeubles voisins vont permettre, outre les travaux visés par la présente
note, des cours de récréation très exiguës antérieurement.
M. Peetermans. Vous faites état de travaux très importants
qui ont été effectués très récemment au Lycée Carter et à
l'Athénée Adolphe Max, mais i l faut tout de même souligner
que ces bâtiments nécessitaient des travaux depuis de très
nombreuses années et cela i l faut le souligner.
D'autre part, je sais que les classes étaient surpeuplées au
point qu'on était arrivé à devoir refuser des élèves au jardin
d'enfants. Il serait intéressant que nous connaissions le nombre d'élèves respectivement au cours de l'année scolaire 197071 et au cours de l'année 1971-72, et le nombre de classes
supplémentaires mises à la disposition des élèves au cours
de la seconde période.
J'ai l'impression que nous n'avons fait aucun pas en avant
en un an pour des raisons que vous venez d'exposer et dont
nous prenons acte, mais qui semblent tout de même indiquer
que l'autorité de tutelle ne fait vraiment aucun effort pour

— 1381 —

(29 mei 1972)

améliorer la situation d'un établissement d'enseignement
francophone de réputation excellente et fréquenté par un
nombre important d'élèves.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord avec vous,
nous savons très bien que l'autorité de tutelle, dès le moment
où elle doit subsidier, ne facilite pas la chose.
M. l'Echevin Van Halteren. M . Peetermans sait bien que
ces dossiers sont suivis avec énormément de régularité. Il
doit apprendre qu'il y a des problèmes qui sont difficiles à
résoudre.
M. le Bourgmestre. Voilà, l'ordre du jour est épuisé, la
séance publique est levée, le Conseil se constitue en Comité
secret.

Le procès-verbal de la séance du 19 mai 1972 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 19 mei 1972 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 16 heures 15.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 15.
— Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare
à 17 heures 15.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 15.

(29

mai

1972)

—

1382

COMITE
BESLOTEN

—

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs
à des adjudications :
Travaux

publics :

1) Immeuble sis boulevard du Midi, 85A et 86. — Travaux de peinture ;
2) Travaux de renforcement de revêtements asphaltiques dans diverses artères de la Ville en 1972.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbare

Werkeu :

1) Gebouw gelegen Zuidlaan 85A en 86. — Schilderwerken ;
2) Versterkingswerken aan de asfaltbekledingen in verschillende straten van de Stad in 1972.
Le Conseil fixe les traitements à accorder à certains officiers de
police.
De Raad stelt de jaarwedden vast toe te kennen aan sommige
politieofficieren.
L'objet suivant est renvoyé à la prochaine séance : « Centre administratif — Bureau d'accueil et de renseignements ».
Le Conseil accepte la démission de :
1) M " ' Josée Gits-Evrard, institutrice primaire ;
11

2) M

n u

3) M

n i ( >

' Claire Vandevelde-Bovy, professeur ;
Rosa Quintin-Fort, inspectrice des écoles primaires.

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
11 nomme à titre définitif, M . Pierre Stassens, en qualité de chargé
de cours.
De Raad benoemt definitief, Mevr. Francine Dammans-Tastenoe,
in de hoedanigheid van bijzondere leermeesteres snit en naad.

—

1383

—

(29 mei 1972)

Le Conseil revise les suppléments communaux de pension alloués à
M . Charles Sellens et consorts.
Il approuve une dépense supplémentaire et désigne l'adjudicataire
pour la construction d'un pavillon «prégardien» rue Van Gulick.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant principe d'une dépense et la désignation des entrepreneurs et
la Régie centrale pour des travaux d'aménagement au Centre d'aide
sociale situé à Haren, rue de Cortenbach.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende principes van een uitgave en de aanduiding van de aannemer voor werken betreffende de plaatsing van een
monolift in het paviljoen 2 van het Rusthuis van de Infirmerie.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
U approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant création de deux emplois de téléphoniste et suppression de
deux emplois de préposé à l'entretien à la Maison de Retraite de l'Infirmerie.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van twee betrekkingen van telefonist en afschaffing van twee betrekkingen van aangestelde voor het
onderhoud in het Rusthuis van de Infirmerie.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant transformation de six emplois de rédacteur en six
emplois de sous-chef de bureau dans le cadre du personnel administratif.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende omvorming van zes betrekkingen van opsteller in zes betrekkingen van onderbureauchef in het administratief
personeelskader.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant dispositions relatives à la réparation des dommages
résultant des accidents du travail, des accidents survenus sur le chemin du travail et des maladies professionnelles.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende maatregelen betreffende de vergoeding der

(29 mai

1972)

—

1384

—

schade voortspruitende uit arbeidsongevallen, uit ongevallen die zich
op de weg naar en van het werk voordoen en uit beroepsziekten.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant application des dispositions de la loi du 9 juillet 1969
modifiant et complétant la législation relative aux pensions de retraite
et de survie du secteur public.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende toepassing van de bepalingen van de wet
van 9 juli 1969 tôt wijziging en aanvulling van de wetgeving betreffende de rust en overlevingspensioenen van de openbare sector.
Le Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la Commission d'Assistance publique portant location de l'appartement du
rez-de-chaussée (côté droit) de l'immeuble sis à Bruxelles, avenue
Franklin Roosevelt, n° 186.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende eerste wettelijke hernieuwing van het handelshuurkontrakt van het huis gelegen te Brussel, Grote Markt n ' 11.
1

Le Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la Commission dAssistance publique portant premier renouvellement légal
du bail commercial de l'immeuble sis à Bruxelles, boulevard Maurice
Lemonnier, n° 25.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
d'une maison sise :
1) rue Notre-Seigneur, 27 ;
de terrains sis :
2) rue Bruyn (11 L) ;
3) Trassersweg (16 n);
d'emprises dans des propriétés sises :
4) rue Arthur Maes.

—

1385

—

(29 mei

1972)

De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen :
van een huis gelegen :
5) Steylstraat 8 en Thys-Vanhamstraat 5 ;
van grondinnemingen in eigendommen gelegen :
6) Karel Cammaertstraat (44 z 6) ;
7) Servandonistraat.
Le Conseil décide de mettre en adjudication publique les travaux
de peinture de l'immeuble sis boulevard du Midi, 85 A et 86.
11 décide, vu l'urgence, d'ajouter deux points à l'ordre du jour.
Vote sur l'urgence. L'urgence est admise.
De Raad beslist, gezien de dringendheid, twee punten bij te voegen aan de agenda.
Stemming over de dringendheid. De dringendheid wordt aangenomen.
Le Conseil accepte la démission de M . Jacque Lepaffe, professeur
à l'Institut supérieur de Commerce Lucien Cooremans.
Il accepte la démission de M . Emile Lambert, professeur à l'Athénée Adolphe Max.
Il autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang

Année

1972
N. 14.

GEMEENTE RAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
9-6-1972.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Police. — Fourniture de sept téléimprimeurs du réseau
privé de la Police
Approbation.

1392

(9 juni 1972)

— 1388 —

2. — Gemeenterekening van het dienstjaar 1971. — Neerlegging
De heren Artiges, Pellegrin, Morelle
en Mevr. Van Leynseele
worden aïs vérificateurs aangeduid.
De rekening wordt voor onderzoek
naar de heren en Mevr.
de vérificateurs teruggezonden.
— Compte communal de l'exercice 1971. — Dépôt .

. .

1393

M M . Artiges, Pellegrin, Morelle,
Anciaux et M " Van Leynseele
sont désignés en qualité de vérificateurs.
11

Le compte est renvoyé à l'examen
de M M . et M
les vérificateurs.
,11(

3. — Emprunt de 254.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement de l'intervention de l'Etat dans les réparations des dommages
de guerre dus à la présence d'un abri allemand sous
le terre-plein du boulevard de Waterloo, Porte de Haï. 1394
Approbation.
4. — Emprunt de 346.000 francs à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique pour le financement de
l'intervention de l'Etat dans les réparations des dommages de guerre ayant résulté de l'enlèvement par
l'autorité occupante de deux véhicules de voirie . . .
Approbation.

1398

5. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 107.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunale bruxelloise de l'Electricité auprès du Crédit
communal de Belgique
Approbation. 1401
6. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 98.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunale bruxelloise du Gaz auprès du Crédit communal de Belgique
Approbation.

1403

7. — Marché matinal. — Principe de la dépense supplémentaire. — Augmentation du crédit . . . Approbation. 1407
8. — Ecole normale Charles Buis. — Création d'une section.
Adoption.

1412

—

1389 —

(9 juin 1972)

9. — Comités scolaires. — Ecole primaire n" 39 et Jardin
d'enfants n" 24. — Fusion. — « Lagere school n 38 ».
— Constitution distincte
Adoption.

1415

10. — Ecole normale Emile De Mot. — Travaux d'aménagement. — Avant-projet. — Principe de la dépense. —
Approbation
Approbation.

1416

1

11. — Œuvres sociales. — Aménagement de locaux pour les
jeunes à Haren. — Approbation de la dépense. — Recours à l'article 145 de la loi communale
Approbation.

1417

12. — Œuvres sociales. — Centre de Contact et locaux pour
jeunes à Haren. — Transformation de l'installation de
chauffage. — Approbation de la dépense. — Recours
à l'article 145 de la loi communale . . Approbation.

1418

13. — Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Adoption.

1424

14. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
een deel van een perceel
Gunstig advies.

1431

15. — Commission d'Assistance publique. — Refus d'acceptation d'un legs
Refus.

1432

16. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (1" trimestre 1972)
Vu pour visa.
17. — Immeuble rue Sainte-Catherine, 11. — Installation du
chauffage à air chaud dans quatre ateliers. — Approbation d'un supplément de dépense . . Approbation.

1433

1436

18. — Académie royale des Beaux-Arts. — Installations électriques. — Recours à l'article 145 de la loi communale.
Approbation.

1437

19. — Jardin d'enfants n" 36. — Installations électriques. —
Recours à l'article 145 de la loi communale . . . .
Approbation.

1438

20. — Kerk Heilige Klara, te Jette. — Begroting over 1972.
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Budget pour 1972 . .
Avis favorable.
21. — Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek. — Rekening van
1971
Gunstig advies.

1440

(9 juni

1972)

—

1390 —

— Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de
Avis favorable.

1445

22. — Eglise du Sacré-Cœur. — Nomination d'un nouveau
trésorier. — Fixation de son cautionnement et quitus
de gestion aux héritiers du trésorier décédé . . . . 1445
Avis favorable.
23. — Ruiling met bijslag, tôt nut van 't algemeen, van percelen grond gelegen Verdunstraat . . . Machtiging. 1448
24. — Vestiaires sportifs
compte final

du Heysel. —

Approbation du
Approbation. 1449

25. — Les habitants des Sablons combattent depuis longtemps
pour la défense de leur quartier. — Quand pourronsnous leur donner la garantie que constituerait pour
eux un plan particulier d'aménagement ?
Question de M. Niels.
Reportée à la prochaine séance.
26. — N'y a-t-il pas lieu de modifier l'alternance journalière
de stationnement en alternance par quinzaine dans certaines artères ? Je songe particulièrement à la rue
Franklin qui le matin voit un trafic de pointe intense
perturbé
Question de M . Morelle.
M . le Bourgmestre répond.

1450

1451

27. — Le recrutement du personnel de police nécessaire à la
surveillance des parcmètres est-il en cours ? . . . . 1452
Question de M . Morelle.
M . le Bourgmestre répond.
28. — Dès à présent la circulation automobile est très difficile au rond-point De Mot (avenue Louise). — Dans
quelques mois la Tour I.T.T. sera terminée. Cela fait
augurer d'invraisemblables embouteillages. — Le Collège peut-il nous dire où en sont les promesses de l'Etat
quant à la construction du tunnel sous l'avenue De
Mot?
Question de M " Van Leynseele.
M . le Bourgmestre
et M . l'Echevin De Saulnier répondent.
29. — Pourrais-je connaître le motif pour lequel on a supprimé les repas que le personnel enseignant prenait
au mess établi à l'Ancien Hôtel communal de Laeken ?
Question de M"" Avella.
M . le Bourgmestre répond
en remplacement de M . l'Echevin Van Halteren.

1454

1457

— 1391

—

(9 juin

1972)

30. — Où en est la question de la mise en état (peinture) des
locaux scolaires de l'Ecole n° 32,

à Laeken ? .

Question de M

n u >

.

.

1461

Avella.

M . l'Echevin De Saulnier répond.
31. — Le Collège a-t-il déjà ordonné une enquête sur les
dégâts importants commis au nouveau tableau montrant les emplacements aux forains, et installé à l'Institut des Arts et Métiers, pour les adjudicataires de la
Foire du Midi ? . . . . Question de M
Avella.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
n i e

32. — Pourquoi a-t-on fait l'acquisition, à l'extérieur, d'une
monture en métal pour l'installation d'un appareil cinématographique dans une salle de l'Institut des Arts et
Métiers?
Question de M
Avella.
m (

1462

1466

M . le Bourgmestre répond
en remplacement de M . l'Echevin Van Halteren.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.
— L a séance est ouverte à 16 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,
M e v r . - M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de heer-M. Piron, M e v r . - M V a n Leynseele,
de heer-M. De Greef, Mevr.-M
Avella, de heren-MM. M o relle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M"' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, MevrnM
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, L e fère, Mej.-M ' Van Baerlem, de heer-M. Leclercq, Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
me

n,e

liU;

m e

e

m e s

ll(

— De heren Schepenen Van Halteren en Snyers d'Attenhoven verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

(9 juni 1972)

— 1392 —

— M M . les Echevins Van Halteren et Snyers d'Attenhoven s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 29 mei 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 29 mai 1972 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Police.
Fourniture de sept téléimprimeurs
du réseau privé de la Police.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le réseau télex de la police comporte au total 17 appareils
téléimprimeurs. En vue de terminer la rénovation de cette installation, il y a encore lieu de remplacer 7 appareils.

—

1393

—

(9 juin

1972)

Le coût du renouvellement peut être estimé à 930.000 F.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal la dépense de 930.000 francs qui est à
imputer à l'article 173 du budget extraordinaire de 1972
« Police — Achat de matériel roulant et technique (340/
745/01) ».
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben

aan de stemming deelgenomen :

Ont pris part au vote : de heren-MM. Brynaert, Musin,
Klein, Van Cutsem, Mevr. - M™ Servaes, de heren - M M .
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot,
de heren - M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M e v r n - M Hano, Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de
heren-MM. Leclercq, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,
Mevr.-M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier,
Piron, Mevr.-M" " Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr.-M ' Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, en-et
Cooremans.
me

mts

lle

me

1

nu

2
Gemeenterekening

van het dienstjaar

1971.

Neerlegging.
Compte communal de l'exercice

1971.

Dépôt.

— De heer Schepen De Rons legt, namens het Collège, de
gemeenterekening van de Stad van het dienstjaar 1971
neer.

(9 juni 1972)

— 1394 —

— M . l'Echevin De Rons dépose, au nom du Collège, le
compte communal de la Ville pour l'exercice 1971.
M . l'Echevin De Rons. E n ce qui concerne le point 2,
Monsieur le Bourgmestre, le compte communal, est déposé
officiellement et je prie donc les divers groupes faisant partie
du Conseil communal de désigner leur vérificateur. A ma section, M . Lagasse m'a dit que son groupe serait représenté par
M . Artiges. Pour le groupe socialiste, c'est M . Pellegrin, pour
mon groupe c'est le Docteur Morelle.
Mijnheer Anciaux, wenst U deel te nemen aan deze kontrole ? Dan neem ik er nota van.
M . le Bourgmestre. Cela vous tente, Madame Van Leynseele ? Oui.
M . l'Echevin De Rons. M
P.L.P.

m e

Van Leynseele pour le groupe

— Met eenparigheid van stemmen worden de heren Artiges,
Pellegrin, Morelle, Anciaux en Mevr. Van Leynseele als
vérificateurs aangeduid. De rekening wordt voor onderzoek naar de vérificateurs teruggezonden.
— A l'unanimité des membres présents, M M . Artiges, Pellegrin, Morelle, Anciaux et M
Van Leynseele sont désignés comme vérificateurs. Le compte est renvoyé à l'examen de M M . et M les vérificateurs.
r a e

m e

Emprunt de 254.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
pour le financement de l'intervention de l'Etat
dans les réparations des dommages de guerre
dus à la présence d'un abri allemand sous le terre-plein
du boulevard de Waterloo, Porte de Hal.
De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

— 1395 —

(9 juin 1972)

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par dépêche datée du 10 mars 1972, M . le Ministre des
Travaux publics a fait part à M . le Gouverneur de la Province de Brabant, de sa décision d'accorder l'intervention de
l'Etat dans les frais exposés pour la remise en état du terreplein du boulevard de Waterloo, à l'emplacement d'un abri
construit au cours de la dernière guerre par l'armée allemande.
Le montant subsidiable des travaux, qui ont été exécutés
par la Ville entre 1947 et 1949, a été fixé à 254.495 francs.
E n vertu des dispositions de la loi budgétaire, l'intervention de l'Etat sera financée par le Crédit communal de Belgique, au moyen d'un emprunt arrondi au montant de
254.000 francs, et d'une durée de 30 ans.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi du 6 juillet 1948 ;
V u la loi budgétaire ;
V u la décision de M . le Ministre des Travaux publics d'accorder pour la dépense ci-dessus un subside de 254.000 F ,
et de prendre en charge les intérêts et amortissements afférents à l'avance que le Crédit communal de Belgique accorde
à la Ville en représentation de l'intervention de l'Etat dans
la dépense ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 254.000 francs, pour
le financement de l'intervention de l'Etat dans les réparations
des dommages de guerre dus à la présence d'un abri allemand
sous le terre-plein du boulevard de Waterloo, porte de Hal.

(9 juni 1972)

— 1396 —

Approuve toutes les stipulations ci-après :
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique, la présente résolution n'est pas à soumettre aux Autorités supérieures pour approbation, les modifications éventuelles en plus ou en moins du montant de l'intervention de
l'Etat et partant du montant de l'avance du Crédit communal
de Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette société sans autre délibération de la Ville.
Emprunt à 30 ans.
tre
année
2 année
3 année
année
5 année
année
année
année
0
année
10 année
11 année
12 année
13 année
14 année
15 année
e

e

e

9

e

e

e

e

e

e

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27°
28
29
30
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
franc*
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs.

L'échéance exacte des tranches de remboursement sera
arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de Belgique et
portée à la connaissance de la Ville.
Après réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de la présente résolution, les fonds seront mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts », au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
Du chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers le
Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé
— sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette société sous réser-

— 1397 —

(9 juin 1972)

ve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non prélevés sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts », seront productifs en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera
porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par
le Crédit communal de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc..) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges de la
présente avance.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9/10 du
montant et le deuxième au solde.
,J

(9 juni 1972)

— 1398 —

4
Emprunt de 346.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
pour le financement de l'intervention de l'Etat
dans les réparations des dommages de guerre
ayant résulté de l'enlèvement par Vautorité occupante
de deux véhicules de voirie.
Par dépêche du 10 mars 1972, M . le Ministre des Travaux
publics a fait part à M . le Gouverneur de la Province de Brabant, de sa décision de porter à 581.020 francs, l'intervention
de l'Etat dans la dépense exposée par la Ville pour le remplacement de deux véhicules de voirie enlevés en 1940 par
l'occupant.
Une somme de 234.674 francs ayant déjà été liquidée par
l'Autorité supérieure, le solde de 581.020 francs —
234.674 francs, soit 346.346 francs, arrondi à 346.000 F,
sera financé, en vertu de la loi budgétaire, par le Crédit communal de Belgique, au moyen d'un emprunt d'une durée de
20 ans.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi du 6 juillet 1948 ;
V u la loi budgétaire ;
V u la décision de M . le Ministre des Travaux publics d'accorder pour la dépense ci-dessus un subside supplémentaire
de 346.000 francs et de prendre en charge les intérêts et
amortissements afférents à l'avance que le Crédit communal
de Belgique accorde à la Ville en représentation de l'intervention de l'Etat dans la dépense ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 346.000 francs pour

—

(9 juin 1972)

1399 —

le financement du solde de l'intervention de l'Etat dans les
réparations des dommages de guerre ayant résulté de l'enlèvement par l'autorité occupante de deux véhicules de voirie.
Approuve toutes les stipulations ci-après :
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique, la présente résolution n'est pas à soumettre aux Autorités supérieures pour approbation, les modifications éventuelles en plus ou en moins du montant de l'intervention de
l'Etat et partant du montant de l'avance du Crédit communal
de Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette société sans autre délibération de la Ville.
Emprunt à 20 ans.
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e
e
e

e
e
e
e
e
e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e
e
e

e
e

e
e
e
e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

L'échéance exacte des tranches de remboursement sera
arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de Belgique et
portée à la connaissance de la Ville.
Après réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de la présente résolution, les fonds seront mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts », au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
Du chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers le
Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé
— sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette société, sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par

(9 juni

1972)

—

1400 —

M . le Ministre de lTntérieur. Les montants
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts
tifs en faveur de la Ville d'un intérêt annuel
porté périodiquement à la connaissance de
le Crédit communal de Belgique.
L a Ville autorise
Belgique à affecter
des remboursements
ances respectives, au

non prélevés sur
» seront producdont le taux sera
l'emprunteur par

irrévocablement le Crédit communal de
au paiement des intérêts semestriels et
annuels, qui seront portés, à leurs échédébit du compte courant B :

a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
vrier 1964 portant coordination des dispositions
relatives aux impôts sur les revenus ;

par la
Fonds
26 félégales

b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc..) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges de la
présente avance.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9/10 du
montant et le deuxième au soléîe.
e

—

1401 —

(9 juin 1972)

Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 107.000.000 de francs
à contracter par l'Intercommunale bruxelloise de l'Electricité
auprès du Crédit communal de Belgique.
En séance du 12 mai 1972, le Conseil d'administration de
l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité a déclaré vouloir emprunter au Crédit communal de Belgique, une somme
de 107.000.000 de francs, destinée à faire face au financement de sa quote-part dans les installations de distribution
et d'achat d'électricité apportées en usage à l'Intercommunale
Sibelgaz en 1971.
Le Crédit communal de Belgique s'est engagé à octroyer
l'emprunt susmentionné à condition que celui-ci soit cautionné par les communes affiliées.
Etablie en fonction du nombre de parts sociales détenues,
la garantie de bonne fin de la Ville porte sur un montant de
47.679.200 francs, soit 44,56 % .
Il nous a été assuré que ce cautionnement ne portera nullement atteinte à la capacité d'emprunt de notre administration, l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des
fonds propres de l'Intercommunale permettant à celle-ci de
faire face à ses obligations envers le Crédit communal de
Belgique.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'article 76, 1", de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibération du Conseil communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier à l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité et que cette affiliation a
été prorogée pour un nouveau terme de trente ans, par délibération du Conseil communal du 2 mars 1959 ;

(9 juni 1972)

— 1402 —

Attendu que ladite Intercommunale, par délibération de
son Conseil d'administration en date du 12 mai 1972, a décidé de contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
un emprunt de 107.000.000 de francs, remboursable en vingt
ans, par tranches annuelles, pour faire face au paiement de
la part lui incombant dans le financement des installations
de distribution et d'achat d'électricité apportées en usage à
l'Intercommunale Sibelgaz dans le courant de l'année 1971.
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes affiliées :
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant
en capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement
à la part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire à
concurrence de 47.679.200 francs, soit 44,56 % de l'opération totale, la bonne fin de l'emprunt de 107.000.000 de
francs contracté par l'Association ;
1

2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci
à l'expiration d'un délai de quinze jours à dater de
l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au
taux du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles,
etc.) ;

— 1403 —

(9 juin 1972)

Attendu d'autre part, que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique
le solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de
liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme
les engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui
concerne le paiement des sommes qui seront réclamées de
ce chef par le Crédit communal de Belgique.
La présente autorisation donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des charges qui seraient portées en compte à la
Ville, celle-ci s'engage à faire parvenir directement au Crédit
communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire
le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.

6

H

'i

Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 98.000.000 de francs
à contracter par l'Intercommunale bruxelloise du Gaz
auprès du Crédit communal de Belgique.

En séance du 12 mai 1972, le Conseil d'administration de
l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz a déclaré vouloir emprunter auprès du Crédit communal de Belgique, une somme
de 98.000.000 de francs, destinée à faire face au financement
de sa quote-part dans les installations de distribution et
d'achat de gaz apportées en usage à l'Intercommunale
« Sibelgaz » en 1971.

(9 juni 1972)

— 1404 —

Le Crédit communal de Belgique s'est engagé à octroyer
l'emprunt susmentionné à condition que celui-ci soit cautionné par les communes affiliées.
Etablie en fonction du nombre de parts sociales détenues,
la garantie de bonne fin de la Ville porte sur un montant de
32.898.600i francs, soit 33,57 % .
Il nous a été assuré que ce cautionnement ne portera nullement atteinte à la capacité d'emprunt de notre administration, l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des
fonds propres de l'Intercommunale permettant à celle-ci de
faire face à ses obligations envers le Crédit communal de
Belgique.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 76, 1°, de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibération du Conseil communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier à l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz, et que cette affiliation a été prorogée pour un nouveau terme de trente ans par délibération
du Conseil communal du 2 mars 1959 ;
Attendu que ladite Intercommunale, par délibération de
son Conseil d'administration en date du 12 mai 1972, a décidé de contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
un emprunt de 98.000.000 de francs, remboursable en vingt
ans par tranches annuelles, pour faire face au paiement de
la part lui incombant dans le financement des installations
de distribution et d'achat de gaz apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz dans le courant de l'année 1971 ;
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes associées :
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant
en capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement
à la part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire a

— 1405 —

(9 juin 1972)

concurrence de 32.898.600 francs, soit 33,57 % de l'opération totale, la bonne fin de l'emprunt de 98.00O.00O de
francs contracté par l'Association ;
2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci
à l'expiration d'un délai de quinze jours à dater de
l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au
taux du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles,
etc.) ;
Attendu d'autre part, que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique
le solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de
liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme
les engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui
concerne le paiement des sommes qui seront réclamées de
ce chef par le Crédit communal de Belgique.
La présente autorisation donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des charges qui seraient portées en compte à la
Ville, celle-ci s'engage à faire parvenir directement au Crédit

(9 juni 1972)

—

1406 —

communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire
le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.
*

**
M . le Bourgmestre. Oui, Monsieur Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, bij deze gelegenheid zou ik toch willen aandringen
opdat het Schepencollege van Brussel, Brussel die toch een
belangrijke aangesloten gemeente is bij de Intercommunale,
er zorg voor zou dragen dat de Intercommunale Sibelgaz zich
in orde zou stellen met de wettelijke vereisten op het taalgebruik in de administratie. E n als ik zeg, door er zorg voor te
dragen, dan wil ik verstaan dat ik wens dat het Schepencollege het bestuur van Sibelgaz er zou op wijzen dat aile
bestaande onregelmatigheden terzake moeten in orde worden
gebracht.
Ik zou er een heel aantal kunnen voorleggen, ik heb er
reeds een aantal voorgelegd aan de bevoegde Minister terzake,
ik wens ook dat het Schepencollege van de gemeente Brussel
er op zou aandringen dat Sibelgaz zich in orde zou stellen
met die wettelijke bepalingen op taalgebruik.
De heer Schepen De Rons. Wel, ik zal daar kennis van
geven aan diegene die ons vertegenwoordigt in de raad van
beheer van die maatschappij.

— 1407 —

(9 juin

1972)

Marché matinal.
Principe de la dépense
supplémentaire.
Augmentation du crédit.
Les 29 juin 1970, 5 octobre 1970 et 18 janvier 1971 le
Conseil communal a décidé l'aménagement du Marché Matinal au quai des Usines, approuvé le cahier spécial des charges
et les plans servant de documents de base en vue de cet aménagement, approuvé le montant de l'estimation des travaux,
soit 80.961.550 francs (adjudication taxes comprises) +
4.146.378 francs (honoraires + taxes) = 85.107.928 francs.
Ces délibérations ont été approuvées par la Députation permanente les 11 septembre 1970 et 19 mars 1971. L e permis
de bâtir a été délivré par les services de l'Urbanisme le
10 mai 1971 et les travaux furent entamés le 28 juin 1971.
Ensuite, le 8 novembre 1971, le Conseil communal a admis
la dépense complémentaire de 1.510.000 francs couvrant le
coût de la prolongation de Tégout ovoïde en maçonnerie jusqu'à la chambre de visite n" 23 (supplément de ± 74 m et.).
Cette dépense portait l'estimation des travaux à : 85 millions 107.928 francs + 1.510.000 francs soit 86.617.928 F .
A u cours de l'exécution, divers travaux imprévus mais
indispensables ont été réalisés immédiatement afin de ne pas
courir le risque de bloquer l'avancement général et de devoir
payer le chômage du personnel et du matériel de plus de
200.000 francs par jour, sans compter les changements de
planning des corps de métiers.
/. — Nouveau hall.
1) Lors des terrassements en vue de la construction de
l'ovoïde, des vestiges des anciens gazomètres et anciens abris
antiaériens ont été mis à jour, des dalles de béton armé et non
armé, des blocs de pierre bleue et de maçonnerie ont été
démolis et déblayés, soit un supplément de 1.092.000 francs ;

