VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

1939

TOME II

BRUXELLES

Imprimerie Clarence DENIS
289, Chaussée de Mons
1939

0 'I

N° 1.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 3 J U I L L E T 1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e

1939

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 3 juillet

1939.

P r é s i d e n c e de M. A D O L P H E MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Communications
8
Eglise Notre-Dame, aux Riches-Claires. — Compte de
1937
Avis favorable.
8
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1938.
Avis favorable.
9
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de
1938
Avis favorable. 10
Société coopérative intercommunale de crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1938. . Pris pour information. 11
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Réduction de loyer.
Avis favorable.
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures
Accordées.
Eglise Saint-Nicolas. — Prorogation de bail.
Avis favorable.
Ancienne Eglise Notre-Dame de Laeken. — Réfection
des toitures
Adoption.

11
11
12
12

Z Juillet

1939)

— 4 —
PAGES.

0. Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Legs.
Avis favorable.
1. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
Propriétés du domaine permanent. — Entretien des
appareils de chauffage et fourniture de combustiblg
Adoption.
Frais divers du service de la salubrité publique.
Adoption.
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. — Part d'intervention de la Ville.
Adoption.
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation
Adoption.
Service de prophylaxie antivénérienne. — Frais divers
Adoption.
Traitements du Secrétaire communal et du personnel administratif
Adoption.
Administration centrale. — Salaires des gens de
service
Adoption.
Traitements du Receveur communal et du personnel
de la recette
Adoption.
Propriétés du domaine privé. — Traitements du personnel
Adoption.
Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. — Salaires
du personnel
Adoption.
Palais du Midi. — Traitements du personnel.
Adoption.
Pavillons de bains-douches populaires. — Traitements et salaires du personnel . . . Adoption.
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. —
Traitements du personnel
Adoption.
Garages publics établis sous les rues du Cardinal
Mercier et Ravenstein. — Salaires des ouvriers.
Adoption.
Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens de salle
et des veilleurs de nuit
Adoption.
Bourse des Fonds publics. — Traitements et salaires
du personnel communal
Adoption.
Hygiène et salubrité publique. — Traitements.
Adoption.
Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements du personnel
Adoption.
Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Traitements et salaires . . . Adoption.
Voirie et travaux publics. — Traitements et salaires.
Adoption.
&

14

15
15
15
16
16
16
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
18
18

—

5 —

(3 Juillet

1939)
PAGES.

Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères,
etc., destinés à régler et à canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Traitements du personnel
Adoption.
Ecole normale Emile De Mot. — Traitements du personnel et salaires des gens de service . Adoption.
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées. — Traitements du personnel et salaires
des gens de service
Adoption.
Ecole normale Emile André et annexes. — Traitements du personnel et salaires des gens de service
Adoption.
Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service . . . .
Adoption.
Ecoles moyennes de garçons. — Traitements du personnel et salaires des gens de service . Adoption.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitements
du personnel et salaires des gens de service.
Adoption.
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service . . . .
Adoption.
Ecole Bischoffsheim. — Traitements et salaires du
personnel
Adoption.
Ecole Couvreur. — Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Institut des Arts et Métiers. — Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Ecole professionnelle de Menuiserie (legs Godefroy
et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et
Ecole de sculpture sur bois. — Traitements et
salaires du personnel
Adoption.
Beaux-Arts. — Traitements du personnel. Adoption.
Musée communal. — Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Ecole de Musique. — Traitements du personnel.
Adoption.
Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses. — Traitements du personnel
Adoption.
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Traitements du personnel et salaires
des gens de service
Adoption.
Cours publics. —- Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Etat civil, population, élections, milice. — Traitements
Adoption.
Traitements du personnel de la police . . Adoption.

18
18
18
18
18
18
19
19
19
19
19

19
19
19
19
20
20
20
20
20

($ Juillet

1939)

-

6 —
PAGES.

Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements.
Adoption.
Pensions communales
Adoption.
Pensions ouvrières
Adoption.
Pensions allouées en vertu des lois des 25 avril et
27 décembre 1933
Adoption.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le
27 avril 1915
Adoption.
Fêtes publiques et fêtes de la kermesse de Bruxelles. — Salaires et indemnités . . . .
Adoption.
Frais de perception des revenus communaux effectués par les Receveurs des contributions, etc.
Adoption.
l i a . Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
a) Création de rues nouvelles entre la rue de_ la
Senne et la rue Antoine Dansaert . . Adoption.
b) Aménagement de la voirie de l'Allée du Cloître
et établissement des jardinets aux abords de l'entrée de l'Abbaye de la Cambre . . . Adoption.
12. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédit
hors budget de 2,500,000 francs destiné à l'exécution de travaux non prévus à l'emprunt de 375,000,000
de francs
Adoption.
13. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budget :
a) Commissariat de police de la 3 division, place
du Nouveau Marché-aux-Grains. — Restauration
générale
Adoption.
b) Asphaltage du carrefour des avenues des C i tronniers et des Amandiers et d'un tronçon de
la rue du Disque
Adoption.
14. Caisse des pensions communales. — Compte de gestion
pour l'exercice 1938
Approbation.
15. Règlement des pensions communales de l'ancienne
commune de Laeken. — Compte de gestion pour
l'exercice 1938
Approbation.
16. Régime des pensions du personnel de la Ville. — Règlement du 25 mars 1935. — Compte de gestion
pour l'exercice 1938
Approbation.
17. Prolongement de la rue des Faisans entre la rue
Haute et la rue de la Philanthropie. — Elargissement de la rue de la Philanthropie. — Arrêté déAdoption.
18. Cession à la Province de Brabant d'un terrain et de
quatre maisons situés à front de la rue Wiertz.
Adoption.

20
20
20
20
20
20
21

30
31

32

m e

f i n i t i f

38
39
39
40
40

42
43

—

7 —

(3 Juillet

1939)
PAGES.

19.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
20. Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
21. Caisse publique de prêts. — Compte de 1938.
Approbation.
22. Ville de Bruxelles. — Legs pour entretien de sépulture
Adoption.
23. Ville de Bruxelles. — Legs pour entretien de sépulture
Adoption.
24. Ville de Bruxelles. — Legs pour le Musée communal.
Avis favorable.
25. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Adoption.
26. Unification des vacances scolaires, congé du samedi
après-midi dans les écoles. (Question de M . Demuyter.)
27.
28.

49
51
52
54
55
55
56
57

Vœu à émettre concernant l'aménagement d'un nouveau bureau de poste en remplacement de celui situé
rue Tielemans. (Proposition de M . Deboeck.) . . . 64
Question de M . Lepage relative à l'état de la façade
du Théâtre royal de la Monnaie
66
L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Waucquez, Echcvins;
Lepage, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
m

m

Conseillers

e

e

; Putzeys,

Secrétaire.

M . l'Echevin Verheven et M . le Conseiller Brunfaut s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 juin 1939 est déposé sur
le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

(S Juillet 1939)

— 8 —

VI, le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

!
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
M. le Premier Ministre accuse réception du vœu émis par
le Conseil communal au sujet de la réforme des lois sur l'assistance publique.
— Pris pour information.
L'Institut des Arts et Métiers a reçu pour ses collections
technologiques un don de la « Société de Téléphonie privée
et d'Installations électriques ».
— Remercîments.

2
Eglise Notre-Dame,

aux Riches-Claires.

— Compte de

IÇ37.

M. l'Echevin Coelst fait au nom du Collège, les 1 apports
suivants :
Le compte de 1937 de l'église Notre-Dame aux RichesClaires nous a été transmis avec un an de retard malgré de
nombreuses lettres de rappel adressées, par le Collège, à
l'administration fabricienne.
Tel qu'il est présenté, ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr,

40,527 40
77.587 09

Déficit

fr,

37,059 09

— 9 —
Observations

(3 Juillet 1939)

:

i°) la somme de 24,106 francs, inscrite pour contributions
arriérées à l'article 61 des dépenses extraordinaires, n'a pas
été acquittée ; elle doit, par conséquent, être rejetée du
compte ;
2°) les dépenses facultatives portées aux articles 36 et 37
(suppléments de traitement au clergé : 3,500 francs) doivent
également être rejetées; il s'agit, en effet, de dépenses qui ne
pouvaient être faites qu'au moyen des ressources propres
de la Fabrique.
Après déduction des sommes reprises aux i° et 2 ci-dessus,
le déficit sera ramené à fr. 9,453-69.
0

Le déficit accusé par le compte de 1937 comprend celui de
1936 liquidé par la Ville en 1938.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

3
Eglise

Saint-Adrien,

à Ixelles. — Compte de IÇ38.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
compte de 1938 de l'église Saint-Adrien desservant une
partie du territoire de la Ville.
E n distinguant le service du culte et la construction de la
nouvelle église, ce compte se présente comme suit :
Exercice

du culte :

Recettes . . fr. 31,750 93
Dépenses . . . 31,684 12
Excédent

fr.

66 81

(3 Juillet

— 10 —

1939)

Notccllc église :
Recettes . . fr. 550,000 »
Dépenses . . • 309> 9 -P
Ô2

fr. 240,370 60

Excédent
Total des excédents .

. fr. 240437 41

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

4
Eglise Saintc-Gcrtrudc,

à Etterbeek. — Compte de 1938.

Le compte de 1938 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek,
nous a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, cette église desservant une partie du territoire
de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

9 9 , 9 3 01
95,271 42

Excédent

fr.

4,664 59

6

La vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont fris pari au vote : M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Rem'oortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans Losange, Mattys, M Heyninx et M . Max.
m e

m e

— l

l

-

lS Juillet 1939)

5
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.— Communication du bilan et du compte de Profits et Pertes de
l'exercice IÇ38.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
ci-annexé (1).
— Pris pour information.

6
Eglise Notre-Dame

de Finistère. — Réduction de loyer.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 2 avril 1939, le Conseil de
fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère a prorogé, pour
une durée de six mois, la modération de loyer consentie au
locataire de son magasin sis boulevard Adolphe Max, 49,
pour la période du I avril 1938 au 31 mars 1939.
ER

E n conséquence, le loyer annuel reste fixé à 66.500 francs
(plus 10 % pour participation dans les impôts) jusqu'au
30 septembre 1939.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

7
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures (2).

(1) V o i r , p. 77, le rapport et le bilan.
(2) V o i r , p. 83, le rapport.

(8 Juillet

1939)

—

12 —

8
Eglise

Saint-Nicolas.

— Prorogation

dé bail.

La Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'approbation
de la convention conclue avec son locataire à l'effet de proroger jusqu'au 31 mai 1942 le bail de location de l'immeuble
rue de Tabora, 8, expirant le 31 mai 1939.
Le loyer annuel est porté de 25,000 francs à 28,000 francs.
Ce prix comprend les impôts et contributions dus à l'Etat,
la province et la commune mis ou à mettre sur le bien loué
contrairement à l'article 3 des conditions du bail précité.
L a garantie est fixée à 7,000 francs. Toutes les autres conditions du bail sont maintenues.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Ancienne

église de Notre-Dame
située
de Laeken. — Réfection
des

dans le
toitures.

cimetière

L a réfection des toitures de cette église, propriété de la
Ville, s'impose de toute nécessité.
Les extrémités des entraits encastrés dans la maçonnerie
sont consumées et pourraient occasionner un ébranlement de
la charpente. Deux portes de lucarne sont détachées et reposent sur la voûte, leurs charnières sont brisées. Les versants en ardoises sont usagés, les ardoises sont enlevées, d'autres menacent de se détacher. Les gouttières demi-rondes et
les tuyaux de descente des eaux pluviales doivent être réparé- ; il en est de même des boiseries. Ces dernières et les ferrures sont dépourvues de couleur. Les voliges sont relativement bonnes.
Pour remédier à cette situation, i l convient :
1°) de consolider les entraits en établissant sous chacun
d'eux, à leur partie saine, un pilastre en maçonnerie au

—

13 —

(3 Juillet

19Z9)

mortier de ciment, fixé contre la face intérieure des murs et
posé sur la voûte. Cette dernière est soutenue par les colonnettes jumelées et ce, sous chaque entrait;
2°) de maintenir en place chaque arbalétrier par deux
étriers en fer plat de i . o o X 0 . 6 0 X 0 . 0 1 m. fixés au moyen
de tirefonds;
3 ) de prévoir une nouvelle couverture en ardoises à crochets en cuivre;
0

4 ) de r é p a r e r les gouttières demi-rondes, les tuyaux de
descente et les boiseries de lucarne. .
0

Ces travaux e n t r a î n e r o n t une dépense évaluée à environ
20,604 francs.
L'ancienne église Notre-Dame à Laeken étant un monument classé, l'intervention financière des Pouvoirs supérieurs
sera sollicitée conformément à l'article 2 de la loi du 7 août
1931 sur la Conservation des Monuments et des Sites.
E n vertu de cette disposition légale, la Province de B r a bant est tenue de contribuer aux frais de restauration de
l'église en question et la part de l'Etat ne pourra être inférieure à celle de la V i l l e , sauf assentiment de celle-ci.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
i°) d'exécuter les travaux précités ;
2 ) de solliciter, à cette fin, l'intervention pécuniaire des
Pouvoirs supérieurs et, en vertu de la loi du 7 août 1931 sur
la conservation des monuments, de postuler la répartition des
charges de telle façon que la part de l'Etat soit au moins
égale à celle de la V i l l e .
0

Le Collège a vainement tenté d'obtenir l'intervention de
la Fabrique d'église de Notre-Dame de Laeken dans le montant de la dépense. L'administration fabricienne invoque que
la chapelle du cimetière ne sert que rarement au culte paroissial : en 1938, i l n'y a été dit qu'une dizaine de fois la messe;
de ce chef, la Fabrique n'a touché qu'une centaine de francs.
U n crédit extraordinaire pour couvrir la dépense
demandé ultérieurement au Conseil communal.

sera

i

(3 Juillet 1939)

— 14 —

10
Eglise Saint-Jacques

sur Coudenberg. —

Legs.

Aux termes d'un testament olographe en date du 15 septembre 1924 déposé au rang des minutes de M De Cort, notaire
à Etterbeek, M Mathilde Marie Samyn, veuve A . Gelée,
décédée à Evere le 8 mars 1938, lègue à la Fabrique d'église
Saint-Jacques sur Coudenberg, libre de tous droits de succession, une somme de soixante mille francs.à charge pour la
Fabrique de faire célébrer tous les ans un certain nombre de
messes pour le repos de son âme et pour le repos de l'âme
de certaines personnes qu'elle désigne.
e

m e

Par délibération en date du 27 avril 1939, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg sollicite
l'autorisation d'accepter ce legs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

11
E X E R C I C E 1938.

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
(1) V o i r , p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

—

15 —

(3 Juillet

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévu»

20 Propriétés du domaine permanent. — Entretien des appareils
de chauffage et fourniture de combustible.
355,000 »

1939)

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Augmentation
du
prix du mazout,

19,615 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert par une intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e de la V i l l e .

*

**
L e s allocations p r é v u e s a u x articles du budget de 1938 figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le
paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Art.

OBJET

95 Frais divers du service de la salubrité publique.

Allocations
prévues

18,169 »

96 Laboratoire intercommunal de chimie et
de bactériologie. —
Part
d'intervention
de la Ville.
321,165 »

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Réparation de la
camionnette
du
357 72 service de la désinfection.
Augmentation de la
part d'intervention
de la Ville résultant des dépenses
23,590 92 de personnel, des
tarifs du gaz et
des frais de procès
du Laboratoire intercommunal.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts par une
intervention probable de l'Etat dans le déficit b u d g é t a i r e
de la V i l l e .

*

**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :

16 —

(S Juillet 1989)

Allocation
prévue

34 Pavillons de bains-douches populaires. —
Frais d'exploitation.

22,000 »
8,000 »

Crédit
supplé-

mentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Accroissement
du
nombre des baigneurs nécessitant
une plus grande
291 51 consommation de
gaz et de chnrbon.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
ATÎ.

OBJET

Allocation
prévue

93 Service de prophylaxie antivénérienne. —
Frais divers.

15,000 »

Crédit
suppléffisentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Augmentation des
frais de chauffage
3.000 » et d'éclairage, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la
Ville.

*
**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938 figurant dans le tableau ci-dessous étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
c'écider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Allocations
prévues

6 Traitements du secrétaire communal et du
personnel administratif.

7,200,000

Crédits
supplémentaires

498,756 65

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Insuffisance résultant de la hausse
de l'index-number.

—

Art

OBJET

17 —

Allocations
prévues

(3 Juillet

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

7 Administration centrale. — Salaires des
gens de service.

400,000

12 Traitements du receveur communal et du
personnel de la recette.

398.000

54,047 60

22 Propriétés du domaine
privé. — Traitements
du personnel.

1,124,500

16,886 25

26 Salle de la Madeleine
et galerie Bortier. —
Salaires du personnel.

20,750

951 55

id.

31 Palais du Midi. —
Traitements du personnel.

4,440

366

»

id.

33 Pavillons de bainsdouches
populaires.
— Traitements et salaires du personnel.

78,000

3,625 47

id.

35 Propriétés
acquises
pour cause d'utilité
publique. — Traitements du personnel.

96,735

9,948 »

id.

38 Garages publics établis
sous les rues du Cardinal Mercier et Ravenstein. — Salaires
des ouvriers.

36,308

4,200 75

id.

40 Hôtel de Ville. —
Traitements des gardiens de salle et des
veilleurs de nuit.

165,400

6,285 90

id.

51 Bourse des Fonds publics. — Traitements
et salaires du personnel communal.

56,000

977 75

id.

90 Hygiène et salubrité
publique. — Traitements.

1,021,575

75,971 25

id.

il.

1939)

Insuffisance résultant de la hausse
125,586 12 de l'index-number.

(8/tfttte*l$80)
OBJET

— 18 —
Allocation*
prévues

Crédit»
supplémentaires

Motif
dé l'insuffisance
des crédits

Insuffisance résultant de la hausse
de l'indcx-number.

92 Service de prophylaxie antivénérienne. —Traitements du personnel.

90,025

14.655 05

97 Service des cultes, i n humations et transports funèbres. —
Traitements et salaires.

1,590,915

91,805 47

id.

107 Voirie et travaux publics. — Traitements
et salaires.

3,090,000

236,533 40

id.

111 Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères, etc., destinés à régler et à canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Traitements
du personnel.

200,000

17,811 75

id.

149 Ecole normale Emile
De Mot. — Traitements du personnel et
salaires des gens de
service.

299,150

13,477 90

id.

153 Ecole normale Charles
Buis et écoles primaires y annexées. —
Traitements du personnel et salaires des
gens de service.

1,530,500

94,490 95

id.

157 Ecole normale Emile
André et annexes. —
Traitements du personnel et salaires des
gens de service.

1,567,400

139,543 10

id.

162 Jardins d'enfants. —
Traitements du personnel et salaires des
gens de service.

3,400.985

290,052 81

id.

169 Ecoles moyennes de
garçons. — Traitements du personnel
et salaires des gens
de service.

2,416,425

242,886 60

id.

—

OBJET

19 —

Allocations
prévues

(S

Crédita
supplémentaires

Juillet
Motif
de l'insuffisance
des crédits

175 Cours d'éducation pour
jeunes filles. — Traitements du personnel
et salaires des gens
de service.

2,462,100

139,051 50

id.

181 Lycée de jeunes filles
Emile Jacqmain et
Section pré-universitaire. — Traitements
du personnel et salaires des gens de
service.

1,722,850

113,375 »

id.

187 Ecole Bischof fsheim.
— Traitements et
salaires du personnel.

1,151,136

45,048 75

id.

195 Ecole Couvreur. —
Traitements et salaires du personnel.

763,735

51,949 30

id.

203 Institut des Arts et
Métiers. — Traitements et salaires du
personnel.

4,199,200
159,394 01

id.

Transfert. —100,000

id.

210 Ecole professionnelle
de menuiserie (legs
Godefroy et Nélis).
— Ecole de dessin
pour
ébénistes
et
école de sculpture
sur bois. — Traitements et salaires du
personnel.

359,810

46,050 90

id.

248 Beaux-Arts. — Traitements du personnel.

202,675

20,461 60

id.

267 Musée communal. —
Traitements et salaires du personnel.

95,000

8,691 65

id.

270 Ecole de musique. —
Traitements du personnel.

195,480

13,580 »

id.

(3 Juillet

1939)

OBJET

20

Allocations
prévues

Crédit*
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

Insuffisance résultant de la hausse
de l'index-number.

272 Bibliothèques populaires et Heures joyeuses. — Traitements
du personnel.

254,985

27,824 45

275 Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole
des arts décoratifs.
— Traitements du
personnel et salaires
des gens de service.

1,137,129

78,308 05

id.

277 Cours publics. — Traitements et salaires
du personnel.

85,200

9,857 95

id.

280 Etat civil, population,
élections, milice. —
Traitements.

2,527,625

232,299 15

id.

284 Traitements du personnel de la police.
29,000,000

991,530 44

id.

292 Corps des sapeurspompiers. — Traitements.

247,597 98

id.

303 Pensions communales. 25,342,000 1,998,062 90

id.

304 Pensions ouvrières.

5,443,000
2,467,900

317,100 50

id.

305 Pensions allouées en
vertu des lois des 25
avril et 27 décembre
1933.

52,000

18,416 97

id.

311 Pension annuelle votée
par le Conseil communal le 27 avril
1915.

3,600

315 »

id.

329 Fêtes publiques et fêtes de la kermesse de
Bruxelles. — Salaires et indemnités.

14,425

115 35

id.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts par u n
p r é l è v e m e n t de fr. 6,457,891-77 sur la somme de 1 4 , 0 0 0 , 0 0 0
de francs inscrite d'office par la D é p u t a t i o n permanente au
budget de 1938, pour c o u v r i r une majoration de 10 % des

— 21 —

(S Juillet

1939)

traitements, salaires et pensions du personnel, résultant de la
hausse de l'index-number.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation

prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Les recouvrements
15 Frais de perception des
opérés à titre d'arrevenus communaux
riérés des contrieffectués par les Rebutions de l'Etat
ceveurs des contributions, etc.
1,877,613 » 303,347 16 pour 1937 sur l'ex.
1938, ont été supérieurs aux prévisions.
L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la V i l l e .
M . De Jardin. Mesdames et Messieurs, vous aurez été frappés, comme moi, du grand nombre de crédits supplémentaires
qu'on nous demande de voter.
La pratique des crédits supplémentaires, M . l'Echevin des
Finances ne l'ignore pas, est sans doute la pratique la plus
malsaine qu'on puisse concevoir en matière budgétaire.
Demander un crédit supplémentaire, c'est avouer implicitement qu'on a fait des prévisions ne répondant pas à la réalité.
Une erreur est donc à la base de tout crédit supplémentaire
réclamé. Et aussi un affront pour ceux qui ont été invités à
voter le budget sur lequel on veut imputer un crédit supplémentaire.
Ce n'est pas à ce dernier point de vue que je me placerai,
mon groupe ne faisait pas partie du Conseil communal, qui a
voté les budgets de 1938 et de 1939.
Je pense, Mesdames et Messieurs, qu'il faut renoncer à cette pratique qui est condamnée par tous les économistes.
Dans ce but peut-être faudrait-il aujourd'hui répondre à
ces demandes de crédits supplémentaires par un vote négatif,
et cela pour attirer l'attention du Collège échevinal sur la

(3 Juillet 1939)

— 22 —

nécessité absolue d'apporter une attention plus précise aux
évaluations budgétaires.
En matières de finances de l'Etat, des sanctions sont prévues contre les fonctionnaires coupables d'erreurs en matière
d'évaluations budgétaires.
En ce qui concerne les finances de la Ville de Bruxelles, je
me suis livré à un pointage et j'ai constaté que depuis le mois
de janvier de cette année, le Collège a réclamé non moins de
81 suppléments de crédits imputables sur le budget de 1938 et
déjà 19 imputables sur le budget de 1939. C'est une véritable
habitude.
Je demande donc à mes collègues d'émettre un vote négatif
chaque fois que le Collège se trouvera incapable de justifier
un crédit supplémentaire tant au point de vue de l'application
du crédit que de l'impossibilité de faire une prévision b u d g é taire plus conforme à la réalité.
Si le Collège ne peut apporter cette double justification, je
considère que nous devons lui refuser le crédit supplémentaire
qu'il demande.
A l'occasion de cette intervention, je rapelle encore une fois
et je rapellerai encore souvent, au risque d'être importun, la
nécessite urgente d'une organisation de la défense passive
contre les attaques aériennes.
Comme cet orateur de l'antiquité qui terminait tous ses
discours, quel qu'en fut l'objet, par son fameux : « Et Carthagp delenda est », je vous répéterai à tout propos et hors de
tout propos :
« Il faut à tout prix, Messieurs du Collège, que vous organisiez la défense passive. »
Le démenti qui m'a été adressé par le Collège échevinal,
quand j'ai dit que rien n'a été fait dans ce domaine, ne m'a
pas satisfait.
Je sais que vous ne pouvez pas faire grand'chose, à raison
de la désorganisation, ou plutôt, de l'inorganisation qui a prévalu à l'Etat, en cette matière jusqu'il y a quelques jours.
C'est pourquoi j'ai dit, lors de mon intervention à la dernière
séance, que nous n'adressions de critique personnelle à
l'adresse d'aucun membre du Collège. Je n'ignore donc pas
les difficultés auxquelles vous vous êtes heurtés. Mais nous
îous trouvons dans une situation internationale grave. Il ne
s'agit pas de semer la panique, au contraire. Organisez la
défense passive; dites à la population, par la voie du Conseil
communal, ce que vous faites, et vous calmerez bien des appréhensions légitimes.
Aussi voudrais-je demander à M . le Bourgmestre de porter

— 23 —

(3 Juillet

1939)

à l'ordre du jour de chacune de nos réunions, cette question
de la défense passive.
M. le Bourgmestre. Vous désirez proposer un crédit supplémentaire?
(Rires.)
M,. De Jardin. J'y viens, Monsieur le Bourgmestre. Je pense
que nous devons être extrêmement économes, s'agissant de
toute dépense qui n'est pas d'une absolue nécessité...
M. l'Echevin Catteau. Votre recommandation est superflue
à l'adresse de M . l'Echevin des Finances. (Rires.)
M. De Jardin. Néanmoins, je lui recommande avec force de
faire toutes les économies possibles de façon à créer des disponibilités nouvelles pouvant, le cas échéant, être affectées à
la défense passive.
M. l'Echevin Coelst. Dès la première séance à laquelle vous
avez assisté, nous avons dû nous élever contre des propositions présentées sur vos bancs et qui auraient eu pour conséquence des dépenses nouvelles pour plusieurs centaines de
milliers de francs.
M. De Jardin. 11 s'agissait alors de mesures humanitaires.
Nous combattrons toute demande de crédit pour des choses
qui peuvent attendre et je vous demande, Messieurs de la
majorité, d'émettre un vote négatif sur les crédits supplémentaires dont la nécessité ne serait pas absolue.
M. Foucart. Quels sont ces crédits?
M. l'Echevin Coelst. Je serais tenté de remercier cordialement notre honorable collègue, M . De Jardin, de son intervention. Il nous demande de faire des économies, et je lui ai
répondu, dans une interruption, que, dès l'entrée de son groupe au Conseil communal, nous avons dû nous opposer à des
propositions de son groupe, propositions qui auraient entraîné une dépense supplémentaire de plusieurs centaines de milliers de francs.
Je suis donc dans la ligne que désire M . De Jardin. Mais qu'il
me permette de lui dire qu'il n'est pas dans cette ligne, à
moins qu'il ne change. 11 me demande comment il se fait que
nous ayons à voter sur une grande quantité de crédits supplémentaires, et il vous demande, Mesdames et Messieurs, de les
rejeter pour autant qu'ils ne soient pas justifiés.

{'A.li'illif

1939)

— 24 —

JE crois vraiment que l'honorable M . De Jardin n'a pas lu
les documents.
M . De Jardin. On m'a déjà dit ici que je ne connais pas la
question dont je parle quand elle ne plaît pas; je connais
l'antienne.
M . l'Echevin Coelst. 11 n'a pas lu les documents puisque
chaque crédit s'y trouve justifié.
Vous savez que lorsque nous avons fait des propositions
pour le budget de 1938, nous avons supposé que pendant
l'année 1938, les salaires, traitements et pensions auraient
pu être acquittés à raison de 100 %.
Les prévisions pour le budget de 1938 ont du être établies
en 1937. Or, à cette dernière date, nous n'avons pas pu p r é voir quelles auraient été les fluctuations du coût de la vie et
des chiffres de l'index pour les mois à venir.
11 en est de même pour le budget de 1939; et il en sera
encore de même pour celui de 1940 et pour les suivants. Personne ne peut établir à l'avance quelle sera la situation de
l'index pour l'année suivante. C'est ainsi que nous sommes
obligés de demander des crédits supplémentaires pour tous
les postes du budget qui comprennent le payement de traitements, de salaires et de pensions.
D'autre part il y a des dépenses d'entretien pour lesquelles
nous n'avons pu envisager les prix des matières.
C'est ainsi par exemple que le charbon a augmenté dans des
proportions qui n'étaient pas prévisibles, que le mazout a suivi
la même progression, de même que l'essence. — Vous vous
souvenez que, du jour au lendemain le Gouvernement a mis
une taxe supplémentaire sur l'essence. — Or, un nombre considérable de nos services se servent d'essence et doivent donc
la payer au cours du jour. Voilà pourquoi nous sommes tenus
de demander des crédits supplémentaires. Et si nous arrivons
à vous demander de régulariser tous ces crédits, c'est parce
que vous savez qu'en vertu de la loi, l'année budgétaire de
1938 est close depuis la fin du mois dernier.
Mais il y a un crédit supplémentaire que M . De Jardin n'a
certainement pas examiné. Il est de taille puisqu'il s'élève à
301,000 francs.
M . Vermeire. De 303,000 francs.
M . l'Echevin Coelst. En effet ! Eh bien, ces 303,000 francs se
rapportent à des dépenses que nous devons à l'Etat du fait
que ses receveurs de contributions recueillent pour notre
compte nos additionnels.

— 25 —

(3 Juillet 1939)

Nous axions prévu 1,708,000 francs sur les indications
mêmes des agents de l'Etat.
Néanmoins, maintenant elles dépassent les prévisions.
Ces 303,000 francs, que représentent-ils?
Ils représentent des recettes majorées à concurrence de plus
de 12 millions. Vous voyez donc que s'il y a des méprises
d é s a g r é a b l e s d'un côté, il y en a d'agréables de l'autre. Et
Cela vous prouve que chez nous, pas plus qu'à l'Etat, on ne
peut prévoir avec certitude le déroulement économique de
l'année suivante.
Nous aurons très bientôt à discuter ici tous les postes du
futur projet de budget. Personne ne pourra certifier à quel
prix montera le charbon l'année prochaine, ce que l'on paiera
l'essence et quelle sera la situation de l'index pour le paiement de nos traitements, salaires et pensions.
Si je prévois trop, vous m'en ferez un grief, si je ne prévois
pas assez, vous m'en ferez un autre.
Pour finir, je voudrais vous dire, Monsieur De Jardin, que
les prévisions budgétaires ne sont pas le fait de nos fonctionnaires; c'est l'Echevin des Finances qui reçoit et corrige les
propositions. S'il y a un reproche à faire, c'est toujours à lui
qu'il faut vous adresser et non pas aux fonctionnaires.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, lorsque j'ai demandé
la parole, je ne croyais pas que M . l'Echevin voudrait bien
reconnaître que les observations faites par M . De Jardin ne
s'adressaient pas aux fonctionnaires mais bien à lui-même.
M . le Bourgmestre. Au Collège tout entier.
M . Vermeire. Cela prouve une fois de plus que notre intervention lors des discussions antérieures, discussions relatives
au budget, était plus fondée.
Vous venez de le reconnaître, Monsieur l'Echevin, d'une
façon très nette et très précise. En ce qui regarde les dépenses
qui aujourd'hui sont sollicitées par des crédits supplémentaires à concurrence de près de 7,000,000 de francs, nous l'avions
prévu. Vos prévisions étaient insuffisantes.
D'autre part, vous devez bien vous rappeler que vous avez
contesté notre façon de voir en ce qui regarde les recettes et
aujourd'hui vous le reconnaissez bien nettement. Les recettes
qui reviennent des quote-parts de l'Etat ont rapporté plus de
12,000,000 de francs.
Vous rendez ainsi hommage au groupe socialiste et vous
reconnaissez que son point de vue était très net et très précis.
Je constate le fait.
M , Foucart. Ces évaluations ne sont jamais certaines.

(3/w»7/ef 1939)

— 26 —

M Vermeire. D'autre part, notons au nom du groupe socialiste q u e T c o n s e i l communal semble vouloir être convoque a
es époques de plus en plus espacées et que nous sommes mis
dans l'impossibilité de remplir le rôle nous dévolu par 1 application des lois.
.
Vous me répondrez que c'est par raison d'économie : si telle
est votre volonté, dites-le; mais nous n'y souscrirons pas.
N'oublions pas que, malgré les droits étendus que vous confère la loi c'est le Conseil entier qui est seul responsable visà-vis de'la loi, de l'activité générale de l'Administration; et
nous pensons que réunir mensuellement le Conseil, avec près
de cent points à l'ordre du jour, entraîne l'impossibilité d'examiner sérieusement ces cent points à moins que vous n'estimiez que notre rôle est de voter affirmativement sur chacune
de vos propositions.
M. le Bourgmestre. Il n'y a que vingt-huit points à l'ordre
du jour de la séance publique.
M, Vermeire. Il y a plus de cent points si l'on tient compte
de l'ordre du jour du Comité secret.
M. le Bourgmestre. En tenant compte du Comité secret, il y
a cinquante neuf points.
M. Vermeire. Il y en a quarante-neuf, plus les quarante-six
de l'article rï° 11, ce qui fait plus de cent points. Ceux de
l'article 11, se rapportent également au budget.
M. le Bourgmestre. Presque tous ces crédits supplémentaires
sont dus à la hausse de l'index-number: c'est une seule et
même question.
M. Foucart. La cause est la même.
M. Vermeire. Nous sommes saisis dans l'ensemble, d'une
demande de plus de 11 millions pour des crédits supplémentaires, dont six millions seulement se rapportent aux salaires,
traitements et pensions; les autres sont relatifs à d'autres
objets. Il en est qui sont importants, nous voudrions pouvoir
les discuter à fond; or, nous ne pouvons le faire. Le manque
d'éléments donnés au Conseil, le manque de déférence que
vous avez à l'égard du Conseil, font que ces Questions sont
incomplètement tranchées.
C'est pourquoi nous demandons au nom du groupe socialiste qu'il soit mis fin, à cette façon de procéder que le Conseil soit traité avec les égards auxquels il a droit, qu'il puisse
s occuper réellement de l'administration générale de la Ville

— 27 —

(3 Juillet 1939)

M . De Jardin. J'ai entendu avec quelque surprise M . l'Echevin des Finances me r é p o n d r e que c'est lui seul qui est responsable et non point les fonctionnaires, des déficiences dans
les prévisions b u d g é t a i r e s .
Je le savais et je n'ai point prétendu que c'était aux fonctionnaires qu'il fallait s'en prendre.
J'ai rappelé simplement que, s'agissant des finances de l'Etat,
il y a des sanctions p r é v u e s contre les fonctionnaires responsables d'erreurs en matière b u d g é t a i r e . Je l'ai rappelé uniquement pour montrer l'importance que tous ceux qui se sont occupés de finances publiques attachent à la sincérité et à
l'exactitude des é v a l u a t i o n s b u d g é t a i r e s .
Un mot encore sur cette question.
11 est très simple évidemment, lorsqu'on propose des travaux par exemple, et qu'on veut les faire admettre par l'assemblée délibérante, de fixer leur coût au chiffre le plus bas :
il y aura ainsi moins d'opposition. Mais, si cette s o u s - é v a l u a tion se répète, on pourrait être a m e n é à penser que c'est un
système. Or, ce s y s t è m e est en opposition absolue avec les
principes d'une saine gestion. Il faut donc en éviter avec
soin j u s q u ' à l'apparence.
Voilà le but de mon intervention. Ne croyez pas que j'aie
voulu faire une opposition systématique, moins encore de
l'obstruction. C'est loin de ma pensée.
Je vous invite, en conclusion, à émettre un vote négatif sur
toute proposition de crédit supplémentaire qui ne serait pas
c o m p l è t e m e n t justifié au double point de vue de son affectation et de l'impossibilité où s'est trouvée l'Administration de
faire une prévision b u d g é t a i r e plus exacte.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, je vous avoue que
quand j ' a i reçu cette nomenclature de tous les subsides supplémentaires que l'on demande, j ' a i été frappé d'une chose :
A chaque ligne, je vois chaque fois répétés : Traitements et
salaires du personnel.
M M . De Jardin et Vermeire, en nous proposant de
répondre par un vote négatif, désirent-ils qu'on ne paie pas
le dernier mois des fonctionnaires ? Si vous ne votiez pas les
sommes que l'on vous demande, avec quoi paiera-t-on les
traitements du personnel?
Personne ne pouvait en 1937 prévoir une augmentation de
3,5 et 10 p. c. de l'index-number.
Pouvez-vous nier que le charbon ait a u g m e n t é ? Pouvezvous nier que le mazout soit devenu d'un prix inabordable?
Nous ne pouvions pas prévoir cela en juin 1937.

(Z Juillet

1939)

-

28 —

Nous laisserons le soin, en juin prochain, a M . De Jardin et à M Vermeire, Cassandres incontestes, de nous dire
quels prix atteindront, d'ici deux ans et demi, les choses de
première nécessité que nous devrons acquérir. Il est très facile,
quand un fait est passé, de dire : j'aurais bien prévu que telle
marchandise atteindrait tel prix. Il y a deux ans et demi nous
n'étions pas dans la même situation qu'aujourd'hui.
Nous avons les traitements qu'il faut payer. Ce n est point,
je pense, M . Vermeire qui dira de ne pas payer le personnel.
Dans ces conditions, je ne peux pas faire autrement que de
vous demander, Mesdames, Messieurs, de ne pas mettre le C o l lège dans cette situation, qui serait inextricable, de ne pas pouvoir paver les fonctionnaires, ni assurer les dépenses normales.
Toutes"ces dépenses sont justifiées. Il n'y en a pas une qui ne
le soit pas et comme vous avez voté le principe de la dépense,
il est nécessaire que nous fournissions au Collège les crédits
nécessaires pour les acquitter.
M . l'Echevin Coelst. Je ne dirai que quelques mots en r é p o n se à ce que vient de me reprocher M . Vermeire. Il rappelle que,
à l'occasion de la discussion du budget, il nous a prévenu que
les recettes à provenir des impôts cédulaires sont plus élevées
que celles prévues au budget. Il me rend responsable de ne pas
avoir tenu compte de ses observations. Je dois répondre, je ne
sais pour la quantième fois, que nous avons l'obligation légale
de reproduire exactement les chiffres qui nous sont communiqués par le Ministère des Finances. Que ces évaluations soient
supérieures ou qu'elles soient inférieures à ce que nous pourrions supposer, nous n'y pouvons rien changer. M . Vermeire
ne peut pas exiger que l'Echevin des Finances n'observe pas
la loi.
Je dois un mot de réponse à la seconde intervention de
M . De Jardin. Sur le coût imprévu des matières, des pensions,
des salaires, des traitements, il marque son accord, mais,
dit-il, il ne s'agit pas de tout cela. Lorsque le Collège propose
l'exécution de grands travaux, il en sous-évalue le coût pour
en faciliter l'adoption. Je crois que M . De Jardin ne se rend
pas compte de notre manière d'agir. Une première fois, le
Conseil est appelé à émettre un vote de principe sur le travail
à exécuter, et sur le vu d'un rapport du service qui en détaille
le coût présumé.
Mais il faut que l'affaire revienne, après les adjudications
lorsqu'on est en présence d'un chiffre réel. Le Conseil doit
alors se prononcer une seconde fois avant que le travail ne
soit exécuté. Vous voyez donc, mon cher Collègue, que vos
accusations n'ont aucun fondement. Lorsque vous'serez ici
depuis quelques années, vous verrez combien il est difficile
de prévoir l'avenir en matière budgétaire.

— 29 —

(3 Juillet 1939)

M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Il est facile d'attribuer à
autrui des intentions peu correctes. Nous n'avons pas du tout
l'habitude de vous demander de voter un crédit de 100.000
francs, par exemple, lorsque nous savons que le travail en
c o û t e r a 200,000.
M . De Jardin. Je ne sais pas quelle langue je parle pour
être si mal compris par M . l'Echevin des Travaux publics; je
n'ai pas dit cela.
(Interruptions.)
M . Foucart. A quels articles s'applique votre observation ?
M . le Bourgmestre. L'observation de M . De Jardin ne pourrait, en tout cas, s'appliquer qu'aux crédits supplémentaires
d e m a n d é s au budget extraordinaire. Or, ces crédits sont tous
justifiés. Par exemple, les 95,000 francs relatifs aux travaux
de restauration du Commissariat de Police représentent un
crédit qui a été déjà voté par le Conseil communal, mais pour
un autre exercice. C'est un simple transfert.
Le crédit de 1,350,000 francs d e m a n d é pour l'acquisition
d'immeubles, rue du Houblon, nous est imposé, comme suite
à une expropriation. Nous devons payer une somme qu'il était
absolument impossible de prévoir au moment où fut élaboré
le projet de budget. Nous avons pour règle de n'inscrire au
budget extraordinaire que les crédits qui devront être nécessairement liquidés en cours d'exercice. Ceci, pour faciliter
le contrôle du Conseil communal. Les dépenses qui n'ont que
le c a r a c t è r e d'une simple éventualité ne sont mentionnées que
pour mémoire, ce qui vous permet, au moment opportun, de
vous prononcer en connaissance de cause sur le chiffre même
du crédit. Loin de vouloir rendre plus difficile la tâche du
Conseil communal, comme nous le reprochait tout à l'heure
M . Vermeire, nous nous efforçons de la faciliter et de fournir
à nos honorables collègues tous les éléments nécessaires pour
qu'ils puissent utilement accomplir leur mission et nous apporter une collaboration éclairée.
M . De Jardin. Je remercie M . le Bourgmestre des explications qu'il a bien voulu me donner et dont je me plais à dire
qu'elles me donnent satisfaction.
M . le Bourgmestre. Je vais maintenant mettre aux voix les
crédits p r o p o s é s sous le u° 11 de l'ordre du jour.
M . De Jardin a dit qu'il demanderait le vote sur l'un ou
l'autre de ces crédits, il n'en a indiqué aucun. Nous allons
donc nous prononcer sur l'ensemble des crédits énumérés sous
le n" 11 de l'ordre du jour.

(S Juillet

— 30 —

Vm)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Rons, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
M Heyninx et M . Max.
m e

1,,p

M. le Bourgmestre. Je ne puis me dispenser de remercier
l'assemblée de l'esprit objectif dont elle vient de faire preuve.

ir
E X E R C I C E 1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
9 3 9 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
r

Art.

OBJET

Allocation
prévue

42 Création de rues nouvelles entre la rue de
la Senne et la rue Antome Dansaert.
pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Acquisition des immeubles sis rue du
Houblon, 16-18, et
frais divers. (Juge1,350,000 » ment du 30 janvier 1939.)
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

*

31 —

(3 Juillet

1939)

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1939 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

38 Acquisition de terrains
en vue de l'aménagement de la voirie de
l'Allée du Cloître et
établissement des jardinets aux abords de
l'entrée de l'Abbaye
de la Cambre.
pour

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du

cieilit

Acquisition d'un terrain situé contre
l'Abbaye de la
Cambre.

201,500 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
M. TEchevin Coelst. Voilà une dépense imprévue que nous
ne pouvions comprendre dans des prévisions budgétaires.
M. Speeckaert. Les anciens membres de cette assemblée
savent combien je me suis toujours intéressé à cette question
de la création d'une rue nouvelle entre la rue de la Senne et
la rue Antoine Dansaert.
Je suis peut-être le tout premier qui ait soulevé cette question devant le Conseil communal.
Malheureusement, je n'ai guère été encouragé, et ce, à cause
des difficultés financières du moment.
Chaque année, lors de la discussion du budget, et à propos
de cette question, M . l'Echevin des Travaux publics me r é pond qu'il faut y revenir l'an prochain et que le travail n'est
d'ailleurs pas rentable.
Sous ce rapport, je ne suis pas de son avis. Si on crée une
large artère dans les environs de la rue Antoine Dansaert,
des maisons s'y construiront très rapidement, j'en suis sûr,
et alors ce travail deviendrait certainement rentable au bout
d'un certain temps.
En tout cas, je vous demande de ne pas perdre la chose de
vue et dès que la situation financière de la Ville le permettra,
de songer à entamer les travaux que je crois très nécessaires, et cela le plus rapidement possible.
Le trafic de ce côté est intense : en effet, c'est la route qui
relie le nord de la France à Bruxelles; c'est par là que se font
les communications entre Courtrai, Audenaerde, et la capitale.

(3 Juillet 1939)

— '62 —

I 'entrée de la Ville est très étroite vers la porte de Ninove et
une nouvelle rue à créer est un travail de toute nécessité; je
vous demanderais de le réaliser le plus tôt possible.
Je voudrais vous parler maintenant au sujet du second crédit 11 s'agit de l'aménagement de la voirie de 1 Allée du Cloître et établissement des jardinets aux abords de 1 Abbaye de
la Cambre. Je dois, tout d'abord remercier le Collège pour
ce qui a été réalisé à l'Abbaye de la Cambre. C'est un site
vraiment charmant; il n'y a qu'une chose qui le dépare, c'est
le monument qui a été élevé à la mémoire du général Dossin
de Saint-Georges, beau-père d'un ancien premier Ministre.
Ce monument dépare le site de la Cambre.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas en qualité de beau-père que
le général Dossin a été honoré. (Rires.)
M. Speeckaert. C'est en qualité de général, évidemment.
Tous les amis de l'Abbaye de la Cambre qui s'intéressent à
ce site demandent que ce monument soit déplacé. Je demande
donc à M . le Bourgmestre qu'il fasse tout son possible pour
que ce monument soit placé à un autre endroit.
M. le Bourgmestre. L'Administration communale d'Ixelles
est d'accord avec la Commission des Monuments pour que
soit déplacé le mémorial dont il s'agit.
M. Speeckaert. Le public obtiendra donc satisfaction.

12
Exercice IQ39. — Budget extraordinaire.
— Crédit hors
budget de 2,500,000 francs destiné à l'exécution de travaux
non prévus à l'emprunt de 375,000,000 de francs.

M, l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Le Collège a l'honneur de solliciter du Conseil communal le
vote d'un crédit de 2,500,000 francs au budget extraordinaire
de 1939, destiné à l'exécution de travaux non prévus lors du
dernier emprunt de 375,000,000 de francs.
Ce crédit sera couvert par le produit de la réalisation du
terrain d'un hectare environ, situé quai de Willebroeck et
quai des Péniches et actuellement occupé en partie par les
fours d'incinération des immondices et en partie par le magasin du pavage.

— 33 —

(3 Juillet

1939)

Les travaux à exécuter comportent notamment :
i° le transfert du magasin de pavage et de quelques annexes
du Service du Nettoiement de la Voirie et de la Police ;
2° le transfert de la halle d'épuration de l'Usine à gaz sur
un terrain voisin (cette halle est destinée à abriter les décors
des théâtres et les chars de l'Ommegang) ;
3° le transfert sur des terrains de l'Usine à gaz de nos
dépôts des services des égouts, des travaux publics, de l'architecture, de l'économat, etc., de façon à libérer les terrains du
bloc de la rue de l'Eléphant, du passage Cail et Halot, de
l'avenue de Meysse et de la chaussée d'Anvers ;
4° la construction d'un marché couvert en remplacement
de celui situé devant l'Abattoir;
5° en outre, certaines dépenses pour l'acquisition de matériel destiné à compléter le charroi automobile du Service du
Nettoiement de la Voirie et à faciliter le transport des décors ;
6° les travaux d'installation d'une nouvelle épuration sèche
à l'Usine à gaz et l'aménagement d'autres annexes.
Le montant total des dépenses envisagées est supérieur à
celui du crédit sollicité ; mais l'exécution rationnelle des travaux prévus aura pour conséquence de permettre à la Ville
de Bruxelles de vendre des terrains d'une valeur de plusieurs
millions, recette qui permettra le financement de tous les
travaux prévus et à prévoir pour l'exécution intégrale du
programme envisagé.
M. Bosson. Mesdames et Messieurs, contrairement aux demandes de crédits supplémentaires que nous venons de voter,
celle-ci est justifiée par la nécessité d'exécuter toute une série de travaux dont nous trouvons les détails dans le rapport.
Le Collège estime que l'exécution de ces travaux est de
grande nécessité et de toute urgence, c'est pourquoi le Collège demande de voter un crédit de deux millions cinq cent
mille francs.
Je me permettrai, à cette occasion, de rappeler que déjà en
des séances antérieures de notre Conseil, plusieurs membres
ont attiré son attention sur le manque absolu de protection
contre les attaques aériennes éventuelles. Plusieurs membres,
notamment les membres de mon groupe, ont demandé que
l'on envisage l'exécution de certains travaux de sécurité, de
II. — 3.

(3.^/7^1939)

— 34 —

construction d'abris, distribution de masques à gaz en prévision tics attaques aériennes qui peuvent se produire d un moment à l'autre.
Je voudrais vous demander, Messieurs du Collège, si vous
n'estimez pas utile qu'une partie des 2,500,000 francs soit
affectée à la construction d'un abri contre les attaques aériennes.
Tout le monde se plaît à reconnaître que rien n'a été fait
par la Ville de Bruxelles en ce domaine.
Je me rappelle avoir, dans une intervention qui remonte à
plusieurs semaines déjà, attiré l'attention sur le fait que dans
notre ville les bassins de natation, pour ne prendre que cet
exemple, les endroits de divertissement, les endroits où la
jeunesse devrait pouvoir se livrer à la culture physique étaient
fort réduits. On a même procédé à la fermeture du bassin de
natation du boulevard de l'Abattoir.
Voilà, je pense, une deuxième question qui revêt un caractère d'urgence suffisant pour qu'une partie des crédits sollicités soit utilisée pour la construction d'un bassin de natation dans notre ville.
Voilà deux suggestions que je tiens à soumettre, et je demanderai au Conseil de se prononcer sur ces propositions.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ce que dit notre honorable collègue paraît fort pertinent : on pourrait fort bien consacrer des sommes importantes à la création de bassins de natation, d'abris souterrains ou de plaines de jeux. Mais ces réalisations ne nous procureront pas de recettes.
Nous sommes entrés en négociation avec une firme bruxelloise pour l'achat d'un terrain au quai de Willebroeck,
pour la somme de 2,500,000 francs. Ce terrain n'est pas libre,
il faut enlever ce qui s'y trouve. Les services du pavage vont
être installés sur les terrains de l'usine à gaz; mais je veux profiter de cette circonstance pour réaliser un programme arrêté
depuis longtemps et qui consiste à centraliser sur les terrains
de l'usine à gaz, qui est bien placée pour cela, tous nos dépôts
et magasins, et notamment, le magasin des décors.
En centralisant le tout sur les terrains de l'usine à gaz, ce
qui coûtera beaucoup d'argent, je rends disponible des biens de
la Ville dont la vente nous rapportera plusieurs millions. Je dois
compter sur une bonne partie de ces recettes pour pouvoir
réaliser le programme; une partie du solde est destiné à réaliser des projets urgents; lorsque le solde sera connu, rien n'empechera le Conseil de statuer sur la destination à lui donner.
En attendant, je me dois de vous dire que ma proposition
ne pourrait être modifiée sans avoir pour conséquence l'écrou-

— 35 —

(3 Juillet 1939)

lement de mon projet, qui est, au point de vue financier, particulièrement intéressant.
Je regrette d'insister, bien que je reconnaisse l'intérêt de la
proposition présentée par M . Bosson.
M. le Bourgmestre. M . Bosson s'est intéressé à la question
des abris souterrains pouvant servir de refuge en cas d'attaques aériennes.
Poursuivant notre politique en matière de constructions à
bon marché, nous avons approuvé tout récemment au Conseil
d'administration de la Société du Foyer Bruxellois, les plans
d'un bloc à édifier rue de la Rosée, à côté de l'Institut des
Arts et Métiers.
Nous avons eu soin de prévoir que sous le. bâtiment qui va
être construit sera aménagé un abri du genre de ceux que
l'honorable membre souhaite voir se multiplier.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste
désirerait obtenir des renseignements complémentaires concernant :
1° La construction d'un marché couvert.
2" Avez-vous réservé assez de place au terrain que vous
possédez quai de Willebroeck et quai des Péniches pour la
construction d'une sous-station de gaz surpressé pour l'alimentation des autos et des camions. Il est indispensable, dans
l'intérêt de notre régie, donc, des finances communales, que
nous réalisions cette réforme.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. A la première question,
je répondrai qu'il est certain que nous arriverons bientôt à
une solution. Le Collège ne s'est pas encore prononcé sur les
plans du marché couvert à construire; nous devrons d'ailleurs
consulter le Conseil à se sujet.
Nous avons obtenu de l'Etat, en compensation de cessions
faites par la Ville, qu'un terrain de 2.500 m nous soit donné
à l'ancien bassin Devis. Vous connaissez tous l'emplacement
que je vise, près de la Porte de Ninove, sur la partie du Canal
de Charleroi remblayée.
C'est sur ce terrain que nous édifierons le marché. Nous
n'avons pu, jusqu'ici, prévoir avec certitude l'époque à
laquelle nous passerions à sa construction; elle est conditionnée par la construction du nouveau pertuis de la Senne et
celle-ci est conditionnée par la construction du déversoir de
Pont-Brûlé.
2

(3 Juillet

1939)

— 36 —

Mais je pense qu'on approche d'une solution. Des lors nous
devons Lire disparaître le marché, j'ai cru bien faire en comprenant le travail parmi ceux qu'il fallait entreprendre en
1939.
La seconde question est relative à l'emplacement réservé
pour une station de compression et de distribution de gaz,
permettant ainsi de substituer le gaz comprime a 1 essence
en ce qui concerne le charroi automobile lourd.
Au début, j'ai été très enthousiaste; mais actuellement, je
commence à hésiter, et voici pourquoi :
Le gaz ne peut concurrencer l'essence que parce que de
lourdes taxes grèvent l'essence; il y a actuellement plus de
1-80 fr. de taxe par litre d'essence. Si cette taxe disparaissait,
l'emploi de l'essence, comme carburant, serait assurément plus
économique que celui du gaz. Dès lors, j'hésite à acquérir un
certain nombre de véhicules, bien entendu, lorsque ceux qui
sont en service devront être remplacés par des véhicules
munis de moteurs mis au point pour l'emploi de gaz comprimé
en lieu et place de l'essence; vais-je immobiliser des capitaux
pour construire une station de compression du gaz?
Vais-je risquer ces dépenses, alors que le succès ou l'abandon seront fonction du maintien ou de la disparition des impositions fiscales actuelles? Il est certain que le gaz ne peut
concurrencer l'essence qu'en raison de la lourde taxe qui
frappe celle-ci.
Si j'avais la certitude que le Gouvernement ne réduira pas
le taux de la taxe sur l'essence avant 10 ans, je ferais tout de
suite l'opération. Cependant, l'affaire ne doit pas être considérée comme abandonnée. Si je me décidais à construire une
station de compression de gaz, j'utiliserais une partie de la
rue de la Voirie séparant les ateliers Citroën des installations
de notre service de nettoyement de la voirie. Au point de vue
du ravitaillement en gaz des autos, cet emplacement serait de
loin supérieur à celui du quai de Willebroeck; ce dernier
n'était prévu que pour un ravitaillement de nuit : camion par
camion. Or, d'après ce qui se constate en Allemagne et dans
d'autres pays, il faut marcher beaucoup plus vite et assurer
le ravitaillement en gaz aussi rapidement que celui en essence.
Nous pourrons donc installer une meilleure station de compression sans devoir utiliser pour cela du terrain réalisable.
M. Dispy. Mesdames et Messieurs, l'intervention de notre
collègue Bosson a eu ce résultat heureux, Quoique relatif de
provoquer la déclaration de M . l'Echevin Van de MeulebroVk

— 37 —

(S Juillet

1939)

que nous venons d'entendre, à savoir que, si le crédit laisse
un solde, il pourra être utilisé pour la construction d'abris.
M. l'Echevin Catteau. Cela dépendra du Conseil communal.
M. Dispy. Evidemment, et c'est pourquoi j'attire l'attention
du Collège sur cet important problème. Nous savons donc que
le solde éventuel du crédit sera éventuellement utilisé pour
cette dépense urgente et indispensable.
D'autre part, je signale à mes collègues du Conseil communal, qu'après un échange de correspondance avec M . l'Echevin
Verheven, celui-ci a promis de convoquer, dans la quinzaine
qui suivra la réunion du Conseil communal, la Commission
consultative pour la défense de la population.
Si j'interviens aujourd'hui, c'est pour souligner que, en
vertu d'une décision récente du Gouvernement, les dépenses
des communes pour construction d'abris seront subsidiées par
l'Etat à raison de 75 %.
Par conséquent, il y a là une perspective heureuse pour
certaines réalisations.
Il est évident qu'il ne faut pas se faire d'illusions sur ce
montant de 75 %, mais une série de possibilités s'ouvre, de
pouvoir réaliser immédiatement et à peu de frais, dans certains quartiers, des caves et des places dont un léger aménagement, un étançonnage plus ou moins facile à réaliser formeraient des abris. Ce serait toujours mieux que devoir rester à l'air libre et cela préserverait la population.
C'est là-dessus que je voulais attirer l'attention du Conseil
communal et en même temps sur la promesse, aussi relative
qu'elle soit, faite par M . l'Echevin Van de Meulebroeck.
M. Lalemand. Je voudrais un renseignement : dans la vente
proposée, avez-vous compris l'ancien bureau de police ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'ancien bureau de police était situé rue de la Dyle et n'est pas compris dans la vente.
Le bloc à vendre n'a donc rien à voir avec le Commissariat de
police et n'est pas en communication avec lui.
M. Lalemand. Et la partie où était l'ancienne usine d'incinération, est-elle comprise?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Oui, elle est comprise.
Elle ne sert d'ailleurs à rien.

{ZJîMét

— 38 —

1939)

13
E X E R C I C E 1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — C R É D I T HORS BUDGET.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L a dépense figurant clans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Commissariat de police de
la 3 Division, place du
Nouveau Marché - aux Grains. — Restauration
générale.
me

95,000 »

Justification du crédit

Partie du crédit non
utilisée en 1938
(travaux de peinture).

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains en 1939.
M . l'Echevin Coelst Ici, pour répondre à l'objection qui a
été faite tout à l'heure par M . De Jardin, il s'agit d'un crédit
qui a été voté et qui n'a pas été entièrement dépensé, nous ne
pouvons plus payer sur le budget de 1938 après le 30 juin.
Par conséquent, il y a une nécessité pour nous de demander
le transfert d'un exercice à l'autre, mais il ne s'agit pas d'augmentation de dépenses quelconques.

J ^>

(Suite)

E X E R C I C E 1939.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. — C R É D I T HORS BUDGET.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas

(3 Juillet

— 39 —

1939)

été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Asphaltage du carrefour
des avenues des Citronniers et des Amandiers
et d'un tronçon de la rue
du Disque.

Justification du crédit

100,000

L a dépense sera récupérée, en partie,
par des taxes de
pavage à acquitter
par les riverains.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen d'un prélèvement sur
le produit de la vente de terrains.
M. l'Echevin Coelst. Cette dépense sera récupérée par les
taxes.

14
Caisse

des pensions communales. — Compte
pour l'exercice IQ38.

de

gestion

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre 1850 modifié en séances du Conseil communal des 26 décembre 1857, I août 1887, 15 janvier 1906, 22 décembre
1919 et 22 octobre 1923, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des recettes et des dépenses de la Caisse des
pensions communales pour l'exercice 1938.
ER

Recettes.

Retenues ordinaires sur les traitements
fr.
Retenues effectuées par rappel . fr.
Retenues extraordinaires du chef de
nominations, promotions et punitions
fr.
Revenus de la dotation . . . . fr.
Subside de la Ville
fr.
Total.

. fr.

3,111,087 43
2,946 20
95-710 46
33.015 14
31,766,802 53
35,009,561 76

(3 J„,Vrt

1939)

— 40 —
Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année

. fr.

35,009,561 7 6

Ces chiffres avant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est présenté.

15
Région eut des pensions communales
de Lacken. — Compte de gestion

de l'ancienne
pour l'exercice

commune
IQ38.

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et des dépenses de la Caisse des pensions de l'ancienne commune de Laeken, pour l'exercice 1938.
Recettes.

Retenues ordinaires et extraordinaires
sur les traitements
fr.

105,595 4 9

Intérêts des capitaux placés en fonds
publics belges
fr.
15,849 12
Subside de la V i l l e
fr. 1,555,152 0 9
. fr. 1,676,596 7 0

Total.
Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année

.

. fr. 1,676,596 7 0

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est présenté.

16
Régime des pensions du personnel de la Ville. —
Règlement
du 2$ mars 1935. — Compte de gestion pour l'exercice
1938.

Conformément aux dispositions de l'article 7 0 du règlement des pensions voté le 25 mars 1935, nous avons l'honneur

—

41 —

(3 Juillet

1939)

de vous soumettre le compte des recettes et des dépenses de
la nouvelle Caisse des pensions communales pour l'exercice
1938.
Recettes.

Retenues ordinaires sur les traitements
et les salaires
fr.
Retenues effectuées par rappel . . .
Retenues extraordinaires
I n t é r ê t s des capitaux placés en obligations d'emprunts de la V i l l e . . .

613,493 3 4
132,116 15
3*637 6 0
87,428

»

. fr.

836,675 0 9

.

. fr.

34,969 20
801,705 8 9

Total .

. fr.

836,675 0 9

Total .
Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année
E x c é d e n t en recette

Situation

de la Caisse

à la clôture

de l'exercice
Recettes
Excédent
Excédent
Excédent

de l'exercice
de l'exercice
de l'exercice
de l'exercice

du

compte

IÇ38.

1935 . . .
1936 . . .
1937 . . .
1938 . . .
Total .

fr.
.
.
.

287,677
646,631
728,180
801,705

74
68
98
89

. fr. 2,464,196 2 9

E n vertu des dispositions de l'article 4 du règlement, le
montant de l ' e x c é d e n t de l'exercice 1 9 3 8 a été converti en
obligations d'emprunts de la V i l l e .
Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)
( 1 ) Voir, p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

_

$ Juillet 1939)

42 —

17
Prolongement
de la rue des Faisans, entre la rue Haute et
la rue de la Philanthropie.
— Elargissement
de la rue de
la Philanthropie. — Arrêté
définitif.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 mai 1939 adoptant en principe le
plan relatif au prolongement de la rue des Faisans, entre la
rue Haute et la rue de la Philanthropie, ainsi qu'à l'élargissement de cette dernière rue;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois des I février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
1914 sur la police de la voirie ;
ER

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif au prolongement de la

rue des Faisans, entre la rue Haute et la rue de la Philanthropie, ainsi qu'à l'élargissement de cette dernière rue, est
définitivement approuvé.
A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique les
alignements proposés, indiqués par des traits rouges sur le
plan.
M, l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames, Messieurs,
vous avez émis un premier vote provisoire; conformément à
la loi, l'enquête a eu lieu; aucune objection n'a été faite; je
vous convie donc à approuver définitivement

— 43 —

(3 Juillet

1939)

M. Demuyter. Mesdames et Messieurs, si je comprends bien,
cette modification qui va être apportée au centre de la Ville
va amener la construction de nouveaux immeubles.
Ces nouvelles constructions seront-elles entreprises par le
« Foyer Bruxellois »? Je crois que oui.
Je me permets d'émettre le vœu que le « Foyer Bruxellois »,
en construisant ces immeubles, tienne bien compte — ce n'est
pas un conseil que je lui donne, puisqu'il a son expérience,
quoique nous ayons également la nôtre, mais un vœu —
que cet organisme tienne compte de la population ouvrière à
laquelle i l va avoir à faire dans ce quartier, au point de vue
de la construction, partant, du point de vue de la salubrité,
c'est-à-dire, d'hygiène, de solidarité... et de défense passive.
M. le Bourgmestre. Nous nous inspirerons de l'avis qui vient
d'être donné et qui correspond à nos propres sentiments.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents. (1)

18
Cession, à la Province
de Brabant, d'un terrain et de quatre
maisons situés à Bruxelles,
à front de la rue Wiertz.

M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 4 avril 1938, le Conseil communal a admis la
cession au prix global de 1,627,112 francs fixé par nos
experts, des immeubles situés à front de la rue Wiertz,
attenant au Parc Léopold et appartenant à la Ville, d'une
contenance totale de 8,217 m 61 d m , savoir : un terrain
étant en ordre principal les anciennes serres du service des
plantations et quatre maisons cotées n 59, 61, 63 et 65-67,
acquises ou expropriées en 1914 en vue de l'agrandissement
du parc susdit.
2

2

<)S

L a cession était envisagée en deux parcelles distinctes dont
l'une au profit de l'Etat, l'autre au profit de la' Province de
Brabant.
( 1 ) Voir, p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

(Z Juillet

— 44 —

ld39)

t'Etftt s étant désisté en faveur de la Province, celle-ci,
dans le but de dégager et d'étendre l'Institut Pasteur, désirerait acquérir la totalité de nos propriétés aux conditions déterminées antérieurement par la Ville.
Comme il a été exposé dans la délibération du Conseil
communal susdite, une partie de la parcelle de 225 m , qui
était déjà donnée à bail emphytéotique à la Province et un
terrain de 570 m , à emprendre dans le parc, seraient incorporés dans là parcelle en vue d'un meilleur accès à l'arrière
de l'Institut Pasteur.
2

2

Eu égard à l'utilité évidente de cet Institut et à la grande
étendue du Parc Léopold, la Ville peut consentir, sans inconvénient, à porter la limite de ce dernier suivant la ligne A . B . C .
indiquée au plan ci-joint. La cession du terrain serait subordonnée à l'obligation, pour la Province, de prendre à sa charge
la dépense à résulter de la réappropriation du parc aux abords
de la nouvelle limite. Le bail emphythéotique, consenti le
25 septembre 1920, pour une partie du terrain, serait résilié.
Quant aux quatre maisons rue Wiertz, n 59 à 67, elles
seraient cédées, dans leur état actuel, avec les occupations en
cours et la Province se substituerait à la Ville de Bruxelles
clans les droits et obligations résultant de l'expropriation ou
de l'acquisition des biens réalisées en vertu de l'arrêté royal
du 30 janvier 1914.
os

Le produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Cette opération immobilière étant acceptable par la Ville,
puisqu'elle est basée sur des conditions identiques à celles
admises précédemment, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer :
i°) De déclarer que la limite du parc Léopold est portée
en A.B.C. comme susdit;
2°) De céder à la Province de Brabant, les immeubles indiqués aux conditions ci-dessus;
3°) De déclarer cette cession faite pour cause d'utilité
publique.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, j'ai lu très attentivement le rapport et les arguments que le Collège fait valoir.

— 45 —

(S Juillet

1939)

J'émettrai cependant un vote négatif.
Les habitants de la rue Wiertz et de la rue Belliard, depuis
de nombreuses années, souhaitent la disparition du passage
à niveau qui traverse cette rue.
Vous n'ignorez pas qu'il y a dix ans, environ, un projet
avait été conçu. Ce projet consistait à démolir le bâtiment
principal de la gare de Luxembourg et de prolonger la rue du
Luxembourg, au-dessus de la gare, par une rue qui devait
aboutir à la rue Wiertz. Ce projet fut réalisé en partie.
Vous savez certainement que l'on a déjà exécuté, depuis
quelques années, des travaux à la gare de Luxembourg, que
l'on a construit des escaliers qui descendent vers les quais de
la gare. C'était une première étape.
Je crains que si la Province de Brabant agrandit l'Institut
Pasteur, c'est d'ailleurs pour cela qu'elle a acheté les quatre
immeubles en question, je crains fort que ce projet aura beaucoup de peine à être réalisé et pourtant il est nécessaire.
La rue Belliard est fort fréquentée par les autobus; les
trams 20 - 22 et de nombreux véhicules y passent toute la
journée.
La question n'est pas nouvelle, avant la guerre déjà plusieurs députés l'ont soulevée.
M. Foucart. On a supprimé le passage à niveau de la rue
Montoyer, ce qui a encore augmenté le trafic de la rue Belliard.
M. Speeckaert. Je vous remercie de votre intervention.
Je suis le premier à reconnaître l'utilité de l'Institut Pasteur
qui rend de grands services au point de vue médical. Si la
province de Brabant agrandit l'Institut Pasteur, et lorsque
les pouvoirs publics parlent d'agrandissements, ils vont en
général assez loin, il est à craindre qu'on ne puisse réaliser
de sitôt la suppression du passage à niveau.
La Province de Brabant dira alors qu'elle a dépensé beaucoup d'argent pour l'Institut, le projet sera remis aux calendes grecques, à moins que les ingénieurs de la Société Nationale de Chemins de Fer ne trouvent un autre projet. Je n'émettrai donc pas de vote affirmatif.
Je vois ici quatre Sénateurs et quatre Députés, je me demande si l'un d'eux, ou même tous, ne pourraient soulever
ce: e question auprès du Gouvernement. Cela devrait être fait
avant que la Province ne commence les travaux d'agrandissement de l'Institut Pasteur.
Je crois qu'il n'y aurait pas de diffficulté de le déplacer,
dans le Parc Léopold même; l'Institut d'Anatomie Warocquez

{3 Juillet

1939)

— 46 —

n'est pas utilisé pour l'instant; il pourrait être aménagé et
agrandi.
Puisque nous parlons du Parc Léopold, vous savez que,
lors de la discussion du budget extraordinaire a la Chambre
et au Sénat, des membres de ces assemblées ont parle longuement du Musée d'histoire naturelle et des sommes importantes qui y sont dépensées. M . Brunfaut, que je regrette de
ne pas voir ici, pour le féliciter, a même été qualifié au Sénat
du titre de pèlerin du dimanche, ce qui l'honore tout à fait.
Son discours est très intéressant et montre les exagérations de
dépenses faites à ce sujet. Mais voici où je veux en venir. Le
Musée d'histoire naturelle est situé sur le territoire de la Ville,
territoire annexé peu avant la guerre en même temps que le
quartier environnant, comme la brasserie Léopold et une partie du parc Léopold lui-même. Le Collège a donc dû donner
son approbation pour la construction de ce musée qui est une
véritable horreur.
Je regrette infiniment de constater la laideur d'une pareille
construction et je voudrais savoir si le Collège a été appelé
à donner son avis. Dans l'affirmative, je ne pourrais que le
déplorer et je ne pourrais pas lui adresser des félicitations.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les deux observations que
j'avais à présenter et au sujet desquelles, j'espère, le Collège
voudra bien me donner quelques éclaircissements.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Tout d'abord, permettezmoi de vous dire que je doute que le Musée d'histoire naturelle soit sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . Speeckaerî. Je crois bien que oui, puisque l'ancienne
propriété Franchomme, qui est à côté, est sur Bruxelles.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela ne veut rien dire. Il
suffit d'une dizaine de mètres pour que nous soyons sur une
autre commune. Quoi qu'il en soit, les bâtiments du nouveau
Musée d'histoire naturelle sont bâtis sur du terrain appartenant à l'Etat. Le Parc Léopold appartient en effet en partie à
l'Etat, en partie à la Ville de Bruxelles.
Le Musée est construit sur le terrain appartenant à l'Etat.
Je n'ai pas souvenance que l'Etat ait demandé l'autorisation
de construire; mais cela lui arrive quelquefois. Par exemple
en ce qui concerne la Jonction, celle-ci démolit des immeubles
sans nous en demander l'autorisation. Vous savez qu'il faut
que l'autorisation nous soit demandée, aussi bien pour démolir que pour construire.

— 47 —

(3 Juillet 1939)

En ce qui concerne les projets dont vous parlez, je ne vois
pas du tout la nécessité de continuer tout droit, alors qu'on se
dirige vers le fond de la vallée, c'est-à-dire, à un niveau encore inférieur. La vente du bloc en question n'empêche pas
une solution rationnelle des problèmes, qui peut être trouvée
par des raccordements latéraux au voûtement prévu.
M. l'Echevin Swolfs. Je dois attirer l'attention du Conseil
communal sur le fait que ces terrains ont été acquis par expropriation en vue d'utilité publique. Si nous ne les affectons
pas au travail prévu, nous devons les rétrocéder. Alors, toutes les observations émises sont sans valeur. C'est l'Etat qui a
demandé à la ville de faire l'expropriation. A la suite d'un
accord intervenu entre l'Etat et la Province, c'est cette dernière
qui fera le travail.
M. Xavier Carton de Wiart. Mesdames, mes chers Collègues,
si je me permets d'intervenir c'est que je possède quelques
précisions sur cet objet. J'ai, en effet, été rapporteur de cette
question le 14 octobre 1937 au Conseil provincial du Brabant.
J'ai, sous les yeux, mon rapport dont j'extrais un passage qui
est de nature à mettre fin aux inquiétudes formulées par notre collègue, M . Speeckaert : « En décembre 1936, la Commission pour l'étude de l'aménagement de l'agglomération
bruxelloise a émis l'avis que le plan de l'architecte Devestel
pour la réorganisation des abords de la gare du quartier
Léopold et du parc Léopold ne s'opposait pas à l'achat par la
Province des biens de la Ville situés rue Wiertz. La Commission estime néanmoins qu'il n'y a pas lieu de construire sur
toute la superficie du terrain à céder par la Ville, de manière
à ne pas empêcher la réalisation des projets de voirie conçus
en 1932 par l'architecte Devestel ».
L'avis de la Commission est clair. Il reste évidemment à
veiller à ce qu'il soit suivi et cette tâche incombe à toutes les
autorités qui y sont représentées. Pour ma part, je voterai la
proposition qui nous est soumise en me réjouissant qu'un
problème d'intérêt général arrive à une prochaine solution.
En effet, l'Institut Pasteur doit pouvoir s'étendre, vu le rôle
important qu'il joue en temps de guerre comme en temps de
paix. Il abrite les réserves de sérums et de vaccins. Les écuries
surtout, où se trouvent les malheureuses bêtes, indispensables
sujets d'expérience, — chevaux, cobayes, lapins, — sont fort
à l'étroit. Il est souhaitable, d'autre part, que l'Institut Pasteur
reste au centre de la Ville. Il a été question de l'installer en dehors de la Ville, mais cela n'est pas désirable. Il
faut que les médecins et les malades puissent y avoir accès
en quelques minutes.

(S Juillet 1939)

— 48 —

M. Soeeckaert. Je remercie M . Carton de W.art de son
miervention. Je ne conteste pas l'importance de 1 Institut Pasteur On pourrait très bien, s'il est trop petit, le transférer
ailleurs. Les terrains ne manquent pas; il y a certainement de
la place à l'ancien Institut d'Anatomie du Parc Léopold, comme je viens de le dire.
S'il ne s'agissait que d'un travail d'utilité publique, je serais
tout à fait de son avis. Mais il s'agit de deux travaux, d'une
part l'agrandissement de l'Institut Pasteur, travail très utile,
et d'autre part, la suppression du passage à niveau de la rue
Belliard, qui n'est pas moins nécessaire.
M. l'Echevin Swolfs. Il faudrait que cela ait été envisagé au
moment de l'expropriation.
M . l'Echevin Waucquez. Lorsqu'un immeuble a été exproprié dans un but déterminé, et qu'on veut l'utiliser pour un
objet différent, l'expropriation n'est plus valable. Il faut solliciter un nouvel arrêté du Gouvernement ou rétrocéder.
M. Speeckaert. L'agrandissement de l'Institut Pasteur est
un travail utile, je viens de le dire; mais j'espère que l'on se
préoccupera tout de même de supprimer le passage à niveau
de la rue Belliard.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui;
1 membre répond non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Coelst, Van
de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, De Myttenaere, Deboeck, M°» de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys M
Heyninx et M . Max.
'
m

A voté contre : M.. Speeckaert.

e

— 49 —

(3 Juillet

1939)

19
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes

divers

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du

Receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
13 mai 1939, une encaisse de fr. 206,326-51.
*

**
Echange de

terrains.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de conclure avec une société immobilière, un échange de
84 centiares 05 dix-milliares de la parcelle de terre section C,
n° 1031 de Machelen et de 20 centiares 87 dix-milliares de la
parcelle de terre n° 99a mêmes commune et section, lui appartenant, contre deux parties de la parcelle de terre n° 102a,
mêmes commune et section, comprenant respectivement,
42 centiares 14 dix-milliares et 41 centiares 64 dix-milliares,
appartenant à la dite société.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 1,890 francs.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des
propriétés et de les mettre d'équerre à la « Melkstraat »
élargie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
Locations.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'approba11. —

5.

(S.Juillet

1039)

— 50 —

tion de la location, moyennant le fermage annuel global de
74595 francs (contre 69,465 francs obtenus antérieurement),
de ferres, prés, houblonnières, bois et immeubles, sis dans
diverses communes de la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**

La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé, de la parcelle
de terre sise à Woluwe-Saint-Lambert, section C, n 222 et
225 , d'une contenance de 2 hectares 81 centiares environ.
Cette terre, qui était louée à l'usage de culture, à raison
de 1,170 francs l'an, serait transformée en terrain de sport;
le bail aurait une durée de 20 ans, à raison de 11,000 francs
l'an, pour le premier triennat, et de 13,000 francs l'an, pour
les années suivantes.
L'Administration charitable ayant estimé cette offre favorable à ses intérêts, a procédé à une adjudication sur la base
de celle-ci, mais cette adjudication n'a pas permis d'obtenir
des conditions plus intéressantes.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation sollicitée.
o s

ie

*
**

Travaux.

La Commission d'Assistance publique signale que certaines
parties des toitures en ardoises de l'hospice de l'Infirmerie
et de la Fondation Pachéco ont été remplacées par des couvertures en zinc à tasseaux, et que cette substitution de matériaux a donné d'excellents résultats.
Les toitures restantes sont en très mauvais état et laissent
passer l'eau en de nombreux endroits ; cette situation ne peut
être maintenue parce qu'elle exige des réparations continuelles
et fort coûteuses, occasionne des dégradations aux murs et
aux planchers et donne lieu à des plaintes fondées de la part
de la direction des établissements, qui est obligée de placer,
dans tous les greniers, des récipients de toutes sortes pour
recueillir les eaux d'infiltration.

—

51

—

(3 Juillet 1939)

Un crédit de 300,000 francs a été inscrit au budget extraordinaire de 1939 à titre d'avance au service ordinaire pour permettre le remplacement de toutes les parties de toitures en
mauvais état par des couvertures en zinc à tasseaux.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation d'exécuter le travail dont question ci-dessus; le
devis de la dépense qui sera occasionnée s'élève à
fr. 295,305-84. Cette dépense sera imputée sur l'article ôôbis
du budget extraordinaire de 1939 « Avance au service ordinaire pour le renouvellement des toitures de l'Hospice de
l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Commission

d'Assistance

publique. — Acceptation

d'un legs.

Par testament reçu par M Goossens-Bara, notaire à Bruxelles, le 7 février 1939, M Marie-Julie Wets, en son vivant
sans profession, domiciliée à Bruxelles, 22, rue John Waterloo Wilson, et y décédée le 24 novembre 1938, dispose notamment comme suit :
« je déshérite tous les membres de ma famille et je lègue
tout ce que je possède, soit, meubles, bibliothèque avec livres,
vêtements, manteaux de fourrure, linge, vaisselle, bijoux,
argenterie, enfin tout, aux pauvres de la Ville de Bruxelles
par l'intermédiaire de Monsieur Emile Max, Bourgmètre de
la Ville de Bruxelles. »
La Commission d'Assistance publique ayant seule qualité
pour recueillir, en vertu du testament précité, l'universalité
de cette succession, dont le montant net s'élève à fr. 40,403-35,
sollicite l'autorisation d'accepter le legs en question.
Les revenus en seront affectés aux besoins de l'assistance
et de la prévoyance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

l l e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) V o i r ,

p.

10, les noms des membres ayant

pris part au vote.

(Z Juillet 1939)

52 —

— M. l'Echevin Van de Meulebroeck quitte la salle des délibérations.

21
Caisse publique de prêts. — Compte de 1938.

M. rEchevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation,
le compte d'exploitation de cet établissement pour l'exercice
1938 :

En voici le résumé :
Recettes
fr.
Dépenses
fr.
Excédent des recettes sur les dépenses
fr.

2,391,433 79
2,251,301 87
140,131 92

La dotation propre de la Caisse publique de prêts s'élevait, au I janvier
ER

1938, à

fr.

4,881,567 92

Elle a été augmentée de l'excédent
des recettes sur les dépenses de 1938,
soit
fr.
La dotation propre à la Caisse publique de prêts s'élève donc, au 31 décem-

140,131 92

bre 1938, à

fr.

5,021,699 84

A cette dernière date, il se trouvait, en magasin, 112,525
gages, sur lesquels il avait été avancé 24,012,175 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : MM. Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren De Rons Coelst
Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Vermeire, Moyson Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, M - de Penaranda de Franchimont,

—

53 —

(3 Juillet

M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
M . Max.

m

e

1939)

Heyninx et

*
**

M . l'Echevin Van de Meulebroeck rentre en séance.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, au cours de mon
intervention dans la discussion du budget de l'Assistance Publique, je me suis préoccupé des relations entre l'Administration de l'Assistance publique et la Caisse publique de Prêts
et je me suis élevé contre le régime des pensions. On nous a
répondu que ce régime n'était que l'application d'une convention. Mais je crois avoir démontré à suffisance que cette convention doit être modifiée, et, j'espère qu'il y aura quelqu'un
au Collège pour prendre l'initiative nécessaire à la constitution d'une Commission tripartite dans laquelle il y aura des
représentants de la Caisse publique de Prêts, de l'Assistance
publique et de la Ville de Bruxelles.
Nous avons démontré qu'il y a là une somme importante
mise à charge des Hospices et qui devrait purement et simplement être supportée par la Caisse publique de Prêts.
Nous insistons à nouveau pour que, dans cette affaire, une
solution équitable intervienne au plus tôt.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'interviens pas dans
le débat en qualité d'échevin; je serais évidemment d'accord
sur le point de vue de la Commission d'Assistance publique,
puisque, tout compte fait, ce qui est payé par cette Commission, l'est en réalité par la Ville, qui doit combler le déficit
de la Commission d'Assistance.
Mais, comme Président de la Caisse publique de Prêts, je
ne puis pas admettre les prétentions de la Commission d'Assistance; cette Administration a conclu avec la Caisse publique
de Prêts une convention relative à la Caisse des pensions;
cette convention donne des résultats momentanément défavorables à la Commission d'Assistance; elle voudrait qu'on ne
l'applique pas, alors que, lorsque la situation inverse se présentait aucune demande de non application n'a été introduite.
Je reconnais volontiers que la convention est défavorable
à la Commission d'Assistance; les membres du personnel de
la Commission d'Assistance publique et ceux de la Caisse de
Prêts sont affiliés à la même caisse de pension; chaque administration verse un pourcentage déterminé du traitement
des affiliés, outre la part prélevée sur leur traitement. Mais les
ressources ainsi admises ne permettant pas à la Caisse de
payer les pensions qui lui incombent, il a été stipulé que le
solde déficitaire serait couvert par les deux administrations,
au prorata du montant du traitement global de leurs person-

(3.Juillet

-

1939)

54

-

nels respectifs; remarquez la différence : le montant considéré
n'est pas celui des pensions accordées, mais celui des traitements des deux personnels.
Or, il se fait que la Commission d'Assistance publique a vu
son personnel s'enfler dans des proportions considérables
depuis de longues années et, qu'au contraire, le personnel de
la Commission de la Caisse publique de Prêts, qui était,
lorsque je suis entré dans cette Administration, d'une quarantaine de personnes est tombé à trente.
11 en résulte nécessairement que d'année en année le déficit
à combler par la Commission d'Assistance publique a grandi.
Au fond, ces deux Administrations n'avaient aucune raison
de s'entendre pour créer ensemble une caisse de pension; par
après la Commission d'Assistance l'a très bien compris quand
elle a refusé d'admettre le personnel nouveau de la Caisse
publique de Prêts, mais elle ne peut rien changer à la convention en ce qui concerne les affiliés anciens. De son côté, la
Caisse publique de Prêts a affilié son nouveau personnel à une
Ciisse de l'Etat. Je ne peux pas admettre qu'on mette en
discussion l'application d'une convention liant les deux parties.
— L'incident est clos.

22
Ville

de Bruxelles.

—

Legs

pour

entretien

de

sépidture.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament, en date du 15 juillet 1935, déposé au rang
des minutes de M Maurice Hogenkamp, avenue de Jette, 177,
à Jette-Saint-Pierre, M
Marie V a n Calck, en son vivant
rentière, décédée le 9 février 1939, dispose notamment comme
suit :
« Je lègue
» Les dispositions au profit de mes légataires universels
sont faites à charge de verser à la Ville de Bruxelles, dans
les six mois de mon décès, la somme nécessaire à l'entretien
à perpétuité et à la reconstruction, le cas échéant, du monument érigé sur la concession V a n Calck-Terseleer n u m é r o
T.504 au cimetière de Laeken
e

l l e

» Je lègue à la Fabrique d'Eglise des Riches-Claires à B r u xelles . . . .

— 55 —

(3 Juillet 1939)

Le capital nécessaire pour assurer l'entretien et la reconstruction éventuelle s'élève, suivant estimation du service
compétent de notre Ville, à 20,425 francs (outre l'exécution,
par les soins de la famille de la de cujus, de la mise en état
préalable de la sépulture).
Aucune réclamation n'ayant été introduite contre l'acceptation de cette libéralité, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour
la Ville, d'accepter le legs sous réserve d'approbation par
l'Autorité supérieure.

Ville

de Bruxelles.

— Legs pour entretien

de

sépulture.

Par testament olographe, en date du 14 novembre 1924,
déposé au rang des minutes de M Hogenkamp, notaire à
Jette-Saint-Pierre, M
Hannick, Mathilde-Marie, en son
vivant sans profession, domiciliée à Schaerbeek, rue Vandeweyer, 56, décédée le 4 novembre 1938, dispose notamment
comme suit :
«
une somme de quatre mille francs
à la Ville de Bruxelles, prix de l'entretien à perpétuité de
notre caveau de famille au cimetière d'Evere
»
Or, i] résulte de renseignements fournis par les services
compétents de notre Ville, que le capital nécessaire pour
assurer le dit entretien est estimé à 8,175 francs.
L ' Œ u v r e Nationale des Invalides de la Guerre, légataire
universelle, a, par sa lettre du 3 mars 1939, demandé à M . le
Ministre de l'Intérieur, l'autorisation de pouvoir majorer de
4,175 francs le legs particulier prévu en faveur de la Ville.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour
la Ville, d'accepter le legs majoré, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure.
e

l l e

24
Ville

de Bruxelles.

— Legs pour le Musée

communal.

Par testament en date du 20 janvier 1939, déposé au rang

56 —

(3 Juillet

1939)

(fcS minutes de M * De Meyer, notaire à Molenbeek-Saintlean M Michel-Alphonse Kupper, en son vivant directeur
honoraire à l'Administration communale de Bruxelles demeurant à Bruxelles, rue Saint-Géry, 27, y décédé le 6 février
1939, dispose notamment comme suit :
« Te lègue le tableau que j'ai chez moi peint par une demoiselle "Kindt et représentant un épisode de la révolution belge
de 1830 à la Ville de Bruxelles, pour être placé dans son
musée communal ».
Ce tableau, qui présente un intérêt pour le musée communal, est estimé à 1,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de ce
legs.

25
Ville de Bruxelles. — Acceptation

d'une

donation.

Par acte passé le 9 mai i939 par-devant M Vanisterbeek,
notaire à Bruxelles, M . Fernand Levêque, avocat près la
Cour d'Appel de Bruxelles, Juge suppléant au tribunal de
première instance de cette ville, demeurant à Uccle, avenue
Wolvendael, 55, a fait donation à la Ville de Bruxelles
» d'un capital de dix mille francs, aux fins d'instituer annuel» lement un prix créé en hommage à la mémoire de feu
» Monsieur Eugène Levêque qui fut, pendant près d'un quart
» de siècle, le Président du Comité Scolaire de l'école nu» méro 7, rue Haute, numéro 255, à Bruxelles.
e

;

»
»
»
»

» Ce prix a pour but de récompenser un élève méritant de
la dite Ecole numéro 7, qui aura fréquenté cette école pendant trois ans au moins et se destine à continuer ses études,
soit dans un établissement d'enseignement moyen ou normal, soit dans une école professionnelle.
»

» Ce capital sera converti en obligations de la Ville de
» Bruxelles, emprunt mil neuf cent trente-six, quatre pour
» cent, à long terme.

(3 Juillet

1939)

— 57 —

» L a V i l l e de Bruxelles aura la jouissance des i n t é r ê t s à
>^ partir de la plus prochaine échéance.
» I l appartiendra au Collège des Bourgmestre et Echevins
» de d é s i g n e r annuellement le bénéficiaire du p r i x .
» I l devra ê t r e entendu que tout élève ayant obtenu une
» fois le p r i x ne p o u r r a plus ê t r e d é s i g n é comme l a u r é a t les
» a n n é e s suivantes.
» Cette donation a lieu aux conditions suivantes :
»
»
»
»
»
»
»

» i . L a V i l l e donataire aura la pleine p r o p r i é t é et la
libre jouissance des titres ci-dessus, à compter de la
date de l'approbation, à charge d'en faire servir les i n t é r ê t s ,
au taux actuel ou futur, a u x fins que dessus, sans que
jamais, la donataire puisse r é c l a m e r du donateur ou de
ses ayants droit une donation c o m p l é m e n t a i r e de titres dont
les i n t é r ê t s seraient d e s t i n é s à parfaire le montant du p r i x
présentement institué.
» 2

»

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la V i l l e , de solliciter, de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e , l'autorisation d'accepter la
libéralité dont il s'agit a u x conditions imposées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)

26
Unification des vacances scolaires, congé du samedi
après-midi
dans les écoles. (Question de M.
Dcmuylcr.)

\ L Demuyter. Mesdames, Messieurs, au début du mois de
mai vous avez été mis au courant d'un vœu émis par le personnel enseignant des écoles primaires.
Le 15 mai, j'ai demandé, partant d'un point de vue de justice, d'encouragement à donner à ce personnel, au Bourgmes(1) Voir, p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

(3,/,/,7/rf 1939)

— 58 —

tre de porter cette question d'unification des vacances a l ordre du iour. Entre-temps, j'ai été avisé par notre collègue,
M l'Echevin de l'Instruction publique, que ta question allait
être discutée par tous les echevins de l'Instruction publique de
l'agglomération bruxelloise. Cela a été fait le 6 juin.
l'ai cru qu'en ce qui nous concerne, le Conseil communal
pouvait approuver une chose de ce genre, qu'il pouvait, par
esprit de justice, souhaiter que le personnel des écoles primaires soit mis sur le même pied que le personnel des écoles
de l'Etat. 11 faut tenir compte des deux points de vue : celui
des parents et celui du personnel enseignant. J'en étais arrive à cette conclusion, et les renseignements fournis pour
aller au devant des arguments qui auraient pu m'être opposés
renforcent mon opinion :
Dans la situation actuelle, beaucoup de parents profitent de
la semaine anglaise; d'autre désirent l'aide de leurs enfants,
surtout dans les quartiers populaires où nous avons beaucoup
d'écoles, pour des travaux à domicile. Il en résulte que peu
d'enfants restent, le samedi après 4 heures, soit au gardiennat,
soit à l'étude; le projet du congé du samedi après-midi donnerait donc satisfaction, dans l'ensemble, aux parents. Le petit
nombre d'enfants restant pourrait être surveillé au moyen
d'un roulement de service, sans augmentation de dépenses
pour la Ville.
Je pense qu'il ne faut pas plus de détails pour cette question
d'unification de vacances. Je crois qu'il y a là une demande
légitime du personnel enseignant, et je serais heureux de voir
la Ville lui donner son approbation ou émettre un v œ u dans
ce sens.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, ayant
été appelé au début de la séance du 5 juin, ce n'est
que dans le procès-verbal et le Bulletin communal que
j'ai lu la communication de notre Bourgmestre annonçant q'une suite favorable avait été donnée par l ' A d m i nistration de l'Etat à ma demande que le téléphone fût
installé dans les établissements d'enseignement moyen situés
à Bruxelles.
Je tiens à remercier le Collège de la rapide solution qu'il
a obtenue. Cette mesure est plus importante qu'on ne le
croit. Elle permet aux écoles une liaison rapide avec l'extérieur en cas d'accident, incendie, et dans les moments s p é ciaux internationaux où nous vivons elle permet de prendre
des précautions en cas d'alerte aérienne.
Je vous remercie donc, Messsieurs, et souhaite que l'on
cherche une solution identique pour nos écoles communales
dont le sort nous préoccupe de la même façon, vu le grand

-

59

—

(3 Juillet 1939)

nombre d'élèves qui les fréquentent et les quartiers populaires
où elles se trouvent, où elles ont un rôle à jouer d'organisme
de liaison et d ' o p é r a t i o n s .
M . Speeckaert. Je m'excuse de prendre encore la parole,
mais c'est le hasard des circonstances qui m'y oblige. Les
différents points qui sont à l'ordre du jour m'en font un
devoir.
Puis-je vous dire que je me ferai l'interprète des membres
de la Droite pour vous exposer les motifs pour lesquels nous
ne sommes pas tout à fait d'accord au sujet de cette question
du c o n g é du samedi après-midi !
Je me placerai à ce sujet à un triple point de vue :
1° Celui des parents;
2° Celui des enfants;
3° Ceiui de l'instituteur.
Nul mieux que moi n'apprécie le rôle de l'instituteur. L'autre
jour, notre ancien collègue, M . Henri Goffinet, prononçait
l'éloge funèbre d'un ancien professeur du Collège SaintMichel où j ' a i fait mes é t u d e s . Il disait notamment q u ' a p r è s
le rôle du missionnaire et du prêtre, celui de l'instituteur était
le plus beau et le plus noble. Il est c h a r g é de la formation de
la jeunesse, tant au point de vue intellectuel qu'au point de
vue moral. Ses fonctions sont fatigantes, mais, cependant, il
ne me semble pas qu'une prolongation de vacances soit réellement justifiée. Depuis toujours, on accorde environ 8 jours
de congé à la nouvelle année, environ 4 jours à la Toussaint,
15 jours à P â q u e s , et 6 semaines aux grandes vacances.
Ajoutons à cela quelques jours encore dans l'année. Je ne dis
pas que ces c o n g é s soient excessifs, mais ils me paraissent
cependant suffisants.
P l a ç o n s - n o u s maintenant au point de vue des parents.
L a semaine anglaise est accordée dans les banques, dans
les administrations publiques, mais rarement dans les maisons
de commerce.
M . l'Echevin Catteau. Beaucoup d'usines ferment le samedi
après-midi également.
M . Speeckaert. P e u t - ê t r e , mais il est incontestable que
beaucoup de magasins, de maisons de commerce ne ferment
pas le samedi après-midi.
Ni les grands, ni les petits magasins ne donnent congé le
samedi après-midi. Dans l'industrie du bâtiment, on travaille
jusque 4 heures. Le personnel de sociétés importantes, comme

( 3 . ^ 7 / ^ 1939)

60 —

te>s Tramways Bruxellois, n'ont pas congé le samedi a p r è s -

,.Vidi D'autre part, voici un argument prosaïque peut-être,
mais qui a sa valeur. Beaucoup d'enfants qui fréquentent les
écoles communales appartiennent non seulement a des classes
bourgeoises, mais aussi à la classe ouvrière. Or, les parents de
ces enfants doivent travailler le samedi apres-rmdi. D un autre côté le samedi est réservé, en général, aux besognes de
nettoyage. Je ne sais pas si les mères de familles seraient très
heureuses d'avoir leurs enfants autour d'elles à ce moment.
Au contraire, elles préfèrent les voir à l'école ce jour-là.
Les autres parents qui ont congé le samedi après-midi profitent de ces heures de liberté pour faire des courses dans les
magasins : ceux-là aussi sont plus tranquilles si les enfants
sont à l'école. Enfin, j'en viens au point de vue que je considère comme le plus important : Je voudrais savoir si vous
pensez que les enfants sont trop instruits. M o i , je crois le contraire. Tous les examens, tous les concours révèlent des quantités de jeunes gens ne connaissant même pas l'orthographe,
ni la grammaire. J'ai reçu récemment une lettre d'un jeune
homme; cette lettre, d'une page et demie, ne contenait pas
moins de vingt fautes d'orthographe.
La jeunesse moderne ne connaît à fond ni la grammaire,
ni l'orthographe, ni la géographie, ni l'histoire. U n enfant
connaîtra actuellement les exploits de M . Demuyter et les p é ripéties du tour de France. Tout cela est très intéressant,
mais, quand il devra passer devant un examinateur, on ne lui
demandera pas combien de coupes a gagné notre collègue et
combien de fois un flandrien a gagné le tour de France.
09 % des enfants vont à l'école pour gagner plus tard leur
vie. Les rentiers deviendront de plus en plus rares. Pour g a gner sa vie, il faut être de plus en plus instruit; il faut faire
des études solides. Croyez-vous que ces études soient trop
longues et que ces après-midi ne soient pas utiles pour développer les connaissances des enfants? Cela représente quarante
samedis environ, soit une bonne centaine d'heures de cours.
Je pense qu'il n'y a pas lieu d'instaurer ce système. J'ai une
très grande admiration, un très grand respect pour l'instituteur, mais l'instituteur a une mission très noble à remplir;
lorsqu'on a un apostolat à remplir, on doit en accepter toutes
les charges et l'on ne doit pas tant songer à des congés que
d'autres personnes. Je suis certain d'être d'accord avec tous
mes amis du groupe catholique. Nous envisageons surtout
l'avenir de l'entant, au point de vue de sa formation intellectuelle. (Très bien! à droite.)
M. l'Echevin Catteau. La question soulevée par M . Demuyter
est très complexe. 11 n'entre pas dans mes intentions d'en en-

— 61 —

(3 Juillet 1939)

visager les divers aspects. Ce problème a été examiné, il y a
un mois environ, par la Conférence des Echevins de l'Instruction publique.
La question n'est pas seulement de savoir si les instituteurs
des écoles primaires bénéficieront du même congé que les
professeurs des sections préparatoires des écoles moyennes.
Vous savez que le programme de ces sections préparatoires
est le même que celui des écoles primaires. Il paraît donc
assez logique que ceux qui enseignent dans ces deux catégories d'établissements soient placés sur le même pied au point
de vue des congés. Or, dans les sections préparatoires des
écoles moyennes, les grandes vacances ont une durée de deux
mois et il y a congé le samedi après-midi. Les instituteurs
des écoles primaires demandent à bénéficier du même régime.
La Conférence des Echevins de l'Instruction publique s'est
préoccupée de la situation des instituteurs, mais aussi, et en
ordre principal, des conditions dans lesquelles travaillent les
élèves. L a question est d'ailleurs soumise au Parlement. C'est
pourquoi la Conférence des Echevins de l'Instruction publique
n'a pris aucune décision. En effet, un projet de loi modifiant
la loi organique de l'enseignement primaire vient d'être voté
par la Chambre des Représentants et sera vraisemblablement votée par le Sénat au cours de la présente semaine. Ce
projet de loi modifie l'article 7 de la loi qui détermine le nombre de demi-jours consacrés à l'enseignement, mais ne fixe
pas la durée des vacances. L'article 7 actuel dit que l'enseignement doit être donné pendant 460 demi-jours par an.
En fait, ces 460 demi-journées ne sont atteintes par aucune
école. Une tolérance était admise par le Ministère de l'Instruction publique. La Chambre, elle-même, avait voté, il y a
plusieurs années, une proposition de loi réduisant ce chiffre
de 460 demi-journées à 440, mais cette proposition, votée par
la Chambre, n'est jamais venue en discussion devant le Sénat.
Dans la plupart des communes, le nombre de demi-journées
consacrées actuellement à l'enseignement dans les écoles primaires, est de 435 environ, avec l'accord tacite du Ministère
de l'Instruction publique.
Après une étude approfondie par le Ministère, le projet de
loi qui vient d'être voté, propose de réduire à 400 demi-journées par an le nombre des demi-journées à consacrer à l'enseignement; le mot effectivement est stipulé dans la loi.
Si cette modification de la loi organique est votée par le
Sénat, ainsi que je le présume, c'est en partant de ce régime
nouveau que les communes pourront envisager l'adoption d'un
nouveau régime de vacances et de congés, puisqu'elles connaîtront leurs obligations légales.

(% Juillet 1939)

— 62 —

Les communes restent libres de fixer la durée des congés.
1 a Conférence des Echevins de l'Instruction publique a estimé que cette question méritait une étude approfondie, car
certains administrateurs communaux — et j'en suis — préféreraient une meilleure répartition des congés tout le long de
l'année scolaire. Pour ma part, j'estime qu'un congé de six
semaines aux grandes vacances est suffisant, mais je verrais
très volontiers accorder 8 jours de congé à la Pentecôte, par
exemple, et je serais partisan d'un congé de 10 à 12 jours à
la Noël. Mais tout ceci, je le répète, doit être étudié très
attentivement.
D'autre part, tenant compte de l'application de certaines
lois sociales, il serait désirable pour la population qui fréquente nos écoles primaires, que certaines périodes de vacances soient fixées en dehors des mois d'août et septembre,
de telle manière que des ouvriers bénéficiant de la loi sur les
congés payés puissent prendre ce congé avec leurs enfants à
une époque où il leur serait offert des conditions plus avantageuses.
Si le Sénat vote à son tour le projet de loi que la Chambre
vient de voter, il sera imposé aux administrations communales un minimum de 400 demi-journées par an consacrées effectivement à l'enseignement primaire avec un minimum
d'heures par semaine.
Lorsque ce nouveau régime entrera r-.n vigueur, nous étudierons la question sous ses différents aspects et nous vous
ferons des suggestions.
Si vous voulez connaître mon sentiment personnel, je p r é férerais le congé du samedi après-midi, du moins pendant
certaines semaines de l'année, à un allongement des grandes
vacances d'été, qu'à mon avis, je crois suffisantes.
D'ailleurs, si nous disons qu'il y a six semaines de vacances
en été, en réalité il y en a sept. C'est ce qui se passe en 1939 :
les vacances des écoles primaires devraient commencer le 15
juillet pour aller jusqu'au 1 septembre. Or, la fin de l'année
scolaire est toujours marquée par la cérémonie au cours de
laquelle sont délivrés des certificats de sortie aux élèves du 4
degré. Cette cérémonie aura lieu le 9 juillet. Donc, déjà maintenant, à Bruxelles, pratiquement, il y a sept semaines de v a cances.
er

m e

Je ne puis pas laisser sans réponse une observation de
M. Speeckaert. En effet, je ne puis pas laisser dire que les
enfants sont moins instruits aujourd'hui qu'il y a trente ou
quarante ans, c'est-à-dire, à l'époque où M. Speeckaert et
moi-même, nous étions sur les bancs de l'école

63

(3 Juillet 1939)

M. Lalemand. Allez-vous voir quelquefois les expositions
des travaux de fin d'année ?
M. Speeckaert. De temps en temps. Je suivrai vos conseils.
M. l'Echevin Catteau. Si je ne relevais pas l'observation de
M . Speeckaert, on pourrait en conclure que les instituteurs ne
donnent pas le soin et l'attention nécessaires à leur tâche
d'éducateurs et que là, peut-être, serait le fait que les enfants
sont moins instruits qu'autrefois.
•Une chose est exacte, c'est qu'en règle générale, aux différents degrés de l'enseignement, primaire, moyen et supérieur,
les élèves et les étudiants connaissent moins bien l'orthographe qu'autrefois. C'est une vérité; je l'ai constaté moi-même.
Au reçu de lettres émanant de personnes exerçant une profession libérale, on est étonné de constater les fautes d'orthographe qui se glissent dans leur correspondance.
Cela tient, Mesdames et Messieurs, non pas au fait que
les enfants sont moins instruits ou que les instituteurs et institutrices apportent moins de soins à l'enseignement donné
aux enfants, mais au fait, entre autres causes, que l'on a essayé successivement diverses méthodes d'enseignement, inspirées, faut-il le dire, par les meilleures intentions et qui, à
l'expérience, révèlent ne pas présenter les avantages qu'on en
attendait.
Je vous disais que la question soulevée par M . Demuyter
a des aspects multiples. Je ne vous parlerai pas de la refonte
des programmes qui retient l'attention de la direction de
l'Instruction publique. Je pense que, d'ici quelques mois, je
pourrai vous soumettre un programme revisé. Peut-être renoncerons-nous à certaines méthodes qui n'ont pas donné
satisfaction.
Pour l'instant, nous retenons que la loi nous impose de consacrer effectivement 400 demi-journées à l'enseignement dans
les écoles primaires.
J'ajoute que dans le projet de loi il y a une très bonne
mesure : le Ministre de l'Instruction publique fixera dorénavant pour toutes les écoles d'une même région du pays, qu'il
s'agisse des écoles officielles ou des écoles adoptées et adoptables, une même date pour la reprise des cours. Cela est
fort heureux. Les administrations communales, les comités
scolaires, suivant les cas, resteront libres de fixer la durée
des vacances et des congés. Mais l'enseignement reprendra
dans toutes les écoles à la même date. Cette mesure facilitera
le contrôle de la fréquentation scolaire. Elle est recommanda-

(S Juillet

1939)

— 64 —

ble aussi pour d'autres raisons que je n'ai pas à développer
ici.
— L'incident est clos.

27
Vœu à émettre concernant l'aménagement _ d'un nouveau,
bureau de poste en remplacemnt de celui situé rue Thielemans. (Proposition de M. Debocck.)
M. Deboeck. Nous avons un bureau de poste dans la rue
Thielemans. Celui-ci est beaucoup trop petit. Il manque d'air
et n'a pas de clarté; les employés sont mal installés, et tous
les jours de vieilles personnes y font la file jusqu'à' 1 heure.
Chaque fois que nous voyons quelqu'un sortir de ces bâtiments nous entendons des réclamations.
L'Administration des Postes étant propriétaire d'un grand
terrain à la place Jean-Baptiste Willems, ne serait-il pas possible que le Conseil communal fasse un vœu ou une lettre au
Ministre compétent pour examiner la chose. Dans presque
toutes les communes à l'entour de Bruxelles on construit de
nouveaux bâtiments bien éclairés et aérés. Pourquoi ne pas
faire la même chose dans le 2" district ? Je crois que tous mes
collègues du 2' district sont au courant de cette malheureuse
situation, et je demande au Collège, et spécialement à M . le
Bourgmestre, qu'il y ait une suite favorable.
1

M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je suis heureux de voir qu'un membre de cette assemblée
soulève à nouveau la question de la poste située rue Thielemans, au 2 district et je saisis l'occasion pour demander à
notre honorable et dévoué Bourgmestre de reprendre les pourparlers avec le Gouvernement au sujet du voûtement de la
ligne du chemin de fer, à front de la place Emile Bockstael,
donc l'emplacement compris entre le Café Michiels et la Brasserie Caulier.
Je dois reconnaître, avec un grand nombre d'habitants du
2 district, que la poste située rue Thielemans est un cassecou pour le public et qu'elle est établie en dehors de toute
circulation et en dépit du bon sens.
L'endroit dont je préconise ci-dessus le voûtement est donc
tout désigné pour construire ce nouveau bâtiment avec magasins et porte-cochère centrale donnant accès aux divers
bureaux intérieurs de ce service.
a

d

— 65 —

(3 Juillet 1939)

J'attire l'attention toute spéciale de notre honorable Bourgmestre sur l'aspect minable des murs postérieurs et terrasses
des immeubles de la rue Jan Bollen, qui seraient cachés par ce
bâtiment. De plus, la place Emile Bockstael gagnerait au
point de vue embellissement et présenterait un plus agréable
cachet.
Quand, il y a déjà quelques années, j'avais attiré l'attention
du Collège sur cette question, on me faisait savoir que l'Etat
s'y opposait par suite de la présence de signaux en cet endroit.
A l'heure actuelle, avec le système de signalisation électrique, ces objections deviennent sans pertinence.
Puis-je donc demander à notre Bourgmestre de vouloir bien
intervenir auprès du Ministre des Transports, pour obtenir
un nouvel et sérieux examen de ma demande.
M . Gelders. Mesdames, Messieurs, tout en étant d'accord
sur le principe de la question soulevée par M . Deboeck, je
tiens néanmoins à mettre les choses au point.
Les anciens Laekenois se rappelleront du petit bureau postal de la rue de Molenbeek.
Ce bureau ne répondait pas aux exigences de la technique
postale, de l'hygiène, et présentait beaucoup de difficultés
pour les opérations publiques.
Soucieuse de cet état de choses, l'Administration des Postes
décide de construire ou d'aménager un bureau plus moderne.
Elle demande à la Ville de Bruxelles de pouvoir installer un
bureau postal dans l'ancien Hôtel communal de Laeken.
Cela fut refusé.
Après de longues recherches le choix se porte sur les bâtiments de la rue Thielemans. Ce bâtiment qui appartient aux
Chemins de Fer, fut donc aménagé en bureau postal.
L'entrée de ce bureau n'est pas agréable; mais les locaux
sont assez spacieux.
Le personnel y travaille dans des conditions plus techniques
et plus hygiéniques que dans les chambres du 1 étage de la
rue de Molenbeek.
Le public, également, ne connaît plus la sombre petite salle
de l'ancien bureau.
Mais depuis quelques temps, les nouveaux quartiers du 2
district ont pris de l'extension et, de ce fait, le bureau de la
rue Thielemans devient trop petit.
Quelles sont maintenant les intentions de l'Administration
des Postes ?
er

d

II. — 4.

(S Juillet 1939)

—

66 —

Elle veut doter l'ancienne commune de Laeken, non d'un
nouveau bureau postal, mais d'un Hôtel des Postes à caractère architectural, pourvu de tout le confort et technique modernes douches pour le personnel, salle publique riante et
agréable, et dont les stationnements devant les guichets seront moins longs.
I ' Vdministration des Postes désirerait construire cet Hôtel
des Postes aux abords immédiats de la place Emile Bockstael,
parce que situé près d'un nœud important de lignes de tramways, afin de pouvoir diriger le plus rapidement possible les
facteurs distributeurs vers leur* tournées respectives.
La question est donc à l'étude et d'après certains renseignements, une décision interviendra dès que la solution du problème sera trouvée.
L'Administration n'a donc pas attendu l'interpellation de
M. Deboeck pour faire preuve de son intention de soigner les
intérêts de la population du 2 district au point de vue postal.
II est de mon devoir, comme postier et syndicaliste, de souligner tout cela, surtout qu'il s'agit aussi de donner de meilleures conditions de travail au personnel.
cl

M. le Bourgmestre. Nous sommes heureux d'apprendre, par
les renseignements que vient de nous fournir M . Gelders, que
l'Administration compétente étudie la solution de ce problème
qui a été, je dois le reconnaître, soulevé plusieurs fois par
MM. Deboeck et Lepage, au sein de cette assemblée. Je m'informerai auprès de l'Administration des Postes et m'efforcerai
d'obtenir une décision rapide. (Très bien!)
— L'incident est clos.

Question de M. Lepage relative à l'état de la façade
Théâtre Royal de la Monnaie.

du

M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'attire particulièrement l'attention de notre honorable Bourgmestre sur l'état lamentable de la façade du théâtre Royal de
la Monnaie.
D'après ce que j'ai pu constater, la façade se trouve dans
un état inouï de malpropreté. Les ferrures de la grande marquise en fer sont attaquées par la rouille, des morceaux de

— 67 —

(3 Juillet 1939)

moulures de pierre blanche se sont détachés et d'autres menacent de tomber, au risque de blesser les passants.
La marquise-auvent établie devant l'entrée de la loge
Royale est dans un état repoussant de saleté.
Avant tout, donc, il faudrait faire examiner soigneusement
les pierres de la façade pour arrêter l'effritement de celles-ci,
enduire les ferrures d'une bonne couleur anti-rouille et rafraîchir les peintures de la façade, afin de donner un air plus
engageant et plus riant à notre premier théâtre lyrique.
Il faudrait procéder au plus tôt à ces travaux pour assurer
la bonne conservation de la façade.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames, Messieurs,
je reconnais volontiers qu'il y a quelque chose à faire à la
façade du théâtre de la Monnaie. Mais ne croyez pas que
nous n'ayons rien fait. Nous avons, en 1930, fait un repeinturage qui a coûté 73.000 francs. En 1936, nous avons eu des
dégâts à la balustrade qui menaçait de choir. Nous avons dû
l'enlever et y consacrer une somme de 17.486 francs. Nous
n'avons pas obtenu à ce moment des crédits nécessaires pour
la remise en état complète.
En 1939, nous avons procédé à la mise en état de la façade
située à l'angle dé la rue Léopold et de la rue des Princes
pour une somme de 3,936 francs. Nous avons procédé également le 3 janvier 1939 à une vérification générale en vue de
prévenir les accidents. On s'est aperçu de ce que certaines
parties de l'édifice nécessitaient des réfections qui furent exécutées; nous avons encore dépensé 3,200 francs pour un autre
objet : le remplacement des contre-poids du rideau de fer.
Les crédits sont limités et je ne dispose, pour l'entretien du
théâtre, que d'un chiffre global que je ne puis dépasser.
Sur le crédit de 1939, il ne reste de disponible qu'une somme de 17,000 francs sur laquelle nous devons imputer une
dépense de 6,000 francs pour certains travaux demandés par
le service des Beaux-Arts dans les sous-sols. Le reste doit
être consacré à quelques lavages intérieurs, jugés indispensables.
Par conséquent, je ne puis, malgré ma meilleure volonté
donner satisfaction à M . Lepage, qu'au prix du vote d'un crédit supplémentaire.
Avec ce que vous m'avez accordé au budget de 1939, je
ne puis faire ce que demande M . Lepage, la dépense est trop
forte.
M . Lepage. Monsieur l'Echevin, je voudrais que vous fassiez
les peintures, les parties vitrées, tout cela est rouillé, et en-

(3 Juillet 1939)

_

68 —

suite faire un lavage général en attendant des temps meilleurs.
Que doivent penser les étrangers ?
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, notre collègue, M .
Lepage s'est intéressé au point de vue architectural. Il en a
fait un tableau assez pessimiste. Il y a un autre point de vue
à discuter, c'est le point de vue artistique. Je n'entends pas
revenir sur la discussion...
M . le Bourgmestre. N'ouvrons pas de discussion sur ce
point, je vous en prie, Monsieur Speeckaert. Si vous développez cette question qui n'est pas à l'ordre du jour, d'autres
membres demanderont à pouvoir émettre aussi leur avis et
cela pourrait nous entraîner loin.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 5 juin 1939 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixsept heures vingt minutes.

—

69 —

(3 Juillet

1939)

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1) Architecture. — Travaux de peinture, tapissage, fourniture
et placement de linoléum à exécuter au commissariat de police
de la 3
division, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, à B r u xelles;
m e

2) Secrétariat. — Entreprise de la location de kiosques à journaux.
Il fixe comme suit le r é g i m e des augmentations prévu par
le barème des traitements du personnel de la police :
Agent spécial : 10 augmentations
1 augmentation de 1,150 francs;
Agent spécial principal : l
32,000 francs;

r

e

annuelles de 1,050 francs;

année, 31,050 francs; 2

m e

année,

Agent inspecteur : 4 augmentations de 725 francs; 1 augmentation de 900 francs;
Agent brigadier : l
francs ;

r

e

année, 23,425 francs; 2

m e

année, 24,000

Agent de voirie : 2 ans à l'essai au traitement de 13,925 francs;
14,625 francs à la nomination définitive; 11 augmentations annuelles de 675 francs; 1 augmentation de 700 francs;
Porte-clés du dépôt communal : même barème que les agents
de voirie jusqu'au maximum de 22,750 francs, puis traitement
compris entre 23,425 francs et 27,775 francs, a t t r i b u é au moment
où les agents de son ancienneté l'obtiennent par suite de promotion aux grades d'agent brigadier et d'agent inspecteur.

Il accorde à M . Léopold Brouha, le titre de caissier en chef
honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il accepte la démission offerte par M . Jules Layon, de
ses fonctions de commissaire adjoint de police de 2
classe, et
par M . Maurice Druwé, de ses fonctions de commissaire adjoint
de l
classe.
m e

r

e

(S Juillet

—

1939)

70 —

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-apres :
Noms et prénoms.

Fonctions exercées.

MM. Vanderstraeten, Antoine

Agent spécial principal de police.

M

m e s

De Keyser, Alfred .

Agent inspecteur principal de
police.

De Mol, François .

id.

Bruggeman, Edouard

Brigadier gardien de square.

Gevaert, Jules . . .

Caporal au Corps Sapeurs-pompiers.

Devos, Octave

Sergent au Corps Sapeurs-pompiers.

Maréchal, Alphonse

Inspecteur à l'Usine à Gaz.

Muffat, François . .

Collecteur des marchés.

V

Jeaumonet, René

(le mari) Chef de bureau aux
Propriétés communales, puis
Directeur du Foyer Bruxellois.

Neyt, Firmin

(le mari) Conducteur à l'Usine
à Gaz.

V

v e

v e

.

Réversions.

Mmes v
V

v e

v e

Deprez, Alphonse .

(le mari) Concierge au Théâtre de la Monnaie.

Boeraeve, Charles .

(le mari) Commissaire de police.

V™ De Vuyst, Gustave

Nouvelle

répartition

(le mari) Agent Inspecteur
principal de police.

d'une pension légale
du 26-12-1938.

Mme vve Smekens, René .

eu application

de

l'A

R.

(le mari) Successivement agent
de police à Anderlecht, aidesurveillant à l'Usine à Gaz
de la Ville de Bruxelles, contremaître à l'Usine à Gaz de
Gand et conducteur à l'Usine
à Gaz de Bruxelles.

—

71

Suppléments

Professeur d'éducation physique
aux Cours d'adultes.

Dardenne, Henri .
M

Grauwels - V a n
bergh, B

.

.

.

Cauwen-

Duthoit-Braem, Rachel
Mues M a r y , Julie

m e

R é g e n t aux écoles moyennes.
Institutrice d'école primaire.
Concierge d'école.

. . . .

Directrice d'école primaire.

Verbeke, Jeanne .

.

.

Professeur aux Cours d'adultes

Blontrock, Jeanne

.

.

Maîtresse du Cours de coupe
pour adultes.

Réversion
M

1939)

communaux.

M M . Vienne, Jules

m e s

(3 Juillet

—

V

v e

de supplément communal
(le mari) Instituteur
primaire.

Tasnier, Joachim .

d'école

Secours.

Mme v

v e

(le mari) Ancien sous-chef de
bureau à la Direction des F i nances (révoqué).

Heldens, Auguste

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
dénommées ci-après :
I. — Allocations
Noms

et

de pensions (Règlement

du 24- octobre 1921).
Services.

prénoms.

Electricité.

M M . Ghilain, Joseph .

Egouts.

Cloquet, Fernand

Réversion.

Mme v

v e

De Broeder, Pierre

(le mari) Ouvrier au Service
du Gaz-Distribution.

— 72

(8 JuiUenmï
,1 _

Uhcùtions

de pensons (A. R. 30-12-1933, 27-12-1935,
et 26-1.2-1938.)

MM. Cluts, Mathieu

.

Nettoiement de la Voirie.

. .

Flamez, Charles . . .

Eaux (1).

Gorselé, Gustave . . •

Eaux (1).

]yjmes V
V

v e

v e

12-3-1936

Deveuster, Gustave

(le mari) Ouvrier au Service
du Gaz-Distribution.

Meschain, Paul

(le mari) Ouvrier au Service
du Nettoiement de la Voirie.
Réversions.

y[me$ v
V

v e

v e

Nobels, Arthur

. . (le mari) Ouvrier au Service
de l'Electricité.

D'Haeseleer, Philémon

(le mari) Ouvrier au Service
du Gaz-Usine.

Il alloue une indemnité pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises dans des terrains situés :
a) Avenue de Busleyden;
b) A l'angle de la rue Paul Janson et de la rue Wannecouter;
c) Rue de Lombartzijde;
d) A proximité de la rue du Craetveld et de la rue François
Vekemans (par voie d'échange).
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de terrains
situés :
a) A proximité de l'avenue de Meysse (par voie d'échange);
b) Allée du Cloître et rue du Monastère.
Il accepte la démission offerte par M V Jeanne CoosemansDe Gunst, M
Marie Thiroux-Deschrijver, M
Firmin Baes,
Mme y™ Emilie Rossum-Moens, M
Charlotte Van Droogenbroeck-De Muylder, de leur qualité de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 14.
m e

m e

v e

m e

m e

(1) P a s s é à la C o m p a g n i e

I n t e r c o m m u n a l e B r u x e l l o i s e des

Eaux.

—

73

—

(3 Juillet

1939)

Il nomme, à titre définitif, M
Alice Bremans aux fonctions
de m a î t r e s s e m é n a g è r e à l'Ecole Ménagère n° 3.
l l e

Il nomme, à titre définitif, M
Francine Chabeau aux fonctions de m a î t r e s s e m é n a g è r e à l'école primaire n" 35.
1 I e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Jeanne Kerremans, professeur aux
Cours d'éducation.
l l e

Il nomme M . François Vander Eecken aux fonctions de professeur i n t é r i m a i r e à l'Ecole de Musique.
Il nomme M . Henri Bevernage en qualité de délégué ouvrier
au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs.
Il nomme, à titre provisoire, M . P a u l Cooremans aux fonctions
de professeur de dessin à l'Ecole de Tapissiers-Garaisseurs.
Il décide de rappeler en activité M
Stéphanie Van SoestLauwers en qualité de professeur de garnissage à l'Ecole de la
Fourrure.
m

e

Il nomme, à titre définitif, M . Jean De Myttenaere en qualité
de professeur de composition manuelle à l'Ecole de Typographie.
Il nomme, à titre provisoire, M . Hector Piron aux fonctions
de professeur d'impression à l'Ecole de Typographie.
Il accepte la démission offerte par M . Joseph Verbist de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Coiffure et lui accorde une
allocation de retraite provisoire.
Il accepte la démission offerte par M . Octave Thys de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle de Tailleurs et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il décide de maintenir en fonctions, à titre définitif, M
Jeanne Vandenberghe en qualité de professeur de garnissage à l'Ecole
de la Fourrure.
l l e

(3 Juillet 19S9)

— 74

—

Il accepte la démission offerte par M
Eugénie LagrangeKohl de ses fonctions de membre du Comité scolaire de l'école
primaire n° 2, et par M . Gaston Lehman de sa qualité de membre
du Comité scolaire de l'école primaire n° 30 et du Jardin d'enfants n° 26.
m P

Il décide de rappeler en fonctions, à titre définitif, M . Victor
Gailly, en qualité de professeur de béton armé et de mécanique
à l'Ecole Industrielle.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'Assistance publique, dans le personnel médical des
hôpitaux :
1° Renouvellement

de mandats :

a) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, de M M .
les docteurs Bourg, Cornet et Meyers, adjoints;
b) Pour un deuxième terme de deux ans, de M M . les docteurs
Adant, Clerens, Deloyers, Jourdain et Wittamer, adjoints;
c) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, de M M .
les docteurs Deveen, Houssa et Wettendorf, aides;
d) Pour un deuxième terme de deux ans, de M . le docteur
Ansay, M
la doctoresse Brenta, épouse Jonckere; M M . les
docteurs Deblois, Goudsmit, Meier, Perier, Priem, Vanhuynegem,
Van Slype et Vigoni, aides;
e) Pour un terme d'un an, de M . le docteur Declercq, médecinrésident au Sanatorium Brugmann.
m e

2° Nomination :
A la place d'aide vacante dans le Service de médecine générale
de la Fondation Reine Elisabeth, à l'Hôpital Brugmann : M le
docteur Goffart, Michel.
t

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles
il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour
ses divers établissements :
1) Fourniture et pose d'un pavement dans la salle des machines de la Buanderie générale;
2) Fourniture d'accessoires de bureau, à la Clinique Paul
Héger;
3) Fourniture de l'alcool nécessaire aux services hospitaliers;
4) Fourniture d'essence pour autos;
5) Fourniture de biscottes;
6) Fourniture d'un camion automobile;
7) Fourniture de charbon pour foyers domestiques et pour
chauffage à vapeur.

—

75 —

(S Juillet

1939)

Il émet un avis favorable à l'autorisation sollicitée par la Commission d'Assistance publique de conclure une transaction concernant le legs fait par M
Maria-Véronique-Jeanne Smets, aux
Hospices pour Vieillards et Enfants aveugles de Bruxelles.
l l e

Il nomme en qualité d'administrateurs de la Caisse publique
de Prêts :
1) M . De Boeck-Peltzer, avocat, membre de la Commission
d'Assistance publique;
2) M . Raymond Bon, avocat, membre de la Commission d'Assistance publique;
3) M . Nagels, administrateur de société.
Il nomme en qualité de greffier de la Caisse publique de Prêts,
M . Vanmuysen, Lucien, chef de bureau.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

E R R A T U M
B U L L E T I N C O M M U N A L D U 5 J U I N 1939.
Séance

publique,

p. 676.

ll
ligne : lire « M . De Rons (au lieu de M . De Jonghe)
prête serment, etc... ».
m e

— 91 —

— 77 —

Société

Coopérative

Intercommunale

de Crémation

COMPTE DE PROFITS ET PERTES
de l'exercice 1938.

Le Conseil d'administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de Profits et Pertes, concernant
le sixième exercice de cette société et approuvés par l'assemblée générale du 24 avril 1939.

— 78 —

Bilan arrétil <
ACTIF
Exercice 1937

Exercice

I. IMMOBILISE :
A. — Immeuble
B. — Premier four
C. — Second four
D. — Premier établissement
E. — Matériel et mobilier

. . . .

800,000.—
100,000.—
147,000.—
85,666.60
4,372.50

147.M

m

II. REALISABLE :
F. — Approvisionnements

1,050.—

III. DISPONIBLE :
G. — Caisse
H. — Banque-Caisse Génér. d'Epargne
I. —Chèques postaux

Total de l'Actif. . fr.

292.80
179,802.25
25,661.87

1,343,846.02

1,342,711

— 79 —
décembre

1938.

PASSIF
Exercice 1937
[VERS L A SOCIETE :
— Capital souscrit : 600 actions de
capital, entièrement libérées . .
— Réserve légale

Exercice 1938

600,000.—
13,824.75

600,000.—
14,824.75

87,000.—
100,000.—
42,200.—
47,666.60

111,000.—
100,000.—
68,400 —
83,666.60

1,712.42

1,828.99

I N V E R S L E S TIERS :
— Dette à long terme : Société Coopérative Belge de Crémation :
4 annuités de 90,000 francs . . .
— Dettes à court terme : fournisseurs

450,000.—
1,442.25

360,000.—
3.011.38

Total du Passif. . fr.

1,343,846.02

1,342,731.72

E D U C T I O N D'ACTIF :
— Amortissements Immeuble . . .
—
»
Premier four . .
—
»
Second four . .
—
»
1 établissement .
—
»
Matériel et mobilier
er

80 —

Compte de Profits et K
DEBIT
Exercice 1937

Exerci
cice

I. — FRAIS D ' E X P L O I T A T I O N
1,170.—
1,470.Consommation urnes . .
7,202.81
8,421.71
»
gaz
. .
2,423.07
2,583.51
»
électricité
94.50
94.50
»
eau
. .
3,732.—
2,048.40
Combustible
3,507.05
5,455.45
Entretien immeuble, matériel
4,060.10
3,872.18
Frais de bureau et frais divers
42,014.—
45,085.—
Salaires et traitements . . .
Redevance : annuité canalisation gaz 2,352.— 66,555.53 2,352.—
II. — A M O R T I S S E M E N T S :
Immeuble :
3% sur fr. 800,000.—
1 four :
24% sur fr. 100,000 —
2e four :
20% sur fr. 131,000.—
I établissement :
forfaitaire sur fr. 85,666.60
Matériel, mobilier :
forfaitaire sur f r. 4,372.50
er

24,000.—
24,000.—
26,200.—

24,000.entièrement
26,200.—

19,000.—

17,000.-

er

170.02

93,370.02

116.57 67,

III — SOLDE B E N E F I C I A I R E :
Répartition :
Réserve légale : 5 %
Amortissement extraordinaire
Premier établissement . . .
Total.

4,914.25

1,000,

sur
19,000,
. f r.

164,839.80

1581

31

— 81
mpte de

31 décembre 1938.

Exercice 1937
5ULTATS D ' E X P L O I T A T I O N
jettes incinérations

\

153,600.-

rets et agios, solde créditeur . .

1,760.1

Société Belge pour la Crémaon (en 1937)

5,000,

i sur change (en 1937) .

4,479,

ElSSS $

4,914.25 j

Total. . fr.

II. — 6.

164,839.80

—

S8

—

— 83 —

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le premier trimestre 1939 par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Cimetière à Evere.
CONCESSIONS PERPETUELLES DE lre CATEGORIE.

r. Charles Demeer, 124
Veuve
Van Moergastel,
née
Van Moergastel,
Anne-M.-J.-A.Malvine
Foulon,
rue des Fabriques, 45
Albert-Louis
Epouse Losa,
rue M a x Roos, 12,
née
Schaerbeek
Booten, Jeanne

2.88
3.60

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 8688, reprise par la Ville.
m e

N° d'ordre j

—

4

5

6

7

8

9
10

11

12

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Veuve Hayoit,
née
Braun,
Lambertine-L.Joséphine
Veuve Deminie,
née
Desmet,
Marie-Louise
Veuve Delhaye,
née
Defey,
Maximilienne
Goetghebeur,
MauriceR.-B.-S.Justin
Les 2 enfants
Loin-Demolder,
chez
Vanderborght,
Georges
De Keuster,
Albert
Veuve Verheye,
née
Loison,
Jeanne-A.-R.Joséphine
Veuve Vangele,
née
Julien,
Lucie-J.-E.Joséphine
Poels,
Félix-René

84 —

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

:haus. de Louvain, 56,
St-Josse-ten-Noode

4.04

7.760

rue Pachéco, 30

3.60

(!) 5.600

avenue Bouvier, 15,
Virton

3.60

6.300

bd de Dixmude, 34

3,16

6.040

r. Jacques Jordaens, 18

3.60

7.500

:haussée d'Etterbeek, 23

3,16

(2) 5.290

rue de Spa, 59

4,26
(3) 6.940

av.

d'Auderghem, 32

1.40
3.000

rue du Marais, 39

3.60
7.900

(1) Déduction faite
concession temporaire
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire

de la somme de 1,100 francs, versée
de 1« catégorie, n° 3300, reprise par
de la somme de 750 francs, versée
de 2*e catégorie, n° 8850, reprise par
de la somme de 750 francs, versée
de 2*™ catégorie, n° 8368, reprise par

pour la
la Ville.
pour la
la Ville.
pour la
la Ville.

— 85 —

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

13 Veuve

3.60

(1) 3.300

14

2.88

(2) 3.720

5.28

12.820

3.60

( 3 ) 5.450

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

15
16

17

18

19

DOMICILE.

Davidoff, r. M a r i e - T h é r è s e , 37,
née
St-Josse-ten-Noode
Meurice,
AdolphineMarie
Vanrue Watteeu, 24
heerswynghels,
Louis-P.-Henri
Timmermans,
rue au Beurre, 49
JeanneJoséphine.
pl. du Jeu de Balle, 44
V euve
V a n Aerschot,
née
K e r c k x , Isabelle
Veuve
rue de la L o i , 155
Vandervelde,
née
Beeckman,
Jeanne
Epouse Cerfont, av. des Mésanges, 10,
née
Auderghem
Rosel, IrmaR.-M.-Josèphe
rue de Malines, 48
V euvc
Bontemps,
née
Baeken,
Jeanne-Marie

38.340

24.96

5.640

3.16

(*)

400

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E 2<Ie CATEGORIE.

Veuve
Vanderhofstadt,
née
Duhayon,
Alice-D.-CMarie

rue L e Corrège, 33

2.40

3.800

(1) Déduction faite de la somme de 3,400 francs, valeur actuelle de
la concession perpétuelle de 2
catégorie, n ° 650, reprise par la V i l l e .
(2) Déduction faite de la somme de 1,100 francs, versée pour la
concession temporaire de l
catégorie, n ° 3369, reprise par la V i l l e .
(3) Déduction faite de la somme de 1,250 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n
5621 et 8888, reprises
par la V i l l e .
(4) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

r

e

m e

o s

— 86 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Superficie
concédée.

DOMICILE.

M2.

Les 2 enfants boulev. Charlemagne, 6
Ronse-Rouger,
chez
Ronse,
Gabriel-Michel
Veuve Bruno, place de la Justice, 9
née
Bosmans,
Caroline
Keppens,
rue Franklin, 65
Isidore-Louis
Chavée,
rue de Pavie, 11
Noël-B.-J.Lambert
Veuve Pelkus,
rue Leclercqz, 9
née
Celles-Escanaffles
Bosmans,
MargueriteM.-J.-Marie
Veuve Henrij,
rue du Damier, 33
née
Lescanne,
Marguerite-F.Henriette
Loréa,
rue des Bouchers, 77
René-Joseph
Ingels,
square Vergote, 23,
Charles-Louis
Woluwe-St-Lambert
Veuve Berte,
r. Vanderkindere, 337, I
née
Uccle
Bodson, MarieJ.-Ghislaine
: Les 3 enfants
rue de Loncin, 26,
Sipido-Verlaeten
St-Gilles
et l'enfant
Rayé-Verlaeten,
chez
Deny, Remy

2.40

4.80

2.40

2.40

2.40

(1) Déduction faite de la somme de 3,500 francs, prix versé pour
les concessions temporaires de 2 catégorie, n 8804 et 8805 et valeur
actuelle de la concession perpétuelle de 2<> catégorie, n° 229, reprises
par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 8889, reprise par la Ville.
m e

o s

m

— 87 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

12

13

14

15
16

Veuve
Hoornaert,
née
Gilson, ClaraM.-Louise
Veuve Gaston,
née
Gabelles,
AmélieHenriette
Epouse Beech,
née
Fumagalli,
Claudia
Catelin,
Floribert-H.
Termonia,
Louis-H.-Paul

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

r. de la Conciliation, 6,
Anderlecht

2.40

(1) 2.700

r. Fossé-aux-Loups, 11

2.40

3.800

ch. de Waterloo, 739,
Uccle

2.40

3.400

rue du Président, 11,
Ixelles
rue Vilain X I I I I , 33

Cimetière

de

(2)

400

(3)

400

Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lr« CATEGORIE.

Wauters,
[ i l , rue du Comptoir, |
Auguste
D'Hondt,
GeorgesFrançois-Octave
Veuve
79, rue de Serbie,
de Bialkowska,
Liège
née
Jacquemin,
Marguerite
Veuve
82, rue Montoyer
Watelet,
née
Reper, MarieH.-F.-Dymphne

3.60

(*) 4.960

3.60

4.40

11.740

(1) Déduction faite de la somme de 1,100 francs, versée pour la
concession temporaire de l catégorie, n° 3441, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(3)
»
»
»
»
(4) Déduction faite de la somme de 5,100 francs, versée pour la
Concession perpétuelle de l catégorie, n B 131-132, reprise par la
Ville.
r

e

r

e

o s

— 88 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.
Veuve
Verdoodt,
née
Buelens,
Françoise
Ludig,
EdmondPierre-Jeanne
Kràmer, JosephGuillaume
Neyt, Théophile
Meurice,
9
Charles-M.-H.Albert
Veuve
10
Wouters,
née
Jacobs,
Jeanne-Fr.
Les 2 fils
1 1
Frans et André,
chez
Frans Michiels

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

112, r. Charles De Meer

3.60

(i) 6.460

26,

4.40

10.140

16, rue des Vignes,

5.50

14.050

108, r. Charles De Meer
52, rue de la Vallée

3.60
3.72

8.860
10.312

76, av. Jean Sobieski

6.34

(2)14.539

r. Vandermeersch,
Schaerbeek

6.948

51, r. des Deux-Tours,
St-Josse-ten-Noode

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES FUNERAIRES49, avenue Dailly,
Veuve
Schaerbeek
Verbrugghe,
Catégorie F, 3 rangée
née
Raeymaekers,
JeanneClémentine
Vanden Eynde, 7, rue de la Marne,
MarietteSchaerbeek
Antoinette-F.
Cat. B anorm., 2 rangée
Mottoule,
31, rue Louis Wittouck
RichardCatégorie F , 4® rangée
Guillaume

2.22

(3)14.520

0.45

2.535

0.74

6.940

e

e

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée
concession temporaire de 2
catégorie, n° 1860, reprise par
(2) Déduction faite de la somme de 2,075 francs, versée
concession perpétuelle de l catégorie, n° 346B, reprise par
(3) Déduction faite de la somme de 7,200 francs, versée
concession perpétuelle de l catégorie, n<> 271B, reprise par
m e

r

e

r

e

pour la
la Ville.
pour la
la Ville.
pour la
la Ville.

— 89 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Coeckelberg,
Auguste

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

30, rue Puccini,
Anderlecht
Catégorie F , 4 rangée
7, r. Charles Hanssens
Catégorie F , l
rangée

0.74

65, rue Steyls
Cat. F, 4 et 3 rangées

1.48

6, rue Bodenbroeck
Catégorie D, 4 rangée

0.54

4, rue de Moorslede
Cat. F, 2 et l rangées

1.48

85, rue de Molenbeek
Catégorie F , 2 rangée

1.48

X), q. des Charbonnages
Catégorie F , l rangée

0.74

e

10

Jacobs,
FernandChristophe
Descamps,
Gaston-EdmondAdolphe
Van Hemelrijck,
Henri-JeanFerdinand
Veuve De Greef,
née
Barbe, MarieAngeline
Veuve
Ackermans,
née
Nyssen,
Henriette
Mme V a n Huile,
née
Vanderryken,
CatherineElisabeth

r

e

0.74

e

e

e

e

r

e

e

r

e

C O N C E S S I O N S PERPETUELLES DE TERRAINS DE 2e CATEGORIE.

Van Billoen,
EdmondCharles-D.-M.
Comirato,
André-Aurélien
Buyl, Victor
Nyssen,
Augustin

10, quai du Condroz,
Liège

0.55

242A, rue Léopold I

e r

2.40

291, b<* Emile Bockstael
28, rue du Houblon

3.60
2.—

(1) Supplément de terrain à la concession B 534.
1 1

(2) Déduction faite de la somme de 600 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 462, reprise par la Ville.
m e

N° d'ordre !

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

5 Vanden Brande,
Pierre-François
6
Kempeneers,
Joseph
7 van Kalmtthout,
FrançoisGuillaume
8
Veuve
Wynincx,
née
Ramackers,
Barbe-Nicole
9
Veuve
Mossay,
née
Thonon, MarieDésirée
10 Veuve Jadot,
née
Pot, CharlotteM.-Joséphine
11 Veuve Piersaux,
née
Goethals,
FlorenceMathilde-Sylvie
12
Malick,
dit Malet,
Jean-Lambert-H.
13 Veuve Blanjean,
née
Dewez, IrmaCélina-Eugénie
14 Les deux sœurs
Olbrechts,
chez
M Baudewijns,
née
Olbrechts,
Caroline

DOMICILE.

Superficie
i-.oncédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue du Drootbeek

2.14

2.752

53, rue Alfred Stevens

2.00

4.500

331,

chauss. d'Anvers

2.40

(1) 4.470

15, rue de la Royauté

2.06

(2) 4.008

44, rue Ter Plast

2.40

5.220

23, rue Jacobs Fontaine

2.40

5.220

324, rue des Palais

2.40

5.220

260, b Emile Bockstael

2.40

(3) 3.220

44, avenue des Armures
Forest

2.40

5.220

60, rue de Wand

225

4.950

72,

d

, n e

(1) Déduction faite
concession temporaire
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire

de la somme de 750 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n° 915, reprise par la Ville.
de la somme de 600 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n<> 568, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n<> 1881, reprise par la Ville.

— 91 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

15 Van Mingeroet,
4, rue du Gaz
Théodore
16
Veuve
27, rue Félix Sterckx
De Rudder,
née
Schergen, IdaEugénie-Désirée
17 Gilson, Henri- 3, rue des Poissonniers
Joseph-Octave
18 Veuve Gillain,
62, rue Stephenson
née
Van Wimberghe,
SuzanneMarie- Jeanne

Cimetière
Van Geel,
François
Verdickt,
Charles-Louis

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.23

4.514

2.40

(i) 4.470

2.40

4.820

2.30

5.040

Haren.

203, rue de Verdun
46, rue Haerenheyde

(2)

2.40

400
3.560

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent l a part attrib u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce q u i concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église N o t r e Dame de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A . D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 963, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

— 92 —
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2 Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui
qui leur est présentement concédé;
0

3 Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille;
0

4° U n supplément de 300 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

— 93 —

NOMINATIONS
faites par le Collège pendant le premier semestre
de l'année 1939.

Fonctions exercées.

Noms et prénoms.

Huissier de Contraintes (Finance).

M M . Jamet, Alexandre

Conducteur adjoint
té).

Lambrecq, Jules
Gouix, René

. . . .

(Electrici-

id.

Vanden Clooster, Marcel

id.

Pourcelet, Jules . . .

id.

Van Loo, Laurent

. .

id.

Montaru, Luc . . . .

id.

Mettewie, Henri . . .

id.

Werner, Gustave . . .

id.

Salens, Henri . . . .

id.

Papillon, Roger . . .

Expéditionnaire dactylographe
(Police).

$ 3 '1
ht
" 0 '9
lad
>niij 'c
aou

B

— 95 —
N° 2.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 29 J U I L L E T

1939.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 29 juillet

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X ,

1939.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.
2.

Communications
Compte de la Ville de l'exercice 1938. — Dépôt.
Renvoi à la Commission des vérificateurs.
3. Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Te Deum
célébré en l'Eglise des SS. Michel et Gudule, le
21 juillet 1939
Pris pour information.
4.

99
103
110

Cimetière de Laeken. — Barème pour la cession de
nouvelles cellules
Adoption. 110
5. Cimetière de Laeken. — Barème pour concessions perpétuelles en pleine terre
Adoption. 112
6. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
Adoption. 113
7. Eglise Ste-Elisabeth, à S'chaerbeek. — Compte de 1938.
Avis favorable. 113
7a. Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1938.
Avis favorable. 114
7b. Eglise protestante du Musée. Budget pour 1940.
Avis favorable. 115
IL — 7.

29 Juillet

1939)

— 96 —
PAGES.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole normale Emile De Mot. — Eclairage et
chauffage
Adoption.
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole normale Emile André et annexes. — Eclairage et chauffage
Adoption.
Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et
chauffage
Adoption.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage
et chauffage
Adoption.
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole Bischoffsheim. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole Couvreur. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et école de sculpture sur bois. — Eclairage et chauffage
Adoption.
Déficit d'exploitation. — Minque et marché au
poisson
Adoption.
Bourse aux marchandises. — Frais divers.
Adoption.
Entretien et curage des collecteurs, des égouts
et des cours d'eau. — Frais divers. Adoption.
Frais des élections consulaires et de revision des
listes électorales communales et prud'homales.
Adoption.
Prestations militaires et frais de milice. Adoption.
Annuité due à la Société nationale des Chemins
de fer vicinaux
Adoption.
Allocations familiales. — Cotisations de la Ville.
Adoption.
Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires.
— Frais généraux
Adoption.
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Frais généraux . . Adoption.
Ecole Funck. — Frais généraux . . . Adoption.

— 97 —

(29 Juillet

1939)
PAGES.

22) Institut des A r t s et Métiers. — Frais d'administration
Adoption.
23) Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et école de sculpture sur bois. — Frais
généraux
Adoption.
24) Fonctionnement du Comité de sélection du Fonds
des Mieux-Doués. — Frais d'administration.
Adoption.
25) Académie Royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Frais généraux. Adoption.
26) Plaines de jeu. — Travaux d'entretien. Adoption.

119

119
119
120
120

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal. — Reconstruction et aménagement de locaux pour
l'Heure Joyeuse
Adoption. 122
2) Ecole primaire n° 7, rue Haute, 255. — Démolition et reconstruction de l'annexe.
Adoption. 123
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Transports automobiles du service des écoles. —
Frais divers
Adoption. 123
2) Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources
de la Commission d'assistance publique.
Adoption. 124
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Dépôt mortuaire de la Ville, 103, rue aux Laines.
— Transformation de la conciergerie et travaux divers
Adoption. 124
2) Extension du service du gaz . . . .
Adoption. 125
3) Extension du service de l'électricité.
Adoption. 125
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budget :
1) Ecole primaire n° 7, rue Haute, 255. — Démolition et reconstruction de l'annexe.
Adoption. 125
2) Ecole moyenne A , rue Ernest Allard. — Exécution de divers travaux
Adoption. 126
3) Bâtiments d'octroi Porte de Ninove. — Renouvellement des fondations et travaux divers.
Adoption. 126
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Comptes arriérés de l'exercice 1938 (Clôture de l'exercice 1938).
Adoption. 129

