—

901

—

qui montrent que la dépense par tête s'élève à Anvers à 72 francs
et à Gandà 82 francs.
Il est inutile de dire au Conseil que si dans les dépenses scolaires
le Collège tient compte des besoins et des nécessités de l'enseignement, il apporte cependant une grande sagesse dans l'emploi des
fonds mis à sa disposition.
M. Finet. L'honorable Echevin n'a pas répondu à mes questions:
les écoles suffisent-elles pour recevoir la population scolaire et
combien d'enfants en âge d'école ne reçoivent pas l'instruction?

M. le Bourgmestre. Il y en a environ 2,500.
M. Finet. Il entre certes dans les intentions de tout le monde
ici de créer des écoles en quantité suffisante pour que tous ces
enfants puissent y être accueillis.
Mais avez-vous les fonds pour construire les écoles, pour payer le
personnel?
Je ne vois pas dans le budget quelles seront les ressources dont
nous pourrons disposer pour faire face aux dépenses nouvelles.
Il faudra que nous réclamions du Gouvernement de nouvelles
ressources scolaires et une part plus grande dans le fonds communal.
J'estime que le Gouvernement devrait créer des impôts nouveaux
spécialement destinés à satisfaire aux besoins de l'enseignement
primaire.
Il devrait demander au tabac non pas 2 1/2 millions, mais
10 ou 12 millions; i l pourrait créer un impôt sur la valeur mobilière. L'année dernière, M . Graux a déclaré qu'il n'était pas partisan
de ces mesures, mais i l paraît qu'il a changé d'avis celte année.

M. l'Echevin De Mot. Tout cela ne concerne pas notre budget,
M. Finet Permettez! Je pense que ces impôts devraient être
reportés pour moitié au moins au fonds communal; s'il en était
ainsi, sur la somme de 10 millions, la ville de Bruxelles retrouverait 400,000 francs, et, dans l'avenir, toutes les augmentations
de dépenses scolaires pourraient être obtenues précisément en
augmentant les impôts sur le tabac et les valeurs mobilières, qui
offrent une grande élasticité.
L'impôt sur la valeur mobilière frapperait des rentiers qui
aujourd'hui ne paient rien. On peut avoir 100,000 francs de
renies en Belgique et ne pas être électeur. C'est évidemment aussi
extraordinaire que d'être professeur et de ne pas posséder l'électoraf.
Le Gouvernement ferait chose sage, je pense, en frappant cette
valeur, et Timpôt ainsi créé devrait revenir en partie au fonds
communal pour augmenter les ressources scolaires.
Vous allez vous trouver dans un grand embarras.
Dans les villages, on ne peut pas créer d'impôts nouveaux sans

— 002 —
discréditer renseignement communal. Qu'arrive-l-il ? C'est que les
communes n'entretiennent plus leurs routes.
Il faut donc que le Gouvernement lui-même se charge de créer
de nouveaux impôts spécialement destinés à couvrir les dépenses
scolaires.
M . Richald. L'honorable Echevin de l'Instruction publique a
comparé notre Ville à Anvers et à Liège, et i l résulterait de cette
comparaison que le coût est plus élevé dans ces villes qu'à
Bruxelles.
Je me demande si toutes les dépenses généralement quelconques
sont comprises dans les chiffres cités pour Liège et Anvers. Je crois
que oui. Or je n'ai, dans mon évaluation, fait état que de certaines
dépenses.
Je ne demande pas à l'honorable Echevin une réponse immédiate,
mais je le prie de vouloir bien faire les rechercher, nécessaires pour
fixer ce point.
M . André nous a dit aussi que les dépenses doivent nécessairement augmenter, puisque, i l y a quelques années, i l y avait 70 à
80 élèves par classe, tandis qu'aujourd'hui i l n'y en a que 50 à 40.
Cela ne pourrait que doubler la dépense, tandis que je constate
une augmentation bien plus considérable. De fr. 12-54 à fr. 72-9C,
il y a une différence colossale.
M . K o p s . Quels sont les éléments qui entrent dans votre appréciation ?
M . Richald. Le personnel, le loyer, les frais divers, l'entretien
du mobilier et des bâtiments.
M . K o p s . Le coût des bâtiments ?
M . Richald. Non, l'entretien des bâtiments. C'est une somme
peu élevée.
Je le répèle, Messieurs, ce qui m'a frappé, ce n'est pas seulement
la progression de la dépense dans les écoles primaires, mais surtout
la progression de la dépense dans les écoles moyennes.
Là on ne peut pas dire que les classes ont été dédoublées, puisqu'on 1870 le nombre d'élèves par classe était à peu près le même
qu'aujourd'hui. Dans les écoles moyennes, la dépense par élève
élait de moins de 100 francs et en 1881 elle atteint 201 francs. Ce
sont évidemment là des chiffres approximatifs.
Pour les cours d'éducation, même résultat : 03 francs en 1870,
212 francs en 1881.
Il est certain qu'il doit y avoir quelque chose à faire et, je le
répète, j'ai trop de confiance en l'honorable Echevin de l'instruction
publique pour ne pas être certain qu'un remède prompt et efficace
sera apporté à cet état de choses.
Je dois encore attirer son attention sur un point.

— 9o:> —
En 1871), il y avait 12 ou 15 écoles, qui ont été fréquentées par
15,054 élèves; en 1881, je ne trouve plus que 15,054 élèves dans
17'écoles, c'est-à-dire un certain nombre d'écoles en plus et un
nombre d'élèves en moins.
Je ne parle pas du nombre d'élèves à la fin de l'année, mais du
chiffre de fréquentation, qui figure au Bulletin communal.

M. Vauthier. Dans le cahier d'explications ou dans des
explications fournies au nom du Collège, il nous a été dit que les
écoles actuellement décrétées par le Conseil communal seraient
suffisantes, au moins momentanément, pour donner accès à toute
la population scolaire, et qu'il n'entrait pas dans les intentions du
Collège, pour le moment (car des faits nouveaux peuvent évidemment modifier ses idées), de proposer la construction d'autres
écoles. D'autre part, l'honorable Bourgmestre à fait connaître à la
Section des finances quelle serait l'augmentation de dépenses qui
résulterait de l'ouverture des nouvelles écoles dont la construction
est commencée ou prévue.
Il me semble, dès lors, que l'on peut connaître exactement,
quelles seront, dans un avenir rapproché, les dépenses à faire pour
l'instruction primaire.
Nous savons quelles sont les écoles qui restent à construire et
ce que ces écoles coûteront; par conséquent, il est facile d'établir
à quelle somme s'élèvera dans trois ou quatre ans le budget de
l'instruction primaire, cl à quelle somme i l sera définitivement
maintenu au moins pendant un certain nombre d'années.
Je désirerais que pour la prochaine séance du Conseil, M . le
Bourgmestre et M . l'Echevin de l'instruction publique voulussent
revoir ces données auxquelles j'ai fait allusion, les coordonner et
nous faire connaître les prévisions du budget de l'enseignement
primaire, étant donné que toutes les écoles décrétées actuellement
soient ouvertes et que les règlements actuels sur les traitements et
sur les augmentations de traitements des instituteurs reçoivent
leur application.
Le travail que je demande répondra à la crainte exprimée par
l'honorable 31. Finet de voir le budget de l'enseignement primaire
augmenter indéfiniment.

M. Finet. Messieurs, j'appuie la proposition de M . Vauthier; je
me proposais aussi de demander, lors de la discussion du budget
extraordinaire, qu'on voulût bien nous dire quelle était la somme
à dépenser pour construire les écoles et pourquoi on ne construisait pas immédiatement ces écoles.
Nous avons les fonds disponibles, et i l y a lieu de construire
immédiatement les locaux nécessaires pour les enfants qui ne
trouvent place nulle part.
Je ne parle pas de faire des écoles pour 7,000 élèves; je demande
seulement que l'on construise des écoles suffisantes.

— 904 —
Je crois inutile de déclarer, Messieurs, que si j'ai demandé les
renseignements que vous savez, ce n'est pas que je sois hostile
au développement de l'instruction primaire, mais parce que je
suis préoccupé par la question de savoir ce que deviendra forcément notre budget dans un certain délai.
M . Richald. C'est la même pensée qui a dicté l'observation que
j'ai présentée.

M . l'Echevin André. Il est possible de faire pour la prochaine
séance le travail qui est demandé.
En ce qui concerne les nouvelles écoles décrétées, le Collège croit
pouvoir trouver dans les ressources ordinaires les sommes nécessaires pour faire face aux dépenses de personnel et d'entretien.
Pour savoir si la population de nos écoles primaires augmente,
il faut tenir compte non pas du total général des élèves ayant fréquenté ces établissements, mais bien des chiffres indiquant la population r é e l l e ; c'est ce que j'ai fait.
Il m'est impossible de répondre immédiatement aux autres
observations présentées par M. Richald; il le reconnaît lui-même.
Les chiffres cités par lui doivent être vérifiés.
Nous savons tous que l'augmentation normale des traitements
entraîne une augmentation considérable de dépenses. Je ne sais
pas si telle est la cause de la progression croissante indiquée par
notre collègue ; ce point demande à être examiné surtout en ce
qui concerne les cours d'éducation et les écoles moyennes. Enfin il
faut tenir compte également des modifications apportées à l'échelle
des traitements.
Le Collège désire faire un emploi judicieux des fonds accordés
par le Conseil.
Je crois devoir rappeler que nous avons créé, cette année, des
cadres pour le personnel des écoles primaires. Cette mesure sera
utile au point de vue des finances de la Ville; elle aura une grande
importance pour le personnel, car elle constitue un puissant encouragement au travail.
J'espère pouvoir fournir dans la prochaine séance les renseignements qui ont été demandés par M. Vauthier.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous pourrions ajourner à la
prochaine séance la suite de la discussion.

La séance publique est levée à quatre heures et trois quarts. Le
Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et
un quart.

B U D
DBS

HOSPICES

ET

G E T S
DE

LA

POUB

L'EXERCICE 1883.

BIENFAISANCE

— 906 —

BUDGETS

D E S HOSPICES E T D E L A BIENFAISANCE

L'EXERCICE

POUR

1883. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les budgets présentés par le Conseil général pour l'exercice
1883 accusent une situation moins défavorable qu'antérieurement.
Pour 1882, le déficit était évalué à fr. 371,771-58; l'insuffisance
prévue pour 1883 est de fr. 334,507-29.
Nous résumons dans les tableaux ci-après les prévisions de
recettes, ainsi que les allocations de dépenses pour les divers
établissements charitables :

g 1 .
er

— HOSPICES.

PRÉVISION DES RECETTES POUR L'EXERCICE

Propriétés rurales
Propriétés urbaines

l Fermages .
< Droit de chasse
/ Coupes de bois
Maisons, caves
Terrains à bâtir

1883.

384,935 48
10,552 40
9,500 »
83,362 65
125 »
488,4"

Revenus

«0

"3..
00
T3

S

o
fa

Rentes et cens
Revenus en nature .
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
»
» prêtés au Mont-de-Piété
»
du prix de ventes d'immeubles.

24,475 54
7-4 46
404,576 48
58,313 78
20,000 «
507,439 96

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture.
A reporter.

6,200 »
fr.

4,002,H5 30

fr. 1,002, M 5 50
Report.
Par les malades payants aux hôpitaux Saint 40,400 »
Pierre et Saint-Jean .
.
. . .
1,300 B
Par les malades payants à la Maternité
Par la ville de Bruxelles pour les syphili17,000 »
tiques
Parles communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
. 330,000 »
Remboursement Par le service de la Bienfaisance à titre de
contingent dans les fra s d'administration
42,400 »
générale
de
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais
frais d'entretien généraux de l'Hospice des enfants assistés
12,500 »
Par l'État et la Province pour les indigents
10,000 »
dont le domicile de secours est inconnu .
Par le fonds commun pour sa quote-part
dans les fiais d'entretien d'aliénés, de
sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration . 140,000 »
793,600

\

Recettes
diverses

Remboursement de primes d'assurances
» des frais de location et de bornage
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Pensions alimentaires des insensés .
Recettes diverses et imprévues.

594
4,600
200
2,500
328
53,000

57
»
»
»
50
»
61,223 07

Total.

fr.

1,856,938 57

Provisions

H Ô P I T A U X ET H O S P I C E S .

Hôpital

NATURE DES DÉPENSES.

fr

o

g3
05â

° ^3

S t Pierre.

Loyers
.
.
.
.
.
.
Réparations
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie

7,700 »
2,500 »
914 41

Traitement des employés.
Salaire des concierges, garçons de bureau
infirmiers, etc
Pensions
Frais de bureau
.
.
.
.
Traitement des médecins, chirurgiens
adjoints, etc.
.
.
.
.
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, ca
binet d'anatomie .
.
.
.
Traitement des sœurs hospitalières

Frais de culte. Traitement des aumôniers

.

g j i Nourriture
s 2 [ Boisson
. J ^ ' S \ Vêtements
2-f o \ Coucher
a g-2 I Pensions ou rétributions pécuniaires.
» S f Frais d'instruction
,2 P«\ Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier.
.2 S
Blanchissage et nettoyage
.
.
.
.
Es3 Luminaire
Chauffage
.
.
.
.
M

09

*a

fr

Rentes et charges sur les biens
Plantations, locations, bois, contributions
Part assignée dans la formation du fonds
commun du Brabant .
Non-valeurs
, Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

fr.

Hôpital
S'-Jean.

»

9,000
2,500
1,137 70

20,100 » 20,600 »

Infirmerie.

»
5,000

1,200 »
378 84

9,250 »

29,800 » 24,750 » 11,250 »
»
»
400 »|
2,400 » 2,000 »
25,020
56,100

28,520 »
55,700 »

6,000
3,575

6,200
4,125

3,400

4,300

179,000
10,200
19,000
13,500

148,000
8,500
16,500
18,500
»
»

»
»

Frais d'inhumation

des dépaA

5,500
22,200
15,700
13,000

11,000
15,000
12,500
11,400

3,950

5,000

»
»

1,400 »

»
D

»
»

2,100

5,720
8,500

»
»
820 »
105,000
8,500
11,000
5,000
»
10,000
4,600
10,000
3,400 »|
7,700
900 i
B

»
»
2,000

440,959 41 407,332 70 210,618 84

— 909 —

ir l'exercice 1883.

Enfants Hospices
jhelines

o

assistés

m ta

Pachéco.

Réunis.

va»

c

,500 »
800 »
187 76
,500 »

28,600 1,600 » 1,000 »

5,480 »
»
700 »
158,000 »
4,800
8,400
11,000

14,500 6,792 » 2,540 »
»
»
»»
1,050
,200 »
,100 »

»
»
»

900 »
,000
,700
,800
,300
,400
»
,500

»

1,700 1,204
900
1,000

»

»
»

1,000
800 »

200

»
»

»

400 33,270
B
4,450
»

»
1,100
»
3,400
900
1,200
2,000 5,500

,400 »
,800 «
,100 »

»

»
»

»
14,235
»
»

B

»

»
»

»
»
»

B

r>
B
B

» 87,000 10,000 92,000
»
B
»
»
»
10,000
»

150 »
»
400 »
2,700 »

»

30 »

»
»
»
,000

2,700

252,450 »
101,152 »
8,400 B
17,200 »

»
»
»
»

»
»
»
»

13,575
7,700

»
»

»

B

»
))

518,000
32,900
78,700
40,825
290,905
400
27,950
26,750
57,400
39,400
50,600

»
B
B
B

10,090 B

»
»

600
»

»

14,925 »
39,330 »
9,300 »
3,583 14

10,820

»

»
,250 »

Total.

69,664
127,650

1,200 »
350 »

»
»

18,000
»
B
1,100
»
»
» 6,800 13,000
»
»
»
» 25,000 5,000

Administration
générale.

0>

14,925
»
1,500 3,600 » 1,500 »
300 »
»
800 »
50 71
»
69 52

»

g i l

»
»

900 »

»
700 »

»

»
300

20,981 02
9,500 »

23,831 02
9,500 »

101,149 38
5,000 »
13,191 08

101,149 38
5,000 »
29,791 08

257 76 34,800 116,425 55,535 52 25,925 71 87,300 10,000 92,000 344,201 48 2,018,940 62

A.

RECETTES.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

fr.
lageS •
•
•
•
•
•
rs
•
•
• •
e
•
•
es et cens .
.
.
.
.
ies transférées
.
.
.
.
rets du prix de vente d'immeubles .
ition de droits de chasse
te-part de la Bienfaisance dans les frais de l'adminis
ation générale
.
.
.
.
pes de bois .
.
.
.
.
t de l'État et de ia Province dans les frais d'entretien
les enfants trouvés et abandonnés dont le domicile de
ecours est inconnu.
.
.
.
.
.
.
isions des élèves sages-femmes.
.
.
.
.
isions alimentaires des insensés
tribution des malades payants à l'hospice de la Maternité
ais d'entretien des syphilitiques
îcouvrement de primes d'assurance contre l'incendie
îote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux
de l'hospice des enfants assistés
.
)ncessions de terrains dans les cimetières .
H
Total.
.
fr.

4,229
1,634
328
315
5,700
146

39
»
12
61
»
67

D

Revenus en nature

.

.

.

.

.

.

fr-

2 40
837 99

Rentes à charge de l'État belge

2,000

Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété.

»
»

4,300
4,220
484
»

7

6,700

»

»
»

Entretien des malades étrangers à la ville

46,000

*

Recettes diverses et imprévues

40,000

»

B .

"

J

S"
S

G©

T.C*.

oo

o ^
2 40

en valeur de ces terrains

gf|
CD

Total.

fr.

Ct
w

pour tenir compte de la perte des fermages et des

Différence en plus sur les recettes : fr. 34,657-70.

oo

o
* a
o—

Prélèvement sur le produit des ventes de terrains à bâtir

40,884 79

~

03

intérêts des capitaux qui ont été employés pour la mise
12,500
900

CD.

03

550
4,500

•

Rétribution des malades payants aux hôpitaux Saint-Pierre
et Saint-Jean

* 2.»

3

40,000

commun

"5

»

Montant des frais d'entretien à rembourser par le fonds
6,500
900

Q5

3

75,542 49

S
O

M

5
CL

O

I

Voici quels sont les motifs que le Conseil général donne à l'appui
dos modifications que le tableau renseigne :
La diminution sur les fermages a pour cause le renouvellement
de certains baux à des conditions moins avantageuses que précédemment; depuis quelques années d'ailleurs, la valeur locative des
biens ruraux a sensiblement diminué. De plus, l'Administration a
aliéné diverses parcelles de terres, notamment, pour l'établissement
du chemin de fer de Bruxelles à Tervueren. La venle de ces biens
diminue également la recette du droit de chasse.
En ce qui concerne les loyers, la réduction a pour cause la vente
de la maison rue de Laeken, n° 51.
Les diminutions aux articles « Rentes et cens » et « Rentes transférées » sont occasionnées par le remboursement de diverses
nnteselpar la restitution de valeurs à des enfants devenus majeurs.
Le ralentissement que l'on constate depuis plusieurs années déjà
dans la vente des terrains à bâtir, explique la diminution de recettes «
prévue sur le montant des intérêts du prix de vente d'immeubles.
La quote-part de la Bienfaisance dans les frais d'administration
générale est diminuée de la somme de 6,500 francs, qui était assignée antérieurement pour la part dans ces frais de l'hospice des
enfants assistés. En fait, ce n'est pas là une diminution, puisque,
d'un autre côté, cette somme disparaît en dépense au compte
de l'hospice. Du reste, i l n'y avait pas plus lieu d'établir cette
division dans les frais d'administration générale, pour ce qui
concerne ce dernier établissement que pour les autres hôpitaux
ou hospices.
La quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de
l'hospice des enfants assistés subit une diminution de 12,500 francs,
parce qu'un grand nombre d'enfants ont été restitués pendant ces
dernières années aux communes domiciles de secours.
Pour ce qui concerne les autres articles, les recettes effectuées
en 1881 ont servi de base aux allocations du budget de 1885; i l
s'agit là de receltes essentiellement variables, que les circonstances
peuvent modifier dans une certaine mesure et qui échappent conséquemment à une évaluation exacte.
Les augmentations figurant à divers articles de recettes sont
assez considérables, sans toutefois qu'elles soient exagérées.
Les renies à charge de l'Etal se sont accrues de fr. 857-99, par
suite de nouveaux placements de fonds.
L'Administration des hospices a consenti au Mont-de-Piélé un

— 912 —
nouveau prêt de 50,000 francs, d'où l'augmentation de 2,000 francs
renseignée pour intérêts des capitaux prêtés à cet établissement.
Il est prévu une augmentation de 40,000 francs pour le montant
des frais d'entretien à rembourser par le fonds commun. Cette
augmentation se justifie par la recelte des exercices antérieurs.
La recette de 1881 a servi de base pour fixer le chiffre des recouvrements à opérer du chef de l'entretien des malades étrangers à
la ville, de la rétribution des malades payants dans les hôpitaux
et des receltes diverses et imprévues. Les augmentations à ces
articles sont assez importantes.
Pour 1882, le prix de la journée d'entretien a été fixé par arrêté
royal au même taux, soit fr. 2-24, que pour les années 1880 et
1881. Cependant les calculs établis par le Conseil général, conformément aux prescriptions de la circulaire ministérielle de 1856,
donnaient le chiffre moyen de fr. 2-45 par journée. Pour l'exercice courant, c'est une perte de 21 centimes sur chaque journée de
malade étranger, soit pour l'année entière une somme approximative de 42,000 francs.
Nous avons de nouveau appelé l'attention de M . le Ministre de la
justice sur le préjudice que les Hospices éprouvent du chef de
l'entretien des malades étrangers à la ville et nous avons fait
remarquer combien celte situation est injuste pour les pauvres de
Bruxelles. Nous aimons à espérer qu'en attendant la solution des
questions qui se rattachent à la fixation du prix de la journée d'entretien, le Gouvernement voudra bien admettre à l'avenir pour nos
établissements charitables le taux tel qu'il résulte des calculs établis d'après les prescriptions de l'Autorité supérieure.

i° Augmentations sur les allocations du budget de 1882.
NATURE DES DÉPENSES.

Réparations
Badigeonnage
Salaire des concierges, garçons de
bureau, infirmiers
Pensions
Frais de bureau
Traitement des médecins, chirurgiens
adjoints, etc.
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils .
Frais du culte
.
Boisson
Vêtements
Coucher
• .
Pensions ou rétributions pécuniaires.
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier . .
Luminaire
Chauffage
Rentes et charges sur les biens . .
Plantations, locations, bois, contributions
Fonds commun du Brabant . . .
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues . .
Totaux, fr.

Hôpital

Hôpital

St-Pierre. St-Jean.

lufii nicric.

1,000

»

)>

»
»

)»

5,320
4,400
»
»
300
6,500
6,500
»

5,320
5,700
1,500

»
»
»
»
))

»

»
»

320
»

»

650
»

760

70

»

assistés.

Pachéco.

»
»
»
»

125
»

»

»

)>
»

1,000
»

)>

))

2,000
»

»

»

»

»

»

»
25,020

500
100

Maternité.

Hospice

Dépôts
de mendicité.

Administration

générale.

»
»

500

»

1,400

250

»
300
»
»

»

Orphelines

Enfants

»

» (2,520 » 3,830

100
300
»

»

>.
»

» 3,320

»
)>

»
200
»
200
))

»
»
)>

1,000

)>

))

» 1,175

»
150

»
»

»

»

»
»

)>

))

»

6,500

»

»

»

»

))

9,000

))
))
O

200

»

»
))

700
»

55 10

))

»

»
»

700
» 7,650

450
. 90 63
500 »
»

» 1,350

» 9,000

»

2,495 73

2° Diminutions sur les allocations du budget de 1882.

NATURE DES DÉPENSES.

Hôpital

Hôpital

St-Pierre.

St-Jean.

»
n 25

Primes d'assurance contre l'incendie.
Frais de bureau

900
»

• .

.

.

M , 000
»
»

»

Pensions et r é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s .
Entretien dans

d'autres

établisse-

Achat et entretien du mobilier

»
1,500 )>

. .

M

1,750

Contingent dans les frais d'adminisD é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s .

»
19,000
900
1,900
2,000
»

Orphelines.

»
»
»
»
»

8 23
»
1,200 »
»
1 0 , 0 0 0 ))
1,500 »
»
•1,500 »
»

»•
1,500 »

Maternité,

»

)>

100
»

Totaux, fr.

14,250

500 »
100 »
3 , 0 0 0 )>
300 )>
))

300
»

»

500
3,100

»
»

»

»

26,717 2 5

14,208 23

7,800

»

Administration
générale.
9 6 0 )>
»

»
350
»
»
800
»

»
400
»

»
»

»

1,550

»

»
1,500

»

200

»

»

»

)>

»

.

Pachéco.

assistés.

»

»

»
500

»

Boisson

Infirmerie

Enfants

»

6 , 5 0 0 ))
»

150

8,200

»
300 )>
»
550

»

112

»

1,322

»

»

1

250

D

Les crédits demandés pour l'exercice 1885 sont évalués d'après
les dépenses qui ont été effectuées en 1881.
Les travaux de réparation donnent lieu à certaines augmentations de crédit pour l'Infimerie, l'Hospice des orphelines, la Maternité et le Pachéco. Les toitures et les gouttières d'une partie des
bâtiments se trouvent en mauvais état.
Le Conseil général a dû adjoindre un suppléant au concierge de
l'hospice des orphelines, d'où une augmentation de dépenses de
520 francs.
Le crédit pour le traitement des médecins, chirurgiens adjoints, etc., est majoré de 5,320 francs pour chacun des hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean, et de 760 francs pour l'hospice de l ' i n firmerie. C'est la conséquence de l'application du nouveau règlement concernant le service des élèves dans les hôpitaux. Ceux-ci
ne sont plus nourris ni logés dans l'établissement que pendant la
journée de garde, mais i ! leur est accordé une indemnité de 900
francs pour !a première année et de 1,000 francs pour la seconde.
Cette augmentation trouve sa contre-partie dans la réduction des
crédits « frais de nourriture » pour chacun de ces établissements.
Le crédit « médicaments » subit une augmentation notable par
suite de l'application de la méthode Lister pour les pansements,
laquelle est assez dispendieuse, mais produit de très bons résultats.
Il est nécessaire de renouveler une grande partie de vêtements et
d'objets de couchage pour les malades à l'hôpital Saint-Pierre, ainsi
que les vêtements des orphelines et des enfants assistés; les crédits
pour ces objets sont augmentés en conséquence.
Une nouvelle augmentation est prévue pour l'entretien des i n d i gents dans ies dépôts de mendicité. Le Conseil général renouvelle
à celte occasion l'observation qu'il a présentée dans les comptes
moraux de 1881, à savoir que l'Administration est impuissante à
arrêter l'accroissement des dépenses de l'espèce, attendu que les
admissions ne sont pas prononcées par elle. Cette appréciation est
trop absolue. L'expérience a démontré que la répression de la
mendicité et du vagabondage est intimement liée à une bonne
organisation des secours publics et notamment des secours à
domicile. Déjà à une époque quelque peu éloignée, des membres
du Conseil communal proposaient des réformes dans le service
de la bienfaisance publique en vue de diminuer les dépenses
énormes que la Ville supportait pour l'entretien d'indigents à l'ancien établissement de la Cambre. Il est évident que si les institutions charitables ne viennent pas en aide aux indigents privés de
travail ou ne les assistent que d'une manière inefficace, ceux-ci
se verront dans la nécessité de chercher un refuge au dépôt de
mendicité dans les périodes de crise, comme celle que nous
subissons depuis quelques années. Nous rappellerons que, lorsque

— 916
la caisse communale payait directement ces frais, l'Administration
communale n'intervenait pas plus que les Hospices ne le font aujourd'hui dans les admissions; comme actuellement, la plupart de
celles-ci étaient prononcées à la suite de condamnations.
Il en est de ces admissions comme de celles qui ont lieu dans les
hôpitaux; le Conseil général ne saurait diminuer le nombre de
pauvres atteints de blessures ou de maladie. Ce qu'il peut faire,
c'est de restreindre les abus ; la même chose est possible pour les
indigents qui cherchent un refuge au dépôt de mendicité.
L'entretien des pensionnaires libres à Gheel qui n'ont pas pu être
admis à l'hospice de l'Infirmerie occasionne également une augmentation de dépenses évaluée a 2 , 0 0 0 francs.
Les dépenses diverses et imprévues de l'hospice des enfants
assistés sont majorées de la somme de 7 0 0 francs allouée au directeur de cet établissement à titre d'indemnité pour frais de logement, éclairage et chauffage, en attendant que la reconstruction
du nouvel hospice, qui sera inauguré le 1er juillet prochain, soit
terminée. Deux employés du Mont-de-Piété étant décédés, il a
fallu admettre à la pension la veuve de l'un d'eux et les orphelins
de l'autre. De plus, i l a été accordé à l'une des sœurs hospitalières
desservant l'hôpital Saint-Jean une pension de 5 0 0 francs. Le crédit
t pensions o a été augmenté de ce chef de 0 0 0 francs.
Les diminutions que comportent certains crédits ont été basées
sur les dépenses faites en 1 8 8 1 . La plus importante se rapporte à
la nourriture dans les hôpitaux Saint-Pierre, Saint-Jean et dans les
hospices de l'Infirmerie et des Orphelines. Cette réduction est due
à la mise en vigueur du nouveau règlement sur le service des élèves
dans les hôpitaux, lesquels ne reçoivent plus la nourriture que
lorsqu'ils sont de garde. De plus, l'Administration des hospices
fait procéder à la vente des aloyaux, ce qui diminue le prix de
revient de la viande.
Les dépenses pour l'achat et l'entretien du mobilier sont réduites
de 1,500 francs pour l'hôpital Saint-Pierre et de 5 , 1 0 0 francs pour
l'hospice des Orphelines. En ce qui concerne ce dernier établissement, le crédit pour 4 8 8 2 avait dû être augmenté de 5 , 5 0 0 francs
pour le renouvellement d'une partie du mobilier à l'usage des maitresses et institutrices; pour 1 8 8 5 , le crédit redevient normal.
Comme nous l'avons dit au chapitre des recettes, la somme de
6,500 francs formant la quote-part de l'hospice des Enfants assistés
dans les frais de l'Administration générale disparaît des dépenses.

Voici la récapitulation

des tableaux comparatifs qui précè-

dent :

Hôpital SMean

Dim inut ions .

Augmentations.

Etablissements.

Hôpital S'-Pierre.

.

fr

.

23,020

»

14,250

12,520

»

26,717 25
14,208 23

Infirmerie .

3,850

»

Orphelines .

3,520

»

7,800

»

»

1,175

1,550

»

Enfants assistés .

7,650

8,200

»

Pachéco

1,350

550

»

Dépôts de mendicité

9,000

Administration générale

2,495 75

1,522

»

Maternité

.

64,560 73

Totaux fr

74,597 48

Les allocations de dépenses donnent une diminution de
fr.

10,256 25

D'autre part, les augmentations prévues sur les
recettes s'élèvent à
.
.
.
.

54,657 70

11 en résulte un dégrèvement de .

fr.

44,894 45

Le budget pour l'exercice 1882 accusait un déficit
de

.

.

206,896 50

L'insuffisance présumée pour 1885 est donc de fr.

162,002 05

BIENFAISANCE.

Voici quelles sont les prévisions dos recettes et les allocations
de dépenses pour l'exercice 1885 :
PRÉVISION DES RECETTES

Propriétés rurales
Propriétés urbaines
H v venus.

Fermages .
Droit de chasse
Coupes de bois
Maisons, caves
Terrains à bâtir

205,419 49
6,995 »
2,500 »
7,930 »
200 »
223,044 49

(

Rentes et cens
.
.
.
.
Revenus en nature .
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
.g )
»
»
prêtés au Mont-de-Piété
§ f
»
du prix de vente d'immeubles

44,802
86
225,486
26,046
13,000

55
80
64
30
»
309,422 29

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture.

6,200
A reporter.

.

.

fr.

»

538,666 78

— 918

—

Report.
Par les communes et l'Étal pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles .
.
.
.
Remboursement
Par le fonds commun pour pensions et
secours accordés à des indigents à charge
de
de la Ville
secours.
Par la ville de Bruxelles pour frais de cercueils

.

fr.

37,500

»

33,700

»

1,700

»

538,666 78

7-2,900 »
Recettes
diverses.

Remboursement de primes d'assurance
Frais de location
Receltes diverses et imprévues.
.

.

134 33
3,000 »
11,000 »
—

44,134 33

fr.

625,701 41

Total.

Prévision

des

dépenses.
fr.

g I . — Charges sur les biens.
e r

11,520 19

(Rentes, contributions, plantations,
frais de location, etc.).
^ 2. — Comités de charité

.

.

.

.

54,500 »

(Achat el entretien du mobilier, traitent ni des cmplovés, des médecins des pauvres, etc.).
§ 5. — Distributions de pains aux pauvres, en exécution de dispositions spéciales
(Intérêts de legs).
§ 4. — Secours divers

.

.

.

.

.

14,472 99
531,562 32

(Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels à des vieillards, entretien d'indigents dans
les dépôts de mendicité, etc.).
| 5. -• Distribution de divers secours par les
Comités de charité
(Secours en nature, en argent, etc.).
g G. — Frais d'administration

.

.

.

.

.

108,000 »
75,300 85
400

§ 7. — Non valeurs

2,450 »

§ 8. — Insuffisance de la caisse des pensions
Total.

.

.

»

fr.

798,20G 35

Comparé au budget de 1882, le budget de la Bienfaisance pour
l'exercice 1883 présente les différences suivantes :
A.

—

RECETTES.
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

fr. 5,359 94
Fermages
1/6 09
Droit de chasse
2,400 »
Loyers .
892 37
Renies et cens.
Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit
à l'assistance publique à
2,500 »
Bruxelles .
Primes d'assurance contre
14 60
l'incendie .
Concessions de terrain dans
900 »
les cimetières
Prélèvement sur le produit
des ventes de terrains à
bâtir (pour tenir compte
de la p-rte des fermages
et des intérêts des capitaux employés pour la
mise en valeur de ces
3 12
terrains)
Total.

.

Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Ptété
. fr.

3,160

Intérêts de fonds de l'État.

7,030 56

»

2 47

Revenus en nature .
Intérêts du prix de vente
d'immeubles.

4,400 »

Recettes diverses et imprévues .
.
.
.

2,000 »

Remboursement à effectuer
par le fonds commun
pour pensions et secours
accordés à des indigents
à charge de Bruxelles . 17,700 »

fr. 12,173 12

Différence en plus sur les recettes

Total.
.

.

fr. 31,293 05

fr. 19.419 91

Les diminutions de recettes portent principalement sur les articles suivants :
1° Fermages. La relocation de certains biens ruraux s'est faite
dans des conditions moins avantageuses q u ' a n t é r i e u r e m e n t ; diverses parcelles ont été vendues et d'autres ont été converties en
sapinières. Il en résulte une diminution sur l'évaluation des droits
de chasse;
2° Loyers. L'Administration a aliéné la maison rue de Schaerbeek, 48, d'où la réduction prévue au budget de 1883;
5° Renies et cens. Le capital de diverses rentes a été r e m b o u r s é
aux Hospices.
Les augmentations se rapportent notamment aux articles ciaprès :
1° Intérêts de fonds prêtés au Monl-de-Piélé. L'Administration
a consenti en faveur de cet établissement un nouveau prêt de
79,000 francs ;
2° Intérêts de fonds de l'Elat. La maison sise rue de Schaerbeek, 48, a é l é payée en fonds de l'Etat 4 p. c.; en outre, l'Administration des hospices a converti en m ê m e s fonds le prix de vente
de divers immeubles :

-

920 —

5° Intérêts du prix de vente d'immeubles. L'augmentation de
recettes est due à la vente de quelques terrains appartenant à la
Bienfaisance :
4" Remboursement à effectuer par le fonds commun pour pensions et secours accordés à des indigents à charge de Bruxelles.
L'augmentation de recettes a pour cause la mise en vigueur de
l'arrêté royal du 21 juin 1881, interprétatif de l'art. 25 de la loi
du \i% mars 1876, et qui met à la charge du fonds commun les
trois quarts des frais d'entretien des indigents qui, sans être atteints de cécité complète, se trouvent, par suite d'affections ophtalmiques, dans l'impossibilité de pourvoir, d'une manière permanente, à leurs besoins.
B.

— DÉPENSES.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

Dépenses diverses et imprévues (Comités de charité) .
.
. fr.
Intérêts du legs Joseph
Danco.
.
.
.
Frais d'entretien d'enfunts
abandonnés, à charge de
Bruxelles ou d'autres
communes .
.
.
Remboursement de secours
accordés par diverses
communes à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à
Bruxelles .
.
.

1,200

40

500

»

»

»

4,000 »

Dépenses de la crèche de la
Providence .

.

.

1,000

»

Frais de bureau

.

.

200

»

Non-valeurs

.

200

»

7,110

»

Total.

.
.

.

fr.

Contributions .
. fr.
Achat et entretien du mobilier .
.
. fr.
Frais de bureau des Comités de charité
.
.
Pensions d'enfants entretenus à charge de la bienfaisance
.
.
.
Vêtements d'enfants entretenus à charge de la
bienfaisance.
.
.
Pensions d'indigents Irailés
à la colonie de Gheel .
Secours mensuels à des
vieillards
.
.
.
Frais de bandages et de
cercueils .
.
.
Remboursement de secours
accordés par les Comités
de charité à des indigents
étrangers à la ville
.
Frai* d'accouchement d'indigentes
.
.
.
Entretien d'indigents dans
les dépôts de mendicité .
Secours accordés par les
Comités de charité
.
Quote-part dans le fonds
commun
.
.

Différence en plus sur tes dépenses

Total.
.

.

1,150

»

200

•

1,000

»

5,500 i
1,500

»

3,400 »
11,000 »
700 »

1,500

»

900

»

4,000 »
3,000 »
10 07

fr. 33,860 07

fr. 26,750-07.

Parmi les diminutions de dépenses, la plus importante concerne
le remboursement de secours accordés par diverses communes à
des indigents ayant droit à l'assistance publique, à Bruxelles.
L'Administration des hospices a cessé d'avoir à sa charge les

secours accordés à quelques familles dont l'entretien lui incombait précédemment.
Les augmentations de dépenses se rapportent notamment :
1° Aux pensions d'enfants entretenus à charge de la Bienfaisance ; le nombre de ces enfants s'est accru dans une a s s z forte
proportion ;
2° Aux pensions d'indigents traités à la colonie de Gheel; i l
s'agit de personnes que des infirmités empêchent de se livrer au
travail ;
5° Aux secours mensuels accordés à des vieillards; l'Administration se voit obligée d'accorder l'admission aux secours à un
plus grand nombre de personnes auxquelles l'âge ou les infirmités
ne permettent plus de subvenir à leurs besoins;
4© A l'entretien d'indigents dans les dépôts de mendicité;
5° Aux secours accordés par les comités de charité. Le crédit
qui était de 125,000 francs en 1881, a été réduit à 105,000 francs
pour 1882.
Le Conseil général estime que l'allocation nécessaire est de
108,000 francs; elle pourrait toutefois être dépassée s'il survenait
un hiver rigoureux.
Les augmentations indiquées ci-dessus pour les
recettes s'élèvent à
.
.
.
.
.
fr.
D'autre part, les augmentations en dépenses se
montent à

26,750 07

Soit pour 1883 une aggravation de charges de fr.
L'insuffisance prévue au budget de 1882 était de

7,630 16
164,875 08

L'insuffisance pour l'exercice 1883 est évaluée à fr.

172,505 24

19,119 91

En résumé, les budgets des Hospices el de la Bienfaisance
pour 1883 présentent les chiffres suivants :
Hospices.

Bienfaisance.

Total.

Dépenses .
Receltes .

. fr.
. .

2,018,940 62
1,856,938 57

798,206 35
625,701 11

2,817,146 97
2,482,639 68

Insuffisance

. fr.

162,002 05

172,505 24

334,507 29

Le Conseil général porte par rappel la liquidation de la somme
de 1,000 francs, montant du legs de M . Michiels en faveur des
Hospices Réunis. Vous aviez décidé que celle somme ne pouvait
pas êlre capitalisée, mais qu'elle devait être portée aux recettes
du service courant Sur recours de l'Administration des hospice?,
la Députation permanente a biffé cet article des receltes ordinaires
et a augmenté d'un chiffre équivalent le montant du déficit à com-

— !>-22

-

bler par la Ville. L'Autorité supérieure, à laquelle nous nous
sommes adressés, persiste 5 refuser d'intervenir, parce que l'art. 71)
de la loi communale n'indique pas qu'un recours est ouvert auprès
du Roi contre les décisions de la Députation permanente en matière
de comptabilité des Hospices et des bureaux de bienfaisance.
Les raisons qui ont déterminé le Conseil communal à ne plus
permettre la capitalisation de dons et legs en argent faits sans
aucune réserve quant au mode d'emploi des revenus, étant de la
plus haute importance, nous devons vous proposer de refuser la
liquidation de la somme de 1,000 francs. Si celle-ci était portée
d'office au budget de la Ville, nous prendrions notre recours au
Roi et cette fois le Gouvernement serait appelé à se prononcer en
vertu de l'art. 77 de la loi communale.
Le Conseil général ne nous a pas encore fait parvenir le travail
de statistique concernant le patrimoine immobilier et mobilier de
la Rienfalsance publique à Bruxelles. Il nous en a annoncé l'envoi
très prochain. Nous pensons qu'il convient d'ajourner jusque la
l'examen des questions générales relatives à ce service.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver les budgets présentés pour l'exercice 4883.

N° H .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 DÉCEMBRE 1 8 8 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 27 NOVEMBRE 1882.

Le Conseil a émis son avis sur une réclamation en matière de taxes
communales.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
Il a agréé les demoiselles Emilie Liefmans et Eugénie Doccraier comme
institutrices à l'école professionnelle de filles, rue du Marais.
H a reporté de 5,000 à 8,000 francs le traitement annuel de MM. les
Echevins.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 décembre 1882.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Communications.
Budget de la Ville pour 1883. —Continuation de la discussion et vote des
articles.

La séance est ouverte à deux heures.

-

924 —

Présents : M M . Buls, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Bchevins; Depaire, Pigeolet, Weber,
Veîdekens, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Dustin, Richald, Finet, De Poiter, Godineau, Janssen, Kops,
Stecns, Stoefs, Conseillers; Dwelshaiivers, Secrétaire.
M M . Demeure et Godefroy, retenus a la Cour d'assises, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . R i c h a r d . Ce n'est pas au sujet de la rédaction du procèsverbal, mais au sujet du Bulletin communal que je demande la
parole.
M. le Bourgmestre. Est-ce une rectification au procès-verbal ?

M . Richald. Non.
M. le Bourgmestre. Alors je vais le déclarer adopté.
M . Richald. Pardon î je n'ai que quelques mots à dire.
Dans la dernière séance, j'ai demandé quelques explications relativement aux dépenses de l'enseignement moyen.
Le Bulletin communal, p. 900, porte 1870 au lieu de iSG'K
Ce changement de millésime rend absolument inintelligible les
chiffres que j'ai cités; je demande donc que la rédaction soit conforme à ce que j'ai dit, et qu'elle soit formulée comme suit :
« En !8G0, les dépenses des écoles moyennes se sont élevées à
» 41,217 francs, soit o l francs par élève; en 1870, à 02,217 francs
» ou fr. 99 SO par élève; en 1881, je relève une dépense de
» 157,092 francs, soit 201 par élève. Plus de !00 p. c. d'augmen» tation sur le chiffre de S 870 et plus de 273 p. c. sur celui
» de 1SGO. »

M. Yauthier. Je demande également la parole pour une rectification au Bulletin communal.
A la dernière séance, j'ai adressé une demande de renseignements
au Collège au sujet des dépenses à faire pour l'enseignement
primaire, puis j ' a i repris la parole pour indiquer dans quel but
j'avais fait celte demande. Les quelques mots que j'ai prononcés a
cette occasion ont élé, par erreur, attribués à M . Finet.
M. le Bourgmestre. Ces rectifications seront insérées au
Bulletin communal dans le compte rendu de la séance d'aujourd'hui.
— Le procès-verbal est adopté.

-m-

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo Par lettre en date du 2G novembre, M. Picracrt demande que
la Ville oblige le propriétaire de la maison sise rue des Renards,
22,
où s'exécutent des travaux de réparation, — à la reconstruire
sur le nouvel alignement.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 29 novembre, MM. Gérard et de Minerwal
transmettent un projet d'élargissement et de redressement du bas
de la Moniagne-dc-la-Cour.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
5° Par lettre en date du 20 novembre, la société « l'Essor »
sollicite un subside de la Ville pour son exposition annuelle de
peinture.
— Renvoi au Collège.

M. Finet. (Motion d'ordre.) Dans la dernière séance, j'ai dti
que la différence entre les recettes ordinaires et les dépenses de
même nature était de 144,000 francs plus élevée pour l'année
prochaine qu'elle n'est prévue pour cette année. J'ai attiré l'attention du Collège sur ce point que le déficit augmente tous les ans,
et que déplus en plus nous devons avoir recours aux services spéciaux pour le combler.
J'ai demandé au Collège s'il ne pensait pas que celte manière de
faire pourrait nous occasionner de grands embarras dans l'avenir.
Je demande encore aujourd'hui s'il n'est pas nécessaire de maintenir le chiffre prévu pour celle année, c'est-à-dire s'il ne faut pas
ou diminuer les dépenses ordinaires de 144,000 francs ou demander à l'impôt une ressource de cet import, de telle sorte que le
déficit provenant de la différence entre les dépenses el les recettes
ordinaires ne soit pas plus considérable en 1885 qu'il n'est prévu
pour 1882.
C'est à ce sujet que je désire connaître le sentiment du Collège.

M. l'Echevin Walravens. L'augmentation signalée n'est pas.
à beaucoup près, aussi élevée que M. Finet parait le croire.
En effet, le budget a cîc remanié depuis sa discussion en Section
des finances, et la modification introduite au projet que vous avez
sous les yeux csl précisément causée par la proposition qui a été
formulée par l'honorable M. Vanillier, c'esi-à-dire qu'on a porté
aux dépenses ordinaires une dépense qui était portée jadis à un
service spécial, le traitement des employés du service des égouts.
Tel est le motif pour lequel une augmentation se produit.

— 926 —
Je dois aussi un mot de réponse à une autre observation de
M. Finet, à savoir que les recettes ordinaires, étant séparées des
services spéciaux, ne suffisent pas à couvrir les dépenses de même
nature.
Pour soutenir ce raisonnement, il faudrait établir un calcul complet, c'est-à-dire que nous devrions inscrire aux recettes ordinaires
l'intérêt des capitaux affectés à tous les services spéciaux, notamment ceux dépensés pour la construction de l'usine à gaz, l'établissement du service des eaux; nous devrions également y faire
figurer l'intérêt des capitaux que peuvent représenter l'abattoir,
l'entrepôt et toules les autres propriétés communales.
Nous considérons, si je puis m'exprimer ainsi, le capital comme
perdu, et nous portons en recette le produit complet aux services
spéciaux.
Si l'on faisait le travail ou plutôt la division que je viens d'indiquer, nos recettes ordinaires dépasseraient, j'en suis convaincu,
les dépenses ordinaires.
M . Finet. Je crois que c'est là une erreur. J'ai tenu compte
dans mes évaluations de la modification apportée quant au traitement du personnel des égouts, et ma critique subsiste même en
tenant compte des intérêts des capitaux immobilisés pour les services spéciaux.
M . le Bourgmestre. Je dois faire observer que la discussion
générale a été close et que nous en sommes à l'examen des articles
du budget.
M . Finet. M. l'Echevin Walravens n'a pas répondu à la question
de principe.
Je demande simplement ceci : M. Walravens est-il d'avis que les
recettes ordinaires ne doivent pas s'écarter — plus qu'elles ne s'écartent aujourd'hui — des dépenses ordinaires?
M. PEchevin Walravens. Il est impossible de donner une
réponse à cette question ou de prendre un engagement. Si vous
décidez qu'il y a lieu d'ouvrir une école en plus, par exemple, vos
dépenses augmenteront nécessairement.
M . Finet. Vous devez créer des ressources.
M . PEchevin Walravens. C'est là une question à résoudre
chaque année, lors de l'examen du budget.
M . F i n e t . Je dis que je ne suis pas de l'avis du Collège, qui
prétend que c'est dans les services spéciaux qu'il doit trouver
toujours un accroissement permanent de recettes. [Interruption.)
M . PEchevin De Mot. Vous n'êtes pas de son avis tel que
vous l'interprétez.
M . Finet. Non. Vous êtes d'avis qu'on peut toujours trouver
dans l'élasticité de ces services les ressources nécessaires. Je ne

— 927 —
partage pas cette manière de voir; je crois que les ressources
provenant des services spéciaux peuvent manquer un jour et que
c'est seulement dans l'impôt qu'on doit trouver la totalité des ressources.

M. le Bourgmestre. Je ne puis laisser continuer cette discussion, qui est une discussion générale. Nous devons continuer
l'examen des articles du budget.
§ 6. — Enseignement primaire.
Art. 57. Frais des écoles primaires • 150,000 francs.
M. l'Echevin André. Dans la dernière séance, M . Richald a
attire l'attention du Conseil sur l'augmentation toujours croissante
du chiffre des dépenses faites pour l'enseignement public.
Il nous a communiqué une statistique où il a relevé notamment
les dépenses par tête d'élève dans les écoles primaires, dans les
écoles moyennes el dans les cours d'éducation.
La progression des dépenses est réelle. J'examinerai dans une
prochaine séance les chilfres donnés par notre collègue pour les
écoles moyennes et les cours d'éducation. M . Richald vient d'apporter une modification au Bulletin communal.
M . Richald. Pardon ! je n'ai pas fail de modification soi Bulletin.
M . l'Echevin André. Non, mais vous avez constaté dans le
compte rendu une erreur que vous avez rectifiée.
Dans ces conditions, bien que j'aie les renseignements demandés,
je crois qu'il est préférable d'en ajourner la communication.
L'ohservalion qui a été faite par M. Richald a élé présentée différentes fois déjà au Conseil, notamment par l'Administration
elle-même, en 1877. Dans la note préliminaire au budget de 1878,
alors que l'on constate l'état prospère résultant pour la ville de
Bruxelles des grandes entreprises réalisées par l'Administration,
on déclare cependant que la situation peut devenir difficile.
Cette situation peut devenir difficile à raison de l'augmentation
des charges qui incombent à la Ville par suite de la progression
toujours croissante des dépenses administratives nécessaires. Un
tableau inséré dans cette note préliminaire montre que la dépense
faite pour l'enseignement primaire et gardien a subi une augmentation importante depuis 1866.
Ainsi ce poste, eu 1866, s'élevait à 257.510 francs et, en 1878,
à 880,600 francs.
L'honorable M . Richald a eu soin de déclarer dès le principe
qu'il avait pris pour base de son calcul le total général des élèves
ayant fréquenté nos écoles.

M. Richald. Pendant toute une année.
M.

l'Echevin André. Pardon!

— 928 M. Richald. L'ensemble des élèves...
M. PEchevin André. L'ensemble des élèves inscrits.
M. Eichald. Donc pendant toute l'année.
M. l'Echevin André. Non; je vous demande pardon.
M. Richald. Si.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Richald;
vous répondrez tout à l'heure.
M. PEchevin André. Nous nous mettrons peut-être d'accord.
J'ai répondu à notre honorable collègue dans la dernière séance
que, pour savoir si la population de nos écoles primaires augmente,
il faut tenir compte non pas du total général des élèves inscrits,
c'est-à-dire n'ayant fréquenté ces établissements que pendant un
certain temps, mais bien des chiffres indiquant la population réelle,
c'est-à-dire le nombre d'élèves ayant fréquenté nos écoles toute
l'année.
Pour voir s'il y a progrès, nous devons constater si la population
réelle de nos écoles augmente.
L'idéal, le but à atteindre, c'est de voir tous les élèves inscrits
fréquenter l'école pendant toute l'année.
Lorsqu'on prend comme base de calcul non pas le chiffre
d'élèves ayant fréquenté l'école, mais le chiffre de la population
réelle, on obtient les résultats suivants :
18CO. — 5,598 élèves (4,144 élèves du jour, 1,434 adultes).
Dépense fr. 103,980-72, soit fr. 18-57 par élève.
1870. — 10,254 élèves (6,293 élèves du jour, 3,961 adultes).
Dépense fr. 286,284-57, soit fr. 26-94 par élève.
1875. — 12,494 élèves (8,228 élèves du jour, 4,266 adultes).
Dépense fr. 599,759-58, soit 48 francs par élève.
1879. — 12,751 élèves (9,284 élèves du jour, 3*447 adultes).
Dépense fr. 946.775-53, soit fr. 74-37 par élève.
1880. ~ - 12,861 élèves (9,009 élèves du jour, 3,852 adultes).
Dépense fr. 1,120,943-76, soit fr. 87-16 par élève.
Remarquez, Messieurs, que la progression indiquée par notre
honorable collègue est exacte, puisque j'arrive à un chiffre supérieur au sien.
Seulement j'arrive également à cette conséquence qu'en 1860
la dépense par tète d'élève était supérieure à celle constatée par
31. Richald.
M. Richald. Mais la même progression n'en existe pas moins
pour 1881.
M. l'Echevin André. La progression constante existe, mais
cette progression constante s'explique-t-elle ? Voilà la question.
L'honorable membre a eu soin de dire qu'il ne faisait nulle
critique, qu'il ne s'élevait, nullement contre les dépenses faites pour

Renseignement; si je réponds à cette partie de son discours, c'est
lout simplement pour attirer l'attention du Conseil sur les circonstances qui justifient les dépenses faites pour l'enseignement primaire.
Vous savez quelle était en 1860 la situation de nos écoles. Celte
situation a bien changé. A celle époque, la population moyenne
était de 80 à 125 élèves par classe.
.Aujourd'hui le règlement adopté par le Conseil tend à nous
-ramener à une population de 40 élèves par classe.
Il faut tenir compte des améliorations considérables apportées
au service de l'enseignement depuis 1860. Les traitements euxmêmes ont augmenté dans une proportion importante. On en
jugera par la comparaison des traitements en 1860 et en 1882.
Les appointements d'un directeur s'élevaient autrefois à
fr. 2,116-40; aujourd'hui ils sont de 4 à 5,000 francs; un premier instituteur touchait, en 1860, 1,200 francs; aujourd'hui il
reçoit de 2,000 à 5,000 francs; un deuxième instituteur touchait
900 francs, il touche aujourd'hui de 2,000 i^2,400 francs; un
troisième instituteur recevait 600 francs; aujourd'hui il reçoit de
l,oOOà 1,000 francs; une première institutrice touchait 800 francs;
aujourd'hui son traitement esl de 2,000 à 2,500 francs; une
seconde institutrice recevait, en 1860, 600 francs; son traitement
actuel est de 1,500 à 1,900 francs ; une troisième institutrice avait
en 1860 un traitement de 400 francs; elle touche aujourd'hui
1,400 francs.
De plus, nous avions dans nos écoles (et vous savez avec quelle
vigueur notre regretté collègue feu M. Allard a combattu celle
situation), nous avions des assistants à 400 francs.
J'attire votre attention sur le rapport présenté en 1877 par
M. Ernest Allard et sur la discussion à laquelle ce rapport a donné
lieu. Une foule de réformes sont nécessaires; des écoles nouvelles
doivent être créées.
Ces réformes n'ont pas été admises à ce moment, à raison de la
situation financière de la Ville; elles portaient à la fois sur la suppression des assistants cl sur l'amélioration du matériel scolaire,
sur les réformes à introduire dans l'enseignement de la gymnastique el dans celui de la musique.
Si ces réformes, déclarées nécessaires par M. Allard en 1878,
sont réalisées aujourd'hui, elles n'ont pu l'être que grâce à un
accroissement considérable de dépenses.
Il est utile de vous dire quel était en 1860 le chiffre du personnel dans nos écoles primaires. D'après un relevé que j'ai sous les
yeux, il y avait à cette époque 28 instituteurs, 25 institutrices,
3 assistants et 2 professeurs de chant.
Aujourd'hui noire personnel comprend 122 instituteurs, 251 institutrices et 10 professeurs.

— 930 —
Vous voyez que la situation de 1860 ne peut pas être comparée
à la situation actuelle.
Cette situation explique parfaitement, comme je l'ai dit dans la
dernière séance, l'augmentation du chiffre des dépenses par tête
d'élève.
Je tiens à bien constater qu'en donnant ces renseignements, je ne
contredis nullement les allégations de notre honorable collègue :
je les explique. Il est bon d'établir qu'il n'y a pas à Bruxelles de
dépenses exagérées, et qu'en faisant ces sacrifices pour la cause de
renseignement, le Conseil n'a fait qu'accomplir un devoir devant
lequel il n'a jamais reculé.
Des renseignements nous ont aussi été demandés par l'honorable
M. Vauthier; il désire que le Collège fasse connaître aussi exactement que possible quelle sera, dans un avenir peu éloigné, la situation du budget de l'enseignement primaire.
Vous vous rappelez, Messieurs, le rapport qui a été fait par
M. Buis dans la séance du 29 juin 1881. M. Buis, reprenant la statistique présentée au Conseil communal le 21 mars précédent,
disait qu'à Bruxelles il fallait arriver à donner l'instruction primaire
à 15,000 enfants.-11 abandonnait, en établissant ce chiffre, une
certaine quantité d'enfants qui, pendant tout un temps, appartiendront à l'enseignement congréganiste. Il basait son calcul sur la
moyenne admise par la statistique; d'après celle-ci, la fréquentation des écoles primaires doit être de 11 p. c. de la population
totale. C'est à raison de cette population de 15,000 enfants qu'il
disait qu'il fallait créer sept écoles.
Depuis lors on a exécuté en partie les projets annoncés à cette
époque. Les renseignements que je vous communique se basent
naturellement sur les données admises par ce rapport.
On ealcule, d'après certaines données administratives, qu'une
école de 700 élèves coûte 700,000 francs; et en tenant compte de
la progression normale des appointements du personnel, on arrive
à une dépense annuelle de 60,000 francs pour le personnel, pour
les frais d'entretien, en un mot pour les dépenses complètes d'une
école.
La population de nos écoles, au moment du rapport, s'élevait à
9,742 élèves. Ce qui a été fait depuis lors nous a procuré 952
places, ce qui, à quelques places près, correspond à ce que les
écoles peuvent contenir actuellement, soit 10,657 élèves.
En prenant le chiffre de 15,000 que j'indiquais tantôt, il y aurait
donc à créer des places pour 4,343 élèves.
Les projets en cours peuvent être indiqués de la façon suivante :
a) Création d'un jardin d'enfants rue du Canal; cela nous permettra d'opérer le transfert des classes maternelles de l'école n° 12,
soit 160 places à gagner ;
6) Création d'une classe à l'école n° 11 ; 40 places;

c) Agrandissement de l'école no 15 ; 210 places ;
d) Trois écoles nouvelles (celles de la rue de Schaerbeek, du
Marché-aux-Grains et de l'impasse Canivel) doivent fournir chacune 700 places, soit 2,100 places.
L'agrandissement de l'école de la rue de Schaerbeek, par suite
de la disposition défectueuse des locaux actuels, ne nous fait
gagner que quelques places.
Pour arriver au but indiqué, il resterait donc à créer encore
1,835 places; admettons un chiffre rond de 1,750 places; cela
fail deux écoles et demie.
La réalisation de ces divers projets ne peut se faire que graduellement; en supposant, par exemple, que l'ouverture des classes
aux écoles n l l et 12, puisse se faire le 1 octobre 1883, que
les locaux agrandis de l'école n° 15 puissent être inaugurés le
1 octobre 1884, et que les trois écoles nouvelles que je viens de
citer puissent être ouvertes le l r octobre 1885, nous aurons à
porter au budget de l'enseignement primaire, à partir de ces différentes époques, les sommes nécessaires pour faire face aux dépenses
nouvelles.
o s

er

er

e

On peut fixer à 30,000 francs annuellement la progression
normale des traitements. La création des cadres ralentira l'avancement, mais n'empêchera pas toute augmentation de dépense. En
effet, tous les membres du personnel n'ont pas le maximum du
traitement de leur grade, et à raison de l'ouverture des écoles
nouvelles, les cadres eux-mêmes peuvent recevoir de l'extension.
Chaque année, il faut tenir compte aussi d'une dépense nouvelle
de 10,000 franrs occasionnée par l'extension des cours d'adultes,
des Sociétés Laurent, des divers services se rattachant aux écoles
et par l'augmentation normale des traitements du personnel des
jardins d'enfants.
Le budget de l'enseignement primaire pour 1883 s'élèvera à
1,447,500 francs; je prends ce chiffre comme étant exact, bien
que certains postes ne se rapportent pas à l'enseignement primaire,
par exemple le subside au Willemsfoîids,
le crédit pour l'école
des sourds-muets. En combinant tous les chiffres que je viens de
vous indiquer, en tenant compte des données administratives, le
budget de l'enseignement primaire s'élèvera en 1884 à 1,505,000
francs, en 1885 à 1,575,000 francs et en 1886 à 1,795,000 francs.
N'oublions pas, Messieurs, que nous recevons aujourd'hui des
subsides s'élevant à 445,000 francs, ce qui réduit la dépense à
1,004,500 francs.
Nous devons supposer que le Gouvernement interviendra dans
les dépenses de l'avenir dans la proportion pour laquelle il intervient actuellement; de sorte que les subsides, qui au budget de
1885 s'élèvent à 445,000 francs, s'élèveront en 1884 à 460,000
francs, en 1885 à 482,000 francs et en 1886 à 549,000 francs.

— 932 —
Le budget de 1883 comporte une dépense de 1,004,500 francs;
celui de 1886 de 1,246,000 francs, soit une augmentation de
241,500 francs. Alors nous aurons place dans nos écoles pour
4 3 , 1 6 7 élèves; mais pour arriver au chiffre de 15,000 élèves, il
faudra encore créer les deux écoles et demie dont je vous parlais.
Il est difficile d'établir à quelle époque ces charges nouvelles
incomberont à la Ville; la dépense s'élèverait alors à 1,945,000
francs et les subsides à 595,000 francs, soit une augmentation de
545,000 francs sur le budget de 1883.
Ce sont là, je pense, les renseignements approximatifs que le
Conseil voulait obtenir.
Les dépenses que j'ai indiquées sont considérables.
Nous devons compter, comme le Collège l'a déclaré par l'organe
de l'Echevin des finances, sur l'accroissement normal des ressources ordinaires, accroissement qui permettra de faire face aux
besoins de l'enseignement.
M . Vauthier. L'honorable Echevin vient de parler de l'agrandissement de certaines écoles et de la création, d'ici à deux ans, de
trois écoles nouvelles.
Sont-ce-là les seules écoles qui, pour le moment, soient décidées
par le Conseil communal ?
D'autres écoles qui seraient à créer ultérieurement ne sont-elles
pas décidées?
M . l'Echevin André. Je complète les renseignements que je
viens de donner. Le Conseil a décidé quels étaient les travaux à
exécuter. Ceux qui doivent encore se faire au 1 janvier 1885 peuvent se répartir de la manière suivante :
er

Ecoles gardiennes :
Rue du Canal et rue de l'Orsendal (achèvement et
mobilier)
fr.
Rue des Fleuristes
Rue du Char

75,000
420,000
70,000

Fr.

265,000

fr.

515,000
350,000
200,000
400,000
400,000

Ecoles primaires :
No 15 (agrandissement)
Marché-aux-Grains
N° 5 (agrandissement)
». (dédoublement)
Impasse Canivet

.

.

.

.

.
Fr.

1,665,000

Complément du matériel et travaux d'amélioration, fr.

500,000

Les travaux annoncés, en voie d'exécution ou dont l'exécution

est admise, représentent donc la somme de 2,230,000 francs, sur
lesquels l'Etat accorde à la V i l l e un subside égal aux trois huitièmes de la dépense. Ce relevé ne comprend pas les sommes à
liquider sur l'exercice courant.
Enfin les deux écoles et demie dont je parlais tantôt restent
à créer.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'autres observations, je
donnerai la parole à M . Finet.
M . Finet. Messieurs, j'avais précisément demandé dans la dernière séance quelle était la somme à prélever sur le restant del'emprunt pour terminer toutes les écoles nécessaires encore dans la
ville de Bruxelles.
On est venu dire qu'il y avait 2,250,000 francs, y compris deux
ou trois écoles qui seraient encore nécessaires plus tard. Je me
demande où nous irons chercher ces ressources, où nous irons
chercher les sommes nécessaires pour créer d'autres écoles, si nous
n'avons pas soin de prévoir, dès maintenant, ces sommes sur ce qui
reste disponible de l'emprunt de 1879.
j'avais également demandé quelle était la dépense nouvelle qui
serait nécessaire pour le personne! des écoles. On vient de nous
donner ce renseignement, et l'honorable Echevin, toutes déductions faites, arrive à cette conclusion que la part de la V i l l e , en
1886, sera de 545,000 francs.
La majoration sur la dépense actuelle sera de 380,000 francs en
2886. Il pense, avec ses collègues du Collège, que c'est l'élasticité
des recettes à provenir du gaz et de l'eau qui lui fournira les ressources nécessaires.
Pour moi, Messieurs, je continue à soutenir que votre enseignement primaire est. compromis si vous n'avez pas d'autres ressources que celles-là. Il pourra se trouver compromis, et vous
devez chercher dans l'impôt, et pas ailleurs, les ressources nécessaires pour faire face à l'augmentation des dépenses scolaires; sinon
l'existence future de votre enseignement n'est pas certaine et vous
vous trouverez un jour dans l'embarras.
M . Richald. Nous avons les 15 millions de terrains.

M. Allard. Nous créerons des impôts lorsque nous jugerons
que la chose est nécessaire.
M. le Bourgmestre. Nous tiendrons bonne note du conseil de
M . Finet. Nous aviserons à le suivre lorsque le moment en sera
venu.
M . l'Echevin Walravens. Nous discutons en ce moment le
budget de 1883. Nous ne sommes pas au budget de 1886 ou de
1896.
SA. Finet. Des majorations de dépenses devraient être compensées par des impôts.

— 934 —

M . De Potter. Nous pouvons remarquer, en lisant le Cahier
d'explications, que les critiques dirigées contre les dépenses relatives à l'enseignement primaire ont surtout leur raison d'être en
ce qui concerne les frais d'écoles, l'entretien des bâtiments, du
matériel et du mobilier.
C'est à ce point de vue que je me place pour formuler mes
observations, et je crois que sous ce rapport nous devons tâcher
d'arriver à une diminution des frais; dans les demandes de crédits,
il y a des dépenses que je trouve vraiment excessives.
D'après le rapport fait en 1881 par l'honorable Bourgmestre,
alors Echevin de l'instruction publique, les charges du personnel,
l'entretien du mobilier, des bâtiments el du matériel devaient
être estimées à 55 ou 60,000 francs par école
Si je compare le chiffre des frais d'école pour l'année 1881, je
vois que nous arrivons à une somme de fr. 102,482-05.
A cette époque, 15 écoles étaient ouvertes; ces 15 écoles contenaient 9,742 élèves. Pour les prévisions de d 883, nous voyons
150,000 francs, c'est-à-dire une majoration de près de 50,000
francs de 1883 sur 1881. Cette majoration de 50,000 francs,
c'est-à-dire 50 p. c. sur la dépense totale, est motivée par la
création et par l'ouverture de deux écoles nouvelles et de trois
jardins d'enfants.
Comment se fait-il que la dépense, qui pour 15 écoles n'était
que de 102,000 francs, arrive, aujourd'hui qu'il y en a 17, à la
somme de 150,000 francs?
il y a là une majoration que nous pouvons, je crois, qualifier
d'exagérée, et dès lors je demande à l'honorable Echevin de
l'instruction publique s'il ne convient pas d'examiner de près les
postes compris sous les titres « frais des écoles et entretien des
bâtiments. »
Pour les quinze écoles, en 1881, la dépense était de 51,000 francs.
En 1883, l'entretien est eslimé à 80,000 francs, c'est-à-dire que
pour deux écoles en plus nous arrivons à une majoration de dépenses de 50,000 francs. De ce côté encore, il s'agit de savoir en
quoi consiste cette majoration de crédit pour l'entretien des bâtiments. Quant à l'entretien du mobilier et du matériel, la dépense
monte de 16,000 à 25,000 francs en deux ans, et cela par la
création des deux écoles nouvelles.
J'attire l'attention de M. l'Echevin de l'instruction publique sur
ces points, car dans les différentes sommes qui forment le budget,
on arrive avec trop de facilité à des augmentations, dont je trouve
un exemple dans le Cahier d'explications.
Pour les gens de service, par exemple, le budget de l'an dernier
portait 11,000 francs; le budget de cette année porte 13,000 francs,
soit une augmentation de 2,000 francs. Et cela est justifié par la
nécessité de mettre un homme de peine en plus à l'école de la rue
des Six-Jetons !

De même pour celte école, nous voyons le poste de l'éclairage
majoré de 1,500 francs. Cela est-il justifié ?
Ce sont là deux postes que je relève dans le cahier d'explications, et je me demande si des postes semblables qui se reproduisent en grande quantité ne sont pas de nature à augmenter dans
des proportions considérables les dépenses inscrites sous le titre
« frais d'entretien de mobilier et de bâtiments. »
Je désirerais que M. l'Echevin de l'instruction publique voulût
bien vérifier le point de savoir si ces augmentations de près de
100,000 francs sont bien justifiées.
Je ne parle pas de l'augmentation du personnel, qui fera l'objet
d'une discussion ultérieure.
M. l'Echevin André. Je vérifierai les poinls que vient de
signaler M. De Potter. On sait que la prévision d'une dépense
n'implique pas la dépense elle-même.
Je dois faire remarquer à notre honorable collègue que les critiques formulées par lui proviennent de ce qu'il a comparé le
budget de 1885 non pas au budget de 1881, mais au compte de
la même année. En 1881, la dépense est restée en-dessous des prévisions du budget. De plus, le Cahier d'explications indique
certains postes qui entraînent des dépenses plus élevées qu'autrefois.
M. Richald. Ainsi la progression dont j'ai parlé est sérieuse,
réelle: elle est de 12 à 72, si l'on prend, comme je l'ai fait, le
nombre total d'élèves inscrits, et de 18 à 84, si l'on prend la population normale des écoles.
J'avais prié l'honorable Echevin de nous indiquer le coût par
élève dans les villes de Liège et d'Anvers, par exemple.
Je comprends qu'il n'ait pas pu réunir les documents en trois ou
quatre jours, mais je désire que ces renseignements soient fournis
au Conseil,
Comme l'a dit tout à l'heure M . De Potter, il y a certaines dépenses dont la majoration ne s'explique pas, et je désirerais que
M. l'Echevin voulût bien étudier la question de savoir s'il n'y aurait
pas moyen de produire au cahier d'explications de l'année prochaine un budget détaillé par école.
Nous avons dix-sept écoles; la répartition des dépenses budgétaires devrait être faite en dix-sept budgets distincts. J'ai examiné le
système suivi à Schaerbeek, je pense, et j'ai constaté que le budget
est parfaitement établi par école.
Si ce mode de procéder était admis ici, il nous permettrait de
"voir d'un coup-d'œil ce que coûte l'enseignement par élève, et nous
pourrions mieux nous rendre compte des dépenses qui sont faites.
M. PEchevin André. Je puis vous fournir immédiatement des
renseignements à ce sujet; la statistique a été dressée autrefois et
communiquée au Conseil.

— 936 —

La ville d'Anvers dépensait alors par élève 72 francs; Gand
82 francs, et Bruxelles, à la même époque, 80 francs.
M . Riehald. C'est exact, mais, si je ne me trompe, les renseignements fournis par Anvers et les autres villes comprennent
les dépenses généralement quelconques, plus les intérêts des
capitaux dépensés pour l'érection des écoles et l'achat du mobilier;
tandis que dans les 82 ou 83 francs par élève que vous relevez, ne
sont pas compris les intérêts des capitaux.
Ce sont là des renseignements que le public doit connaître;
veuillez donc les publier, Monsieur l'Echevin, quand vous aurez reçu
tous les éléments nécessaires. Nous pourrons alors examiner la
situation en connaissance de cause et établir une comparaison.
M . l'Echevin André. Il y a des informations complémentaires
à prendre.
Quant à la question de savoir s'il n'y a pas moyen de dresser un
budget par école, je m'en suis déjà occupé.
Nous pourrons, d'ici à l'année prochaine, chercher le moyen de
satisfaire au vœu exprimé par notre honorable collègue. Seulement
une difficulté se présente : pour établir la comptabilité par école,
il faudrait avoir des bases fixes; ce système fonctionne dans nos
écoles en ce qui concerne les fournitures classiques et celles qui
sont nécessaires pour les travaux manuels; mais il semble difficile
de l'appliquer exactement en ce qui touche les frais de chauffage,
d'entretien des bâtiments et du mobilier.
M . Pinet. Pourquoi? C'est très facile.
M . Richald. Evidemment.
M . l'Echevin André. Une dépense nécessaire une année, ne
le sera plus l'année suivante dans telle école, mais sera plus
considérable dans telle autre école.
M . Richald. li n'y aura qu'un seul article au budget; notez
bien que je n'en demande pas plusieurs; par exemple, il n'est pas
nécessaire qu'il y ait 20 articles relatifs aux traitements.
— L'art. 157 est adopté.
— Les art. 5*8 à 67 sont adoptés.
Art. 68. — Ecole de sourds-muets ; 7,000 francs.
M . le Bourgmestre. Cet article peut être supprimé.
M . l'Echevin De Mot. Voici ce qui motive celte suppression:
Vous vous souvenez des faits graves qui se sont produits en 1872
dans un établissement religieux de sourds-muets; à la suite de ces
faits. la Ville a décidé que les sourds-muets ne seraient plus confiés
à des établissements religieux, mais qu'ils seraient placés exclusivement dans les établissements laïques existant dans le pays, c'està-dire à Liège et à Anvers.
Seulement, à différentes reprises, le Conseil des hospices nous a

fait connaître la dilïïculté d'obtenir de nouvelles admissions, ces
établissements n'ayant plus déplaces vacantes.
Devant cette situation, les Hospices se sont vus dans l'obligation
de songer à rétablissement de W o l u w e ; mais nous n'avons pas
accueilli celle demande; nous avons attendu que des places fussent
libres dans les deux établissements laïques.
Cet état de choses ne peut se perpétuer, et nous croyons qu'il y
a lieu de prendre des mesures.
Nous avons donc mis à l'étude la fondation d'une école de
sourds-muets, el c'est en prévision de celte fondation que nous
avons porté au budget une somme de 7,000 francs pour le personnel.
L'élude n'étant pas terminée, nous n'insisterons pas pour le moment; nous vous saisirons ultérieurement d'une proposition formelle.
M. Pilloy. Vous savez, Messieurs, que le Conseil provincial
s'est préoccupé cette année de celle question, grave enlre toutes,
des enfants sourds-muets.
Je crois que le Collège ferait chose sage en lâchant de s'entendre
avec la Députation permanente pour arriver à une solution commune.
La Province a acheté l'ancien couvent de Berchem-Ste-Agathe,
que l'on appelait, je crois, le couvent du Bon-Pasteur, pour y
établir une école de sourds et muets.
Je pense que si le Collège pouvait s'entendre avee la Députation
permanente, i l y aurait une diminution de dépense assez forte dont
nous profiterions.
Nous ne serions pas obligés d'élever seuls une école à nos frais.

M. l'Echevin De Mot. Je remercie l'honorable M. Pilloy de
ses obervations et i l y aura évidemment lieu d'en lenir compte
dans l'élude à laquelle le Collège se livre.
En attendant, nous sommes décidés à ne pas permettre, même
en cas d'insuffisance des locaux, le placement d'enfants sourdsmuels dans les établissements religieux.
M. Pilloy. I l n'y a pas lieu de supprimer la dépense ; la somme
ou une partie de la somme pourrait être affectée aux études à faire.
M. l'Echevin De Mot. Non, c'est inutile; l'allocation était demandée non pour l'objet incliqué par M. Pilloy, mais pour les traitements du personnel.
— L'art. 68 est supprimé.
$7. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
— Les art. 71, 73 et 74 sont adoptés sans débat.

— 938 —
% S. — Athénée royal.
— Les art. 75 et 76 sont adoptés.
Art. 77. — Bourses affectées

à VAlhènèe\royal.[Legs

Dirica)-

600 francs.
M . Allard. Je me permettrai d'attirer la bienveillante attention
du Collège sur une pétition des professeurs de l'Athénée de
Bruxelles, adressée, il y a quelque temps déjà, à M. le Bourgmestre,
je pense.
Il paraît que l'Administration communale de Bruxelles perçoit
un tantième de 20 p. c. sur le minerval pour subvenir en partie aux
frais d'administration. Si je ne me trompe, l'Athénée de Bruxelles
est le seul où cette mesure soit prise, et le Gouvernement est très
favorable à sa suppression.
Il semble évident que les frais d'administration et d'entretien de
l'Athénée n'incombent pas aux professeurs, et il paraît excessif de
leur en imposer une partie. C'est là une charge minime pour la
ville de Bruxelles; il serait équitable de supprimer cette imposition
qu'elle perçoit sur son corps professoral.
M. l'Echevin André. Le bureau administratif a donné un avis
favorable à la demande de MM. les professeurs de l'Athénée. Le
Collège a fait savoir au Gouvernement qu'il était tout disposé à
proposer au Conseil d'attribuer au personnel enseignant le produit
intégral des rétributions scolaires, si l'Etat, de son côté, conformément aux dispositions légales, voulait supporter les 2/3 du
chapitre 1er du budget.
Des négociations se poursuivent entre le Gouvernement et la
Ville à ce sujet.
M . Allard, Messieurs, je trouve parfaitement justes les réclamations du Collège à l'adresse du Gouvernement, qui oublie si
souvent l'accomplissement de ses devoirs vis-à-vis de la ville de
Bruxelles; mais je crois qu'il est malheureux, permettez-moi
d'employer une expression un peu vulgaire, de discuter sur le'Mos
de nos professeurs et de les" faire pâtir de ce que l'on n'obtient pas
du Gouvernement ce qu'on est en droit d'en obtenir.
M. l'Echevin André. Le Gouvernement n'intervient pas pour la
part qui lui incombe; dès lors la réclamation présentée au Gouvernement par leCollège, au nom de la Ville, est parfaitement justifiée.
M. Allard. Je soulève la question et je la recommande à votre
sollicitude.
M. l'Echevin André. Nous espérons obtenir une solution
favorable. Il serait bon même, dans l'intérêt du personnel enseignant, de ne plus lui attribuer le minerval et d'augmenter les traitements.
— L'art. 77 est adopté.

9. — Cultes.
Ari. 7 8 . — I n d e m n i t é d e logement à MM. les curés : 6,000 francs.
M. Allard. Messieurs, avec mes honorables
collègues
MM. Richald, Yseux et Pilloy, j'ai, le 17 novembre 1880, proposé
au Conseil d'adresser une pétition à la Législature pour que la
Ville n'ait plus à intervenir dans les frais des cultes. Celte proposition a été renvoyée au Collège et elle a ensuite fait l'objet d'une
discussion qui s'est engagée devant le Conseil le 17 février 1881.
A la suite de cette discussion, le Conseil a é m i s , à l'unanimité,
un vote favorable à notre proposition.
Je désirerais savoir quelle suite a été donnée à cette proposition.
Peut-être ai-je eu tort de ne pas prévenir l'honorable Echevin.

FEchevin De

Mot. Je suis prêt à répondre.
Des propositions ont, en effet, été recommandées au Collège, qui
les a envoyées à la Chambre et qui n'a cessé d'insister pour que
des modifications fussent apportées à la législation actuelle.
M.

Mais tant que cette législation subsiste, nous avons le devoir de
l'exécuter. Nous avons maintenu au budget les allocations des
années antérieures.
M . Allard. Je voterai ce crédit contraint et forcé.
3i. le Bourgmestre. Le Conseil peut être assuré que le Collège
renouvellera ses instances auprès du Gouvernement.
— L'art. 78 est adopté.
— Les art. 79 à 82 sont adoptés.
§ 10. — Charité publique.
Art. 83. — Subside éventuel
et secours : fr. 371,771-58.

à l'Administration

des hospices

M. Allard. Messieurs, depuis que j'ai l'honneur de siéger au
Conseil communal, j'ai toujours voté contre cet article de notre
budget.
Chaque fois, j'ai eu soin de dire que ce n'est pas par esprit d'hostilité envers l'Administration charitable, au dévouement et à l'intelligence de laquelle je suis le premier à rendre hommage. Mais
je pense que la façon dont les biens des pauvres sont gérés donne
lieu à des critiques fondées.
J'ai développé ces critiques très longuement dans un discours qui
figure au compte rendu de la séance du 17 novembre 1879.
(Bulletin communal, tome II, page 569.) Depuis lors, de nouveaux
membres sont entrés au Conseil, el bien que je n'aie pas l'intention
de recommencer ce discours, je demande la permission de rappeler
à grands traits les raisons principales de ma manière de voir.
Nous nous trouvons en présence

d'un déficit

véritablement

— 040 —
inquiétant : on l'annonce comme étant pour l'année 1883 de
fr. 371,771-58.
Ce déficit, que la Ville doit combler, a différentes causes. Les
unes ne sont pas imputables à la gestion des Hospices ; les autres, je
me permettrai de les critiquer.
Je parlerai d'abord du prix de la journée d'entretien.
Certainement, le Conseil des hospices et le Collège font tous
leurs efforts pour obtenir justice du Gouvernement.
La journée d'entretien coûte fr. 2-4G d'après des calculs établis;
or le Gouvernement ne nous alloue que fr. 2-24.
Jadis l'écart était beaucoup plus considérable. Nous avons gagné
quelque chose, mais non pas tout. Le Gouvernement doit se montrer juste à notre égard, et j'espère qu'il nous allouera la dépense
réelle.
Je prétends, Messieurs, que l'Administration des hospices a un
fâcheux système. Elle immobilise beaucoup trop ses capitaux. Je
me borne à indiquer un chiffre au Conseil pour lui faire saisir immédiatement l'importance de ce fait : rien que pour l'administration générale (je ne parle pas des services spéciaux), les Hospices
paient 175,000 francs pour frais de bureau et la Bienfaisance
75,000 francs, soit une dépense de 250,000 francs pour administrer les propriétés.
Il est évident que si ces biens étaient transformés en rentes sur
l'Etat, par exemple, nous aurions déjà là une économie de 250,000
francs.
On nous a dit, lors de la discussion de 1879, que le placement en
immeubles était très avantageux el qu'il rapportait 3 p. c. Mais si
nous transformions les capitaux en rentes à 4 p. c. sur l'Etat, ce
serait toujours 1 p. c. de gagné. Je crois d'ailleurs que le chiffre de
3 p. c. est un peu exagéré et j'ai demandé souvent qu'on veuille
bien nous donner le bilan des Hospice savec l'indication des biens,
leur évaluation et le chiffre de loup rapport en regard. Cette promesse m'a été mite à différentes reprises par M. l'Echevin des finances, qui m'a annoncé que ie travail avait été fait.
M . LEchevin
bres du Conseil.

Waïravecs. Je l'ai fait envoyer à tous les mem-

M. Allard. Je ne l'ai pas reçu.
Je n'ai eu connaissance que des ventes de terrains avec les évaluations; mais c'est insignifiant d'ailleurs. Messieurs, ceci est un
point accessoire et i! y a là un argument à l'appui de ma thèse.
Je désire passer rapidement, afin de ne pas abuser des moments
du Conseil. En exposant ma manière de voir, je la place sous
les- auspices d'Anspach. Il y a dix ans, on a formulé la même
demande qu aujourd'hui. La seule réponse qu'on ait faite consistait à dire: il ne faut rien brusquer.

Je ne demande pas cela, et c'est si vrai qu'il y a qualre ans que
j'attends.
Je maintiens ma thèse, sans demander une révolution dans la
gestion des Hospices.
On me répond que les terres sont invendables.
Je crois que l'on commet une grande exagération, mais je
reconnais que la propriété immobilière a considérablement baissé
de valeur, depuis dix ans, dans notre pays, et celte dépréciation n'a
pas encore dit son dernier mot.
Eh bien! si, il y a dix ans, on avait écoulé Anspach et Ernest
Allard, on serait arrivé à un résultat dont il y aurait lieu de se
féliciter.
C'est pourquoi j'élève la voix avec courage et persévérance; je
ne demande pas des mesures inopportunes ; je demande qu'on profite d'un moment favorable pour vendre, mais j'insiste pour qu'on
entre dans celte voie.
Tel est, du reste, le vœu du Conseil communal ; en 1876 déjà, il
invitait le Conseil général à réaliser le plus grand nombre possible
d'immeubles, et, en 1880, sur ma proposition, ce vœu a élé
renouvelé (séance

du 2

août).

Eh bien ! voyons ce qui a été fait. Il me semble que le devoir
du Conseil général des hospices était d'exécuter la décision formulée si énergiquementparle Conseil communal ; or les recherches
que j'ai faites m'ont amené au résultat suivant : les biens ruraux
que possède la Bienfaisance publique s'élèvent à 5,700 hectares; les
terrains à bâtir dans l'agglomération bruxelloise sont : pour les
Hospices, 55 hectares 84 ares 54 centiares; pour la Bienfaisance,
11 hectares 55 ares 2 centiares; total en chiffres ronds : 45 hectares, qui sont tous ou à peu près lous improductifs; de ci, de là, i i
y a quelques terres louées.
Dans la séance du 46 janvier 1882. j'ai demandé à M. l'Echevin
desfinancesce qui avait été fait, el il m'a répondu ce qui suit, je
cite textuellement :
« Par contre, les Hospices ont vendu un certain nombre de
» propriétés rurales et un grand nombre de terrains à bâtir dans
» les environs de Bruxelles. »
Messieurs, je dois dire que mon estimable collègue M. Walravens a été trop loin, car voici la vérité toute nue :
Le Conseil général des hospices a demandé l'aliénation de biens
ruraux à concurrence de 22 hectares 47 ares 67 centiares, et il a
réalisé S hectares 61 ares 72 centiares en 1881.
En 1882, et l'année est déjà presque écoulée, il n'a encore réalisé que 1 hectare 12 ares 15 centiares!
Il y a eu aussi o hectares 16 arcs 29 centiares réalisés sur des
ventes autorisées antérieurement.

— 9i2 —
Bref, cette grande quantité de terrains à bâtir vendus dans les
environs de Bruxelles se résume en un chiffre de 58 ares.
M . Richald. Pour quelle somme?
M. l'Echevin Walravens. F r . 152,060-48.
M . l'Echevin De Mot. On a vendu, en 1881, 15 hectares de
propriétés rurales.
M . Allard. Nous sommes d'accord; 8 hectares, d'une part, et
5 de l'autre. (Interruption.)
Voilà comment la volonté du Conseil communal est exécutée
par le Conseil général des hospices!
A cela on répond : Il n'y a pas d'amateur.
Je fais la part de la situation, de la crise que nous traversons,
mais je n'admets pas que l'on puisse, pour ce motif-là, réduire les
ventes à des proportions aussi insignifiantes.
La Ville vend des quantités considérables de terrains à bâtir,
elle vient d'en vendre pour près d'un million, je pense. Or, si la
Ville peut faire cela, i l me semble que le Conseil des hospices peut
le faire aussi.
Tous les hommes qui ont une certaine compétence en matière de
spéculation de terrains vous diront que rien n'est plus mauvais que
d'immobiliser longtemps son capital.
Tous les ans, la valeur que vous avez entre les mains diminue,
parce que vous ne recevez aucun intérêt, et au bout d'un certain
temps vous perdez en intérêts une somme égale à la valeur du
capital.
Je voudrais que le Conseil des hospices entrât dans une autre
voie; je voudrais qu'il vendit sérieusement ses biens pour faire des
placements qui occasionnent peu de frais généraux, moins de frais
d'administration et qui rapportent davantage.
Notre honorable collègue M . Vauthier a, dans la précédente
séance, tressé des couronnes à l'Administration des hospices, qui
avait bien géré, a-t-il dit.
Je suis d'accord sur ce point; mais où je ne suis plus d'accord
avec l u i , c'est lorsqu'il dit que l'Administration des hospices a fait
des économies en I88i, qu'elle a économisé 267,000 francs.

M. Vauthier. Sur les prévisions budgétaires.
M. Allard. C'est ce que vous n'avez pas dit.

M. Vauthier. Pardon! Je l'ai dit; c'est imprimé.
M . Allard. Voici ce que vous avez dit :
« Enfin, et c'est ici le chiffre principal, le subside aux Hospices
» a été inférieur de 267,517 francs aux prévisions budgétaires. »
Economiser sur les prévisions budgétaires, ce n'est pas économiser. Cela prouve une fois de plus qu'on fait dire aux chiffres tout
ce que l'on veut.

Loin d'avoir fait des économies, l'Administration des hospices a
pu s'apercevoir que ses dépenses vont en augmentant. Je ne lui en
fais pas un reproche, cela n'est pas de sa faute ; elle est digne des
plus grandes félicitations. Je dois reconnaître que ses charges vont
croissant. J'en trouve encore la preuve dans le discours de l'honorable M. Richald, qui a pris des bases plus sérieuses que celles sur
lesquelles s'est appuyé M . Vauthier, lequel a pris une année où i l
a trouvé un chiffre satisfaisant.

M . Vauthier. Je demande la parole.
M. Allard. Quand on prend une série de dix années, comme l'a
fait M . Richald, on arrive à un résultat tout autre.
L'insuffisance a été en 1879 de 200,000 francs, en 1880 de
359,967 francs et en 1881 de 177,844 francs.
L'insuffisance prévue en 1882 a été de fr. 404,629-89. Ce qui
prouve que les chiffres cités par M . Vauthier n'ont pas la valeur
qu'il leur attribue, c'est que l'insuffisance pour 1883 s'élèvera
encore à fr. 371,771-58.
Je n'appelle pas cela faire des économies el je me permets d'attirer la sérieuse attention du Conseil sur cette situation, qui nous
prend 20 p. c. de nos impositions, c'est-à-dire le cinquième de nos
ressources normales.
Je ne fais pas de proposition cette année, parce que je reconnais
que les moments sont difficiles; nous traversons une crise immobilière; mais je maintiendrai ma manière de voir, et si la situation
change, l'année prochaine, j'annonce dès à présent une proposition radicale à laquelle j'espère que le Conseil se ralliera. Pour le
moment, je me borne à manifester ma manière de voir en votant
contre l'article 83 des dépenses.
M . Doucet. Messieurs, l'honorable M . Allard a recommencé le
procès que tous les ans i l fait à l'Administration des hospices
et les plaintes qu'il présente à chaque budget, comme chaque année
aussi, i l couvre de fleurs les administrateurs. Nous nous passerions
fort bien de ses fleurs, nous aimerions mieux un peu plus de
justice.
M. Allard nous parle du déficit si inquiétant du budget des Hospices. Vous devez vous rappeler, Messieurs, ce que M . Allard m'a
forcé à vous dire déjà maintes fois, à chaque discussion du budget :
qu'en réalité, avant la nouvelle loi sur le domicile de secours, ce
déficit était supporté par la Ville. C'est donc à la décharge de celle-ci
que les Hospices ont depuis 1876 un budget de 500,000 francs
plus considérable en dépenses.
Cette somme, pour l'année dernière, a été réduite à 170,000
francs. Par conséquent, la ville de Bruxelles, qui aurait payé
300,000 francs si la loi de 1876 n'avait pas été promulguée, n'a
plus payé que 171,000 francs. M . Vauthier a dit et a eu raison de
dire que c'est là une économie de 130,000 francs pour la Ville.

— 944 —
Loin d'être un déficit inquiétant, je crois que le chiffre qui se
représente chaque année au budget des Hospices ne doit pas préoccuper 1'Administ.iaiion communale.
M. Allard attribue le déficit à différentes sources. Je viens de
\ous indiquer la seule source à laquelle il faut le rapporter.
Quant aux 175,000 francs que M . Allard attribue aux traitements des employés des Hospices et aux 75,000 francs qu'il attribue à la Bienfaisance pour l'administration de leurs immenses propriétés, cela se réduit à bien peu de chose. Le bureau des propriétés coûte à l'Administration 24,000 francs.
Ce qui absorbe la plus grande partie du travail des employés,
c'est le domicile de secours. La dépense monte, je crois, à 70 ou
75,000 francs.
Je vous ferai comprendre immédiatement combien elle doit être
considérable, en vous disant que les communes nous doivent
toujours en moyenne 800,000 francs; elles sont toujours en arrière
de pareille somme.
M. Allard a demandé qu'on fournisse un bilan indiquant les
biens des Hospices. Ce bilan ne peut se faire tous les ans ; les biens
des Hospices ne sont pas augmentés. Sous l'administration de
M . Anspach, la Commission des hospices a donné au Conseil communal l'indication de toutes ses propriétés et de leur revenu
cadastral, le loyer réel, etc. Cela ne peut se refaire tous les ans, car
un travail aussi considérable absorberait tout le temps des employés et les Hospices devraient encore augmenter le personnel s'il
fallait chaque année recommencer ce travail.
M. Allard voudrait enfin — c'est là le point principal de sa demande — que l'on vendît tous les biens des Hospices. Messieurs,
je ne pense pas que le Conseil communal partagera cette manière
de voir.
Quelle que soit la dépréciation que subit aujourd'hui la propriété immobilière, je crois qu'il n'y a pas un propriétaire, pas
un père de famille qui mettrait, toute sa fortune en fonds publics.
Je crois que l'Administration des hospices fait bien de conserver
cei'laines parties de propriétés immobilières.
Du reste, Messieurs, si elle n'avait pas agi ainsi depuis trente
ans, elle serait bien pauvre aujourd'hui. Tous ces terrains à bâtir
qu'elle possède encore étaient des propriétés rurales qui ont
acquis une valeur considérable par suite du percement de nouvelles rues, et si l'Administration des-hospices ne les possédait
pas, elle serait aujourd'hui bien embarrassée, bien à l'étroit.
M. Allard prétend qu'on peut vendre... Qu'il nous trouve des
acquéreurs, nous ne demandons qu'à vendre. Nous avons mis en
vente, il y a peu de temps, 45 hectares des plus belles terres du
Brabant et de toute la Belgique; il ne s'est pas présenté un seul
amateur. Que voulez-vous donc faire?

— 045 —
Pour les terrains à bâtir, je l'ai déjù dit lors de la dernière
discussion du budget, nous en avons réduit les prix dans une proportion considérable; nos terrains situés dans les faubourgs sont
inoins avantageusement placés que ceux de la ville de Bruxelles,
et nous ne trouvons pas d'amateurs.
Les terrains qui ne se trouvent pas au centre de la Ville ne se
vendent pas.
Pour ma pari, je crois que l'Administration a fait son devoir et
que le déficit qui incombe aujourd'hui à la caisse communale se
réduit tous les ans dans la limite du possible ; j'espère qu'il arrivera à disparaître complètement.
C'est le but que poursuit l'Administration des hospices en gérant
avec la plus stricte économie et en opérant toutes les réductions
possibles sur son budget, sans compromettre la bonne marche de
ses divers services.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je partage en principe l'opinion de M. Allard. Il est exact qu'au commencement de l'année on
a demandé au Collège de faire dresser par le Conseil des hospices
un étal de sa fortune immobilière. Cet état a été fourni : les renseignements s arrêter:î à 1 8 G S .
Le document cité par M. Allard est donc ancien, et c'est précisément parce qu'il importait, d'avoir une statistique plus récente que
le Conseil communal avait demandé au Collège de faire dresser un
état pour 1881.
Comme l'a dit 31. Doucet, c'est là un travail assez considérable.
Nous avons rappelé souvent notre demande au Conseil des hospices, mais nous n'avons pas obtenu de résultat. Dès que le travail nous parviendra, nous nous ferons un devoir de vous le faire
distribuer.
M.

Allard. C'est ce que j'ai demandé.

M . l'Echevin De Mot. M. Allard estime qu'il est vraiment déplorable d'avoir à payer un déficit de 571,000 francs pour le service de la Bienfaisance.
J'ai l'espoir, Messieurs, que ia prévision du budget ne sera pas
atteinte et que nous aurons un boni notable. Mais il n'en est pas
moins fâcheux qu'eu égard à l'importance de la fortune des Hospices, les revenus ne puissent suffire aux besoins.
Il y a deux vices qu'il importe de signaler. La nouvelle loi sur
le domicile de secours est pour beaucoup dans la situation actuelle,
et le prix de la journée d'entretien n'est pas suffisamment r é m u n é rateur ; les frais d'entretien des malades étrangers à Bruxelles d é passent notablement le taux de l'allocation officielle. Le Conseil
sait que le Collège a tenté, sans y parvenir jusqu'ici, d'obtenir le redressement de ce grief.
Nous ne nous décourageons pas ; — nous devons obtenir justice.
Il est inadmissible que l'on continue à nous imposer l'obligation

— 946 —
de soigner à perte les malades de communes qui n'ont pas d'établissements hospitaliers, — et qui n'en auront jamais, si elles ont
intérêt à faire appel aux établissements de Bruxelles.
Je crois qu'une autre cause encore aggrave notre situation.
Les Hospices capitalisent les moindres legs, — au lieu d'appliquer les legs de peu d'importance aux besoins courants. — Je prétends qu'en agissant ainsi, on méconnaît le plus souvent les intentions des testateurs, et que l'on doit présumer que ceux-ci, en
disposant d'une somme modique de 500 ou 1,000 francs par
exemple, ont en vue principalement les misères présentes.
A chaque temps son œuvre. — La bienfaisance de nos concitoyens est inépuisable ; elle l'a été dans le passé, elle lésera dans
l'avenir, — et i l me semble plus juste de distribuer dans l'année
du décès un legs de 500 francs que de grossir le patrimoine des
Hospices d'une rente de 10 à 12 francs.
La capitalisation ne devrait s'appliquer qu'aux dispositions
importantes, à moins de volonté formelle du testateur, alors surtout
qu'en raison de ces placements à outrance et de la modicité de
l'intérêt du capital, les Hospices doivent chaque année recourir à
notre caisse.
Je sais bien que la jurisprudence administrative a été souvent
contraire à l'opinion que je préconise, — mais je persisterai à la
défendre, dans l'intérêt des finances communales, chaque fois
que notre avis sera demandé sur l'acceptation par les Hospices
de dispositions testamentaires semblables à celles que je signale.
Il est un autre point que l'honorable M . Allard a louché et au
sujet duquel je suis en communauté d'idées avec l u i .
Il a dit que les Hospices ont un patrimoine qui ne rapporte pas
suffisamment, que le placement immobilier produit 3 p. c. el le
plus souvent moins encore. Je crois que dans cette enceinte tout le
monde est de cet avis : de tout temps, l'Autorité communale a recommandé de réduire le capital immobilier et de faire des placements plus productifs. Chaque fois que votre avis est demandé sur
l'acceptation d'un legs, vous stipulez que les immeubles faisant
partie de la succession seront aliénés dans un délai déterminé.
A différentes époques, le Conseil communal a manifesté le désir
de voir diminuer le capital immobilier des Hospices. On a eu égard
à ce vœu dans une certaine mesure ; je conslate que depuis 1872
les Hospices ont aliéné 440 hectares de terres, soit environ pour
3 millions de francs.
En 1881, on a aliéné 13 hectares pour 103,000 francs.
Pour ma part, je désirerais qu'il fût possible d'en aliéner davantage, mais je dois reconnaître que les circonstances sont peu favorables, et i l est à souhaiter qu'elles se modifient.
Sans doute i l ne faut pas que les Hospices fassent des placements

exclusivement mobiliers ; mais si l'on devait continuer à marcher
dans la voie suivie actuellement, ce n'est que dans trois siècles
que les Hospices auraient aliéné leur patrimoine rural, et ce n'est
que dans 137 ans que leurs terrains situés dans l'agglomération
bruxelloise auraient été rendus à la circulation.
Nous devons donc reconnaître qu'il importe que les Hospices,
sans faire disparaître complètement leur fortune immobilière, la
diminuent peu à peu et s'attachent à la convertir en placements plus
fructueux. D'autre part, nous devons persévérer dans notre jurisprudence, qui n'a pas prévalu jusqu'ici et qui consiste à faire servir
les legs de peu d'importance aux besoins courants et non pas à
l'augmentation des comptes-capitaux.
Enfin, nous devons nous attacher, surtout au point de vue qui
nous occupe, à faire redresser cet ancien grief dont je parlais tout
à l'heure ; nous devons obtenir le remboursement de la journée
d'entretien sinon à son coût réel, tout au moins à un taux plus
sérieux et plus équitable qu'aujourd'hui. (Marquesd'approbation.)
M . V a u t h i e r . L'honorable M. Allard a dit tantôt qu'au milieu
de beaucoup de chiffres, j'en avais recherché un qui fût satisfaisant,
afin de faire l'éloge de l'Administration des hospices.
Cela prouve que l'honorable membre n'a pas compris le discours
que j'ai prononcé. C'est sans doute ma faute, je le regrette, mais
toujours est-il que l'honorable M. Allard ne m'a pas compris.
Quel était le thème de mon discours?
C'était la comparaison entre le budget de la Ville pour 1881
et le compte du même exercice. Je n'ai donc cité que des chiffres
pris dans le budget et dans le compte de 4881.
Recherchant pourquoi le compte donnait des résultats plus favorables que le budget, j'ai constaté que les prévisions du subside à
allouer aux Hospices étaient de fr. 445,362-42 et qu'il n'avait été
dépensé que fr. 177,844-77.
M . A l l a r d . Et vous avez appelé cela faire des économies.
M . V a u t h i e r . J'ai constaté qu'on avait dépensé fr. 267,517-65
en moins que les prévisions, donc c'était une économie réalisée
sur les prévisions budgétaires.
Voilà ce que j'ai dit avec raison, je pense.
Puisque j'ai la parole et que le débat se prolonge sur la gestion
de la fortune des Hospices, j'en profiterai pour exprimer aussi ma
manière de voir; elle se rapproche beaucoup plus de celle de
l'honorable M. Doucet que de celle des honorables MM. De Mot et
Allard. Je crois, Messieurs, que la réalisation de la plus grande
partie du patrimoine immobilier des Hospices serait une mesure
mauvaise. Il est bien certain que si cette mesure, préconisée
aujourd'hui, avait é t é mise en pratique il y a 20, 30 ou 40 ans,
les sommes que nous avons à payer annuellement pour la Bien-

— 948 —
faisance seraient plus élevées qu'elles ne le sont. Et pourquoi cela?
Parce que depuis 20, 30 ou 40 ans, la valeur immobilière a augmenté dans de fortes proportions; que malgré la dépréciation qui
s'attache depuis quelques années à la fortune immobilière, sa
valeur est néanmoins supérieure à ce qu'elle était autrefois. Si
l'on compare les revenus fonciers actuels des Hospices à la valeur
de leurs propriétés à l'époque dont je parle, ce n'est pas 3 p. c.»
mais 5 ou 6 p. c. du capital que le revenu représente. Et si, à
celte époque, les Hospices avaient vendu leurs immeubles et placé
le prix en fonds publics, ils n'auraient pas aujourd'hui o ou 6 p. c ,
pas même 4 p. e., mais environ 5.80 p. c.
L'avoir des Hospices aurait donc subi une dépréciation, parce
que la valeur foncière tend à augmenter — c'est un phénomène
constant, malgré des intermittences, — tandis que — autre phénomène non moins constant — le revenu des fonds publics tend à
diminuer. Si l'on avait mis en pratique autrefois la mesure qu'on
préconise aujourd'hui, les Hospices auraient actuellement moins
de revenus qu'ils n'en ont.
Nous profitons, par conséquent, d'une situation qui provient du
passé.
Pouvons-nous aujourd'hui ne voir que notre intérêt présent e!
ne pas tenir compte des intérêts de l'avenir, de nos successeurs'
Pouvons-nous réaliser les immeubles et placer le produit en fonds
publics?
Pour l'avenir, les Hospices seraient donc privés de l'accroissement de valeur du capital; ils seraient privés de tout accroissement
de revenu ; ils n'auraient plus en perspective qu'une diminution
de revenu lorsque le crédit de l'Etat serait encore mieux assuré
qu'aujourd'hui.
Je crois que nous ne pouvons pas faire cela et que nous devons
continuera gérer comme on a géré jusqu'à présent.
Y a-t-il moyen de vendre avantageusement certains immeubles,
les terrains a bâtir notamment? C'est possible.
Je n'examine ici qu'une question générale et non pas une question spéciale d'application.
L'honorable Echevin du contentieux s'élève contre la capitalisation des legs.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Des petits legs.
M . Vauthier. Je ne veux pas discuter la question de principe,
mais je ferai remarquer au Conseil qu'en fait cette question n a
presque pas d'importance, car la capitalisation des petits legs n'influe
guère sur les comptes annuels. Mais nous devons être heureux
que, par la capitalisation des legs, le patrimoine actuel ait été créé.
Supposons un instant que ce patrimoine n'existe pas. Même en
dépensant au jour le jour les legs que les Hospices reçoivent, nous
aurions certainement à payer plus que nous ne payons.

Je crois donc bonne la marche suivie el, sauf les tempéraments à
y apporter, je crois que les Hospices ont raison de ne pas placer
tout leur patrimoine en fonds publics.
Remarquez, Messieurs, que la fortune immobilière des Hospices
n'est qu'une partie de leur patrimoine, et que les revenus des fonds
publics qu'ils possèdent entrent déjà pour une large part dans leurs
ressources. Je n'ai pas les chiffres présents à la mémoire; M. Doucet pourrait nous les donner; mais je me rappelle avoir vérifié la
chose autrefois et avoir été fort étonné du résultat de mes recherches. Je m'étais, en effet, imaginé que presque toute la fortune des
Hospices consistait en immeubles. Or, c'est là une erreur. Ils jouissent d'un revenu considérable en fonds publics.
M. Finet. Les observations que j'avais à présenter rentrent dans
le même ordre d'idées que celles qui viennent d'être produites par
l'honorable M. Vauthier, à condition bien entendu qu'il soit d'accord avec M. De Mot sur ce point qu'il y a lieu de réaliser une
partie des immeubles des Hospices, les terrains à bâtir par
exemple.
M. Allard. Je n'ai pas demandé autre chose. Je demande qu'or*
agisse lentement et avec prudence.
M. Doucet. Mais alors nous sommes parfaitement d'accord! Ces
paroles de M. Allard sont l'approbation complète de la manière
d'agir de l'Administration des hospices.
M. Finet. Je crois que les Hospices seraient dans une situation
fort précaire s'ils plaçaient leurs ressources en fonds publics. Le
crédit de l'Etat lui-même peut manquer un jour.
Je suis également très opposé à la thèse que soutenait l'honorable Echevin du contentieux, de dépenser les legs au fur et à
mesure qu'on les reçoit, même les petits legs, parce que la ville de
Bruxelles elle-même peut se trouver un jour fort embarrassée de
faire face aux besoins des Hospices, et il est prudent, de la part de
ceux-ci, de garder le plus possible pour l'avenir. Es ne font en cela
que prévoir l'avenir; c'est ce que nous ne faisons pas toujours,
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M . Vauthier combattait
tout à l'heure cette idée de la transformation du capital immobilier
des Hospices en valeurs mobilières. Je crois que personne n'a
jamais émis pareille idée. Elle serait trop absolue.
Il est évident qu'une administration prévoyante doit, comme
un bon père de famille, placer sa fortune et en immeubles et en
valeurs mobilières. Or aujourd'hui la plus grande partie de la
fortune des Hospices est immobilière.
M. Doucet. Pardon i
_ M. l'Echevin De Mot. Les Hospices possèdent à l'heure actuelle
5,758 hectares de terres, dont 45 de terrains à bâtir dans l'agglomération bruxelloise; l'ensemble de ces terres a une valeur de plus

— 950 —
de 33 millions. Cela dépasse notablement le chiffre des fends
publics.

M. Doucet. Vous vous trompez. C'est une erreur.
M. l'Echevin De Mot. J'ai les chiffres officiels. Les Hospices
ont 3,715 hectares de propriétés rurales.

M. Doucet. Prenez le chiffre des fonds publics. Vous verrez
qu'il dépasse la valeur des propriétés immobilières.
M . l'Echevin De Mot. Cela dépend peut-être de votre évaluation.
Tout le monde est d'accord pour reconnaître que les Hospices
doivent en aliéner une partie, mais je n'ai pas prétendu et personne ne dira qu'ils doivent mettre tous les terrains sur le marché,
aujourd'hui ou demain. Mais il y a trop de terrains.
M. Doucet. Nous sommes parfaitement d'accord.
L'Administration des hospices doit vendre lentement et avec prudence, c'est ce qu'on lui demande de faire et c'est précisément ce
qu'elle fait. Mais alors pourquoi tant de bruit? (Interruption.)
Quant à la non-capitalisation des legs, je ne puis être d'accord
avec M. l'Echevin De Mot; si ce principe était adopté, nous verrions
promptement disparaître les petits legs.
Celui qui aurait l'intention d'en faire un et qui apprendrait qu'à
la suite de ce legs la Ville sera exonérée d'une partie de ses charges
envers les Hospices, celui-là, Messieurs, se gardera bien de faire le
legs; il veut bien donner aux pauvres de Bruxelles, mais il n'entend
pas que sa libéralité profite directement à la ville de Bruxelles.
— L'art. 85 est adopté.
M. le Bourgmestre. Notre collègue M. Allard, obligé de s'absenter immédiatement, demande que la discussion soit ouverte
sur l'art. 126.
— Adhésion.
Art. 126.

M. Allard. Messieurs, cet art. 126 se rapporte au subside
proposé pour les fêtes publiques. Ce subside est de 40,000 francs,
et je demande qu'on veuille bien le porter à 45,000 francs. Au
mois d'août prochain, à l'occasion des fêtes nationales, on célébrera
le 25 anniversaire de l'organisation du tir national. A cette époque, la garde civique aura reçu son nouvel armement, et je crois
que c'est là Un événement qui mérite d'être fêté avec éclat.
Il serait désirable qu'à cette occasion nous puissions montrer à
nos frères d'armes de l'étranger ce que nous faisons pour notre
organisation, et, le cas échéant, pour défendre notre indépendance
nationale.
Avec un subside un peu plus considérable, on pourrait inviter
J p « t i r p n r s étrangers, notamment des Allemands, des Anglais, des
e

Français, des Hollandais. Ce serait une chose heureuse, et cela
nous amènerait beaucoup de monde.
Cela donnerait à nos fêtes beaucoup de mouvement et d'originalité. Il en résulterait pour la population l'occasion de faire des
receltes.
J'espère donc que le Conseil voudra bien voter ma proposition,
qui consiste à majorer de 5,000 francs le subside de 40,000 francs
qui vous est proposé.
De cette façon, Messieurs, le Conseil montrera ses sympathies
pour une œuvre nationale.
M. l'Echevin Walravens. Dans le crédit annuel inscrit pour
les fêtes nationales, le tir est compris pour 5,000 francs.
M. Allard. 11 y a 40,000 francs et je voudrais qu'on inscrivît
45,<00 francs.
M. l'Echevin Walravens. Pour l'année prochaine le Collège a
inscrit un second crédit.
En réalité, le crédit pour le tir est porté à 10,000 francs.
Vous demandez qu'on le porte à 15,000 francs.
M. Allard. Mais non, je demande une allocation spéciale de
5,000 francs, afin de pouvoir donner des fêtes.
M. l'Echevin André. Dans le crédit ordinaire pour les fêles
publiques entrent 5,000 francs pour le tir national; mais cette
année, nous avons inscrit 5,000 francs de plus, à raison du
25 anniversaire de la fondation du Tir national. (Interruptions.)
M. Godineau. J'appuie éncrgiquement la proposition de
M. Allard; seulement j'irai plus loin que lui: je propose une majoration de 20,000 francs.
En 1860, 1861, 1862, on a affecté 25,000 francs aux fêtes publiques ; en 1863, 30,000 francs; en 1864, 40,000 francs; en
1865, 50,000 francs.
Depuis lors, tous les ans, on a fait figurer au budget 50,000 francs
pour cet objet. Pourquoi aujourd'hui reculerions-nous jusqu'à
1864?
M. l'Echevin Walravens. Je dois faire remarquer que nous ne
reculons pas; on a détaché du crédit inscrit au budget de 1883
pour les fêles certaines dépenses qui précédemment étaient prélevées sur ce posle, par exemple la musique des pompiers et les
6,000 francs pour les courses d'automne; ces dépenses font
aujourd'hui l'objet de crédits spéciaux.
e

M. Godineau. II est profondément regrettable qu'une somme
si minime soit affectée aux fêtes publiques; l'an dernier, alors que
nous disposions d'un crédit bien plus considérable, les fêtes ont été
fort mesquines et la presse les a critiquées.
M. Dustin. Vous en avez eu pour votre argent. (Rires.)

— 952 —
M . Godinean. Nous avions alors 60,000 francs à notre disposition. Il est utile, Messieurs, d'attirer à Bruxelles les provinciaux
et les étrangers.
A propos des fêtes nationales, je me permets de soumettre au
Collège une observation : je voudrais le prier de demander au Gouvernement de nous accorder, indépendamment d'un subside pécuniaire, une faveur d'une autre nature. Il pourrait amener dans
notre capitale, pendant les fêtes nationales, une affluence considérable d'étrangers, s'il voulait décréter que les frais de parcours sur
toutes les lignes aboutissant à Bruxelles sont réduits de moitié.
De celte façon le Gouvernement n'y perdrait pas, puisque celle
mesure aurait pour conséquence d'augmenter le nombre des voyageurs sur ses lignes, et en même temps il ferait une œuvre patriotique, puisqu'il permettrait aux habitants du royaume, les plus
éloignés de Bruxelles, de participer à nos fêles, qui deviendraient
alors en réalité nationales.
M . Finet. Si la dépense de 5.000 francs prévue par le Collège
ne fait pas double emploi avec la demande de M. Allard, j'appuierai
bien volontiers celte proposition, à condition toutefois que le
Conseil votera la recette nécessaire pour faire face à celte dépense.
1*1. Allard. Nous avons économisé 7,000 francs sur le poste
relatif aux sourds-muets. (Rires.)
M . Finet. Quand on vote une dépense, il faut du même coup
voler une recelte. Je demanderai que les amendes de la garde
civique soient triplées pour l'année prochaine. (Rires.)
M. Allard. Vous vous en payez cependant quelquefois
Monsieur Finet. (Rires.)
M . l'Echevin De Mot. L'idée émise par M. Finet n'est évidemment qu'une plaisanterie. Les amendes en matière de garde
civique sont déterminées par la loi et infligées par la juridiction
compétente. Le Conseil communal ne peut se substituer ni à l'une
ni à l'autre. (Rires.)
M . Vauthier. Je suis, on le sait, généralement peu favorable
aux dépenses pour les fêtes publiques. Cependant je ne combattrai
pas la proposition de M. Allard, parce qu'elle est faite en faveur
de la garde civique, et que je ne voudrais pas qu'on pûl me représenter comme étant son adversaire, parce que j'aurais refusé de
voter un subside de 5.000 francs, tandis que la garde civique n'a
jamais cessé d'avoir toutes mes sympathies.
Mais j'ai pris la parole pour ne pas laisser s'accréditer le dire de
l'honorable M. Godineau, répété par lui après l'observation de
M- l'Echevin des finances.
M. Godineau a dit que le subside pour les fêtes publiques était
ïéduit cette année. C'est une erreur. J'ai fait remarquer en séance
de la Section des finances qu'en réunissant tous les articles du
budget qui avaient élé détachés de l'article e fêtes publiques, » nous

arrivions à constater que le crédit des années précédentes élait
augmenté de 5,000 à 4,000 francs, outre le crédit spécial proposé
en faveur de la garde civique.
Si la proposition de M. Allard est accueillie, il y aura une augmentation d'environ 15,000 francs sur le subside de Tan dernier.
M. Àllard. C'est cela, nous sommes d'accord.
M. Doucet. J'avais demandé la parole pour présenter la même
observation que vient de faire M. Vauthier. Je voulais également
faire observer que, loin d*être diminuée, la somme allouée pour les
fêtes nationales était pins considérable que précédemment.
M. îe Bourgmestre. Tout le monde est-il d'accord? Voici l'article proposé par M. Allard :
« Tir national. — Fêtes spéciales, » 5,000 francs.
— L'art. 120 est adopté.
—- L'article nouveau, proposé par M. Allard, est adopté.
Le Conseil reprend la discussion du § 10 (Charité publique).
— Les art. 84 h 88 sont adoptés sans débat.
g M . — Dette.

M. l'Echevin Walravens. Je désirerais dire quelques mots sur
ce paragraphe.
C'est en 1855 que la ville de Bruxelles a contracté son premier
emprunt à primes. La période trentenaire va donc commencer
bientôt et, comme conséquence, les lots sortis au premier tirage
annuel et dont le remboursement n'a pas été réclamé vont être
prescrits.
A celte occasion, la Commission de la Bourse, le public et la
presse se sont préoccupés des mesures que l'Administration communale aurait à prendre en vue de ne plus payer les intérêts des
obligations sorties.
Je crois qu'il n'y aura pas lieu de se préoccuper de celte question
pendant une période d'années assez longue encore. En effet, il n'y
a qu'un tirage par an pour l'emprunt de 1855, et des tirages des dix
premières années il ne reste que quinze numéros n'ayant pas été
présentés au remboursement. Parmi ces quinze numéros, je comprends tant celui sorti avec une prime de IV. 200 que ceux sortis
au pair.
Pour les treize premiers tirage-, il y a trente lots arriérés, dont
le montant représente 5,200 francs.
Dans trois années commencera aussi la période trentenaire
pour l'emprunt de 1850.
Pour les dix premières années de cet emprunt, il ne reste que dix
obligations qui n'ont pas été présentées au remboursement. Ces dix
numéros sont ensemble remboursables par 1,300 francs.

954

—

Je suis d'avis que pour une période assez longue, dix à douze
ans, peut-être davantage encore, nous n'aurons pas de dispositions
spéciales à prendre.
Faut-il prendre des mesures pour les cinquante-cinq titres dont
je viens de parler? Faut-il ne payer l'intérêt qu'après vérification,
après avoir examiné si l'obligation est sortie antérieurement? Ce
serait là un travail extrêmement long et coûteux, car i l faudrait
établir tout une organisation spéciale pour cette vérification.
Faut-il, comme à Paris, ne payer aucun coupon sans bordereau
el sans vérification ? Ce serait un travail plus grand encore et qui
nécessiterait une dépense considérable, sans compter que pareille
mesure serait mal accueillie par le public.
S'il s'agisssait de sommes importantes, de plusieurs centaines
de mille francs, nous ne pourrions hésiter; mais je crois qu'en présence du petit nombre d'obligations sorties depuis quelques années
et non réclamées, i l ne nous reste rien de mieux à faire que de
maintenir le statu quo. (Interruption.)
J'ai dit que pour l'emprunt de 1853 i l y a pour les treize premières années quarante-cinq numéros sortis et dont le remboursement n'a pas été réclamé, et pour l'emprunt de 1856 pour les dix
premières années dix obligations seulement, en tout cinquante-cinq
titres dont nous sommes exposés à payer successivement les coupons indûment, soit 165 francs par an.
Faut-il pour éviter de payer une somme aussi minime, faire une
dépense qui peut s'élever à 30 ou 40,000 francs par an ? car vous
ne pouvez organiser un contrôle de coupons véritablement rapide
et sérieux sans un nombre considérable d'employés.
Je le répète donc, à mon avis, ce qu'il y a de mieux à faire,
c'est de maintenir le statu quo. Certes, i l serait préférable que les
porteurs d'obligations prissent plus de soin de vérifier si leurs litres
ne sont pas sortis, mais nous ne sommes pas responsables de leur
négligence.
M . Richald. Dans le compte, M . Pilloy et moi, nous avons fait
ressortir le grand nombre d'obligations échues et non présentées
au remboursement. D'après un relevé que j'ai fait, le chiffre total
s'élèverait à 2,556,434 francs.
C'est donc une dette échue, exigible immédiatement et qui vient,
par conséquent, diminuer le restant en caisse de l'emprunt. Je
crois que le Conseil entendra avec intérêt le relevé que j'ai dressé.
Les obligations suivantes sont sorties aux différents tirages et
non pas été présentées au remboursement. Je ne parle pas des
primes inférieures à mille francs:
19 obligations de 4,000 francs; 1 de 2 , 0 0 0 ; 1 de 2,500; 2de
3,000; 3 de 5,000; 2 de 10,000; 2 de 12,500; 1 de 15,000;
40 de 25,000; 1 de 50,000; 3 de 100,000 francs.

Il y a donc trois propriétaires de lots de 100,000 francs qui
n'ont pas réclamé le remboursement.

M . l'Echevin Walravens. Messieurs, comme vient de le dire
M. Richald, il y a un assez grand nombre d'obligations dont le
remboursement n'a pas encore été demandé. Il y en a m ê m e trois
payables par 100,000 francs depuis plusieurs années et qui n'ont
pas été présentées au remboursement.
Il résulte, en effet, du tableau que j'ai communiqué à notre honorable collègue qu'il y a de ce chef un arriéré assez considérable;
mais je dois cependant faire remarquer qu'au point de vue budgétaire on a pour habitude d'épuiser autant que possible chaque
année le crédit de l'année précédente, de façon à pouvoir conserver
sur l'exercice en cours le disponible le plus élevé.
Dans ces conditions, nous ne pouvons pas dire qu'il y a 2,500,000
francs d'arriéré.
Les crédits non épuisés des précédentes années pour tous nos
emprunts s'élèvent à la somme de fr. 1,512,723-10, en y comprenant l'exercice 1881.
M . Richald. Et les rentes perpétuelles?
M . l'Echevin Walravens. Je parle des emprunts. Les rentes
perpétuelles n'atteignent qu'un chiffre relativement minime.
M . Vauthier. Je désirerais poser une question à l'honorable
Echevin des finances :
Je demande si les premiers coupons échus pendant l'année 1882
ont été payés à l'aide des fonds qui figurent au compte de 1881.
Est-ce bien là le sens de ses paroles?

M. l'Echevin Walravens. C'est absolument ce que cela signifie.
M . Vauthier. S'il en est ainsi, je crois que, comme le dit
M. Walravens, nous avons une réserve.
M . l'Echevin Walravens. Evidemment, dans le budget actuel.

M . Vauthier. Mais je me demande si celte comptabilité est
bien régulière. Je ne le pense pas.
M. l'Echevin Walravens. M. Vauthier a peut-être raison en
théorie; mais dans la pratique on ne peut pas faire autrement.
Voici ce qui se passe en fait : les coupons sont payés sans distinction
d'exercice, et à cet égard il se passe des choses à peine croyables ;
ainsi, il y a quelques jours, une malheureuse ignorait que les
coupons qui se trouvent attachés à ses litres devaient annuellement
être détachés.
Depuis une dizaine d'années, elle n'avait pas détaché ces coupons. Or vous savez qu'au bout de 5 années il y a prescription.
Il en résulte que le Collège n'a pu payer les coupons antérieurs
à 5 ans.
Ils ont été inscrits sur l'exercice 1882.

— 956 —
En suivant la marche indiquée par M. Vauthier, on arriverait à
?Cci :

C'est qu'il faudrait séparer les coupons de chaque année et
venir demander ensuite au Conseil des crédits supplémentaires
pour les coupons échus antérieurement à l'exercice en cours.
Le crédit de l'année courante serait diminué, mais on devrait
demander d'autres sommes au Conseil, sous forme de crédits supplémentaires. Il en résulterait une complication inutile d'écritures.
M. Vauthier. Je me rends aux arguments de l'honorable Echevin
des finances, mais personne ne connaissait celte situation, et il
serait bon d'indiquer chaque année, dans le Cahier d'explications,
le crédit disponible des exercices antérieurs.
M . PEchevin Walravens. J'avais fait faire le travail vers le
milieu de cette année et je l'ai communiqué à la Section des finances.
Je ne vois aucun inconvénient à l'insérer pour la suite au Cahier
d'explications.
J'ai trouvé le système actuel établi quand je suis arrivé à l'échcvinat.Si je ne l'ai pas modifié, c'est que je n'y voyais aucun avantage
pour la Ville.
— L'art. 89 csl adopté.
— Les art. 90 à 97 sont adoptés sans débat.
Art. 98. — Anmriiê
(Jardin Zoologique).

due à la Société du Crédit communal

M. Godineau. Messieurs, je voudrais présenter une observation
;i propos de ce jardin, qui nous coûte 80,000 francs annuellement.
Si ce jardin est désert, c'est probablement parce qu'il est peu
accessible au public. Si notre Parc de Bruxelles, au lieu d'avoir dix
ou douze portes, n'en avait qu'une ou deux seulement, bien qu'il
soit situé au centre de l'agglomération bruxelloise, il serait tout
aussi désert que le Jardin Zoologique.
Le remède à cette situation consisterait à ouvrir plusieurs portes.
Gela établirait un courant constant entre Etlerbeek el Ixelles,
d'une part, et le quartier Léopold, de l'autre.
Je soumets celle idée au Conseil.
La dépense à faire ne serait pas bien onéreuse pour la Ville,
parce que celle-ci possède à l'intérieur du jardin un local, appelé
h Laiterie, qui est donné gratuitement à l'occupant.
On pourrait demander en échange à celui-ci de vouloir exercer
là une certaine surveillance.
M. la Bourgmestre. Le Collège examinera la proposition de
M. Godineau, mais cette proposition n'est pas tout à fait à sa place.
M. Richald. N'ya-t-il plus eu de négociations pour la remise à
une société particulière ?

M. le Bourgmestre. Il n'y en a plus pour le moment.
— L'art. 9 8 est adopté.
— Les art. 9 9 à 103 sont adoptés sans débat.
|

12. — Dotation.

— Les art. 104 à 112 sont adoptés sans débat.
CHAPITRE 2.

—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Les art. 115 à 122 sont adoptés sans débat.
M . l'Echevin André. Je demande au Conseil de voter un crédit
de 2,000 francs à inscrire sous l'art. 122 , en faveur de la
Société centrale d'architecture de Belgique.
Voici la demande que celte Société nous a adressée :
bis

« Bruxelles, le 14 septembre 1882.
» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de

Bruxelles.

» Messieurs,

v Au nom de la Société centrale d'architecture de Belgique,
nous avons l'honneur de solliciter l'appui de l'Administration communale pour la réalisation d'un projet inscrit à notre programme :
« Organiser pour l'année 1885 une Exposition spéciale d'architecture et un concours public entre les architectes belges. »
Nous nous permettrons, Messieurs, de vous rappeler sommairement les travaux de notre Cercle et de vous exposer le but que nous
poursuivons; il nous vaudra, nous l'espérons, un bienveillant
accueil.
» Notre Société fut fondée en 1872; nos membres fondateurs
inscrivirent entre autres articles à nos statuts :
» Fonder une bibliothèque;
» Créer un journal d'architecture;
» Organiser des excursions en Belgique et à l'étranger.
» Notre bibliothèque nous permet aujourd'hui de mettre à la
disposition de nos membres nombre d'ouvrages les plus utiies
pour leurs éludes; elle s'accroît chaque jour, grâce aux ressources
que nous y consacrons et aussi à l'obligeance de quelques auteurs
nationaux qui nous font don de leurs oeuvres.
» Notre journal, dont la publication est due à notre seule initiative, entre dans sa huitième année ; toujours entouré de l'accueil
sympathique qu'il reçut à sa fondation, il est consulté aujourd'hui
par tous les architectes belges. Aussi croyons-nous avoir créé un
ouvrage utile à l'étude de notre art, un ouvrage bien national.
» Notre Société fait des visites successives dans les différentes
villes du pays; annuellement elle entreprend une excursion à

— 958 —

l'étranger, et pour ne rappeler que celles de ces deux dernières
années, nous citerons : l'excursion de Londres en 1881 et celles de
Compiègne, Pierrcfonds, Soissons, Coucy et Laon (du mois de mai
dernier). Nous croyons superflu de faire ressortir les enseignements utiles qui en résultent.
» A ces différents buts prévus par nos statuts, nous avons
ajouté l'organisation de concours d'architecture et, par suite
d'expositions spécialement destinées à l'architecture. En 1878,
l'Administration communale nous accorda la disposition de la
grande salle de l'Académie des Beaux-Arts pour l'installation de
notre première exposition.
» Dans le principe, nos concours furent ouverts entre nos membres seuls. L'assemblée, voulant faire profiter tous les jeunes architectes des bons résultats que nous obtenions depuis 1877, voulant
créer une émulation entre tous, exprima le vœu que les concours
de notre Société fussent publics et qu'il fût fait appel à tous les
architectes belges.
» L'application de ce vœu fut faite en 1881 et notre tentative
dans celte voie nouvelle obtint plein succès. Douze coucurrcnls répondirent à notre appel et la plupart envoyèrent d'excellentes
études. Le premier prix fut partagé entre un membre de notre
Cercle et un jeune architecte qui à ce moment n'en faisait point
partie; deux primes d'encouragement furent décernées à deux architectes anversois. Nous ne nous permettons ces citations un peu
longues, Messieurs, que pour montrer que l'intérêt général de
notre art. préside seul à nos décisions.
» Il y a beaucoup à faire encore, croyons-nous, pour arriver à
obtenir tous les résultats que doivent donner les concours; c'est en
persistant dans cette voie et en offrant des primes assez importantes
pour qu'elles soient en partie la rémunération d'un bon projet, que
nous espérons voir un jour tous nos collègues prendre part à ces
luttes du talent.
» Malheureusement nos ressources sont limitées, et nombreuses
sont les charges que nous nous imposons pour favoriser l'étude.
Aussi ne pourrons-nous jamais voir nos désirs complètement réalisés si nous ne trouvons quelquefois appui.
» C'est le but généreux que nous poursuivons et, surtout, la confiance que nous avons dans votre bienveillance, qui nous engagent
à solliciter aujourd'hui l'appui de l'Administration communale.
» Notre société voudrait organiser, pour l'année 1883, une exposition spéciale d'architecture el ouvrir un concours public auxquels
tous les architectes du royaume seraient conviés. L'assemblée a
nommé une Commission formée de membres de notre cercle; elle
est chargée d'élaborer les programme et règlement du concours ; elle
organisera l'exposition. Cette Commission a exprimé le vœu que,
avant qu'un programme complet soit arrêté, une demande de

subside YOUS soit adressée, Messieurs, pour couvrir en partie les
frais du concours et de l'exposition.
» Nous faisons appel à votre bienveillance, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, pour prendre notre demande en considération
et vous présentons l'assurance de nos sentiments bien dévoués.
»

POUR LA COMMISSION ADMINISTRATIVE :

» Le Secrétaire,

» Le Président,

n G . MAUKELS.

» F . BAES. »

A la suite des renseignements dont il s'est entouré, le Collège
vous propose de voter ce crédit spécial.
— Cet article nouveau est adopté.
— Les art. 123 à 125 sont adoptés sans débat.
Art. 126. — Fêtes publiques : 40,000 francs. — Tir national,
25e anniversaire : 5,000 fraucs.
M . le Bourgmestre. Cet article a été adopté avec la majoration
de 5,000 francs proposée par M. Allard.
— Les art. 127 à 132 sont adoptés sans débat.
CHAPITRE 3.

— SERVICES

SPÉCIAUX E T POUR ORDRE.

5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— L'art. 139 est adopté.
§ 4 . — Entrepôt public.
Art. 140. — Frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents
et du magasin spécial : 2,000 francs.
M . Veldekens. Il serait prudent, me semble-t-il, de porter une
certaine somme en vue de la demande qui sera faite prochainement par les départements des travaux publics et des finances
pour l'agrandissement du pavillon contenant les différents services.
M . le Bourgmestre. Cela se rapporte au budget extraordinaire
et non pas au budget ordinaire.
M . Veldekens. C'est au sujet de l'Entrepôt...
M . l'Echevin Walravens. En tout cas, aucun devis n'est fait.
M . Veldekens. Dans tous les cas, il y a des modifications à
apporter à ce pavillon au point de vue de la salubrité.

— 960 —

M. le Bourgmestre, (le n'est pas le moment de discuter celle
question; vous pourrez en saisir le Conseil ultérieurement ; il y
aura lieu alors de solliciter un crédit spécial, avec les plans
à l'appui.
M. Veîdekens. L'Administration oblige les contribuables à assainir l'intérieur de leurs maisons, et elle a raison; mais la Ville
doit donner l'exemple lorsqu'il s'agit de bâtiments qui lui appartiennent.
Le service d'hygiène a déjà fait plusieurs rapports à ce sujet;
mais il n'en est pas moins vrai que chaque fois que des épidémies
de choléra ou de typhus ont éclaté, des employés ont été victimes,
à raison même de l'insalubrité qui règne dans ce pavillon.
M. le Bourgmestre. Faites-vous une proposition?
M . Yeldekens. Je propose de prendre des mesures pour rendre
le local salubre.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une proposition relative au
chapitre en discussion; il s'agit des frais d'administration de l'entrepôt, etc. Proposez-vous quelque chose?
M . Yeldekens. Non; je le répète, je demande seulement qu'on
rende le local salubre.
— L'art. 140 est adopté, ainsi que les art. 141 et 142.
$o.

— Marchés en régie.

— L'art. 144 est adopté.
§ 6. — Halle aux primeurs.
Art. 146. — Frais d'administration : 4,500 francs.
M . Yauthier. En Section des finances, j'ai attiré l'attention de
M . l'Echevin Walravens sur l'utilité de modifier l'organisation des
marchés, de réunir l'administration des différents marchés.
L'honorable Echevin a promis d'étudier la question et j'espère
que l'année prochaine un rapport nous sera présenté.
M . l'Echevin Walravens. L'honorable M. Vauthier recevra
satisfaction avant l'année prochaine. Le Conseil aura à se prononcer
incessamment sur la destination à donner à la poissonnerie actuelle
et, à celte occasion, un rapport complet sur tous les marchés lui
sera présenté.
— L'art. 146 est adoplé.
g 7. — Abattoir.
— L'art. 148 est adopté.
g 8. — Minque et marché au poisson.
— L'art. 150 est adopté.

| 9. — Poids public.
— L'art. 152 est adopte.
% 10. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 155 et 154 sont adoptés.
N 11. — Horloges électriques.
— Les art. 150 et 157 sont adoptés.
12. — Enseignement moyen communal.
Art. 159. — Frais généraux,

14,000 francs.

M. Finet. Il a été question de la cession des écoles moyennes
au Gouvernement; je désirerais savoir du Collège quelles sont les
raisons qui ont fait modifier la manière de voir qui avait été
primitivement admise sur celte question.
Pourquoi la cession n'a-l-elie pas été poursuivie?
Je ne suis pas au couranl de la question, c'est donc une explication que je demande et non pas une critique que je formule.
M. FEelievm André. Voici en deux mots ce qui s'est passé. Le
projet de cession a été voté, mais les négociations entre la Ville et
l'Etat n'ont pu aboulir.
Les difficultés relatives au personnel enseignant n'ont pas permis
de donner suite au projet admis en principe par le Conseil communal.
J'ai déjà annoncé en Section des finances que le subside a été
porté de 20 à 50,000 francs.
M. Pilloy. Le Conseil a été saisi de cette question et il a autorisé le Collège à négocier avec le Gouvernement. Depuis lors, le
Conseil est revenu sur sa décision première, prise un peu prématurément, et il a engagé le Collège à
Un Membre. Il n'y a pas eu de vote.
M. Pilloy. Le Conseil a engagé personnellement les membres
du Collège à ne pas poursuivre les négociations.
Je ne puis que féliciter le Collège de la conduite qu'il a tenue dans
eelle affaire.
Notre corps enseignant est un des meilleurs du pays et la situation qui lui aurait été créée par suite de la cession aurait pu ne pas
être en sa faveur. Si le ministère libéral venait à disparaître et à
être remplacé par un cabinet catholique, il est certain que les écoles
moyennes de la libérale ville de Bruxelles, appartenant à l'Etat,
auraient à souffrir de celte situation.
Quant à moi, Messieurs, je réitère mes félicitations au Collège et
j'ose espérer qu'il ne sera plus jamais question ici de céder nos
écoles, qui sont la gloire de la ville de Bruxelles.

— 9G2 —
M . Finet. M . Pilloy dit que c'est à cause d'une considération
de personnel que les négociations n'ont pas continué.

M. PEchevin André. C'esl-à-dire que nous n'avons pas su
résoudre certaines difficultés qui étaient la conséquence du projet
de cession.
M. Finet. C'était toujours à propos d'une question depersonnel,

vous craigniez qu'à l'occasion de l'arrivée au pouvoir d'un ministère

clérical...

M . l'Echevin André. Je ne vous ai rien dit de semblable.
M- Finet. C'est M . Pilloy qui dit cela et je lui réponds.
M . Pilloy craint que,si un ministère catholique arrivait aupouvoir,
l'enseignement dans les écoles moyennes pourrait être compromis.
Mais i l me semble que l'enseignement de l'Athénée serait compromis de la même manière et pour les mêmes raisons, et qu'il
faudrait, si vous voulez éviter ce danger, créer un athénée communal.
Mais, Messieurs, le ministère clérical n'est pas la seule chose à
redouter; vous pouvez craindre aussi que les indépendants n'entrent
un jour au Conseil communal. J'ai été battu par les indépendants,
moi.... (Hilarité.)
Eh bien ! dans cette hypothèse, votre enseignement primaire et
votre enseignement moyen se trouveraient également compromis.
N'auriez-vous pas toujours la ressource, sous le règne d'un
ministère clérical qui viendrait donner un enseignement qui ne
vous conviendrait pas, à vous, Conseil communal, de créer des
écoles moyennes? Rien ne vous en empêcherait.
Je crois que ce que nous devons surtout assurer, c'est l'enseignement primaire. Nous devons l'assurer d'une façon absolue. Je
crains que notre enseignement primaire ne se trouve gêné dans son
développement par l'insuffisance de nos ressources financières.
Ce qu'il est bien plus important d'assurer, c'est l'entrée des
enfants sortis des écoles primaires dans des écoles professionnelles,
et je crois que vous ferez œuvre bien plus utile en appliquant à
des écoles de ce genre les 2 ou 300,000 francs que vous coûtent
vos écoles moyennes. Ce serait une œuvre infiniment plus démocratique et vous feriez une chose bien plus sage en assurant aux
enfants qui, dans nos écoles primaires, ont fait preuve d'aptitudes
spéciales, un enseignement plus développé.
M. Pilloy. Messieurs, l'honorable M . Finet est habitué à discuter sur énormément d'hypothèses. 11 a discuté aujourd'hui dans
l'hypothèse d'un conseil communal indépendant. (Interruption de
M. Finet.) Je ne vous ai pas interrompu, Monsieur Finet; à mon
tour, je désire que vous ne m'interrompiez pas.
Nous n'avons pas à craindre les indépendants. M . Finet, en

effet, s'est trouvé en opposition avec des indépendants, mais nous
les avons battus.
Quant à la question, le Conseil étant libéral, il ne pouvait entrer
dans ses vues de voter une proposition qui aurait pu être préjudiciable aux écoles moyennes, si un ministère catholique arrivait au
pouvoir ; je ne crois pas que nous libéraux, nous puissions engager
notre responsabilité en ce sens qu'à un moment donné l'enseignement pourrait souffrir à Bruxelles, à quelque degré que ce soit;
tandis que si un conseil communal catholique ou indépendant
venait à être nommé, notre responsabilité serait à couvert et on ne
pourrait nous reprocher d'avoir pris une mesure préjudiciable à
notre ville.

M. Finet. Vous n'avez pas répondu à mes objections.
Ne vaudrait-il pas mieux appliquer à l'enseignement professionnel
les ressources que nous consacrons à l'enseignement moyen?
Une école defillesa élé cédée à l'État. Pourquoi l'a-t-on fait?
Enfin, je maintiens ma manière de voir. Je crois qu'il serait
beaucoup plus sage de restituer l'enseignement moyen à l'Etat.

M. PEchevin André. Je demande à répondre deux mots à notre
honorable collègue. Il dit, avec raison, que le premier devoir de
l'Administration communale est d'assurer l'enseignement primaire.
N'oublions pas cependant que notre Ville a organisé deux écoles
moyennes qui aujourd'hui sont prospères, de plus qu'elle a créé
pour les jeunes filles les cours d'éducations. Ce sont là des mesures
sages et libérales.
Notre collègue semble croire que la cession des écoles moyennes
aurait constitué pour la Ville un bénéfice complet, que ces écoles
n'auraient plus rien coûté à l'Administration communale.
Il n'en est nullement ainsi. En cédant nos écoles à l'Etat, nous
devions intervenir pour une large part dans la dépense, fournir les
locaux et le mobilier. Voilà la situation. Nous devions voir si,
en se plaçant au point de vuefinancier— et c'est probablement le
point qui intéresse M. Finet....
M. Finet. Absolument.

M. l'Echevin André
si la cession donnait des avantages
sérieux. Nous ne sommes pas arrivés à une solution favorable.
Le projet de cession a donc été abandonné, mais nous avons
obtenu un avantagefinancier,puisque le subside a été porté de
20,000 à 30,000 francs.
M. Finet nous a demandé pourquoi une des écoles de filles avait
été cédée à l'Etat.
Celle reprise était nécessaire pour assurer l'existence de notre
école normale d'institutriees.

M. Finet. J'ai dit que je n'entendais pas critiquer ce qui a été fait.

— 964 —
Ces renseignements me paraissent suffisants.
On avait autorisé le Collège à suivre les négociations avec le
Gouvernement et l'on a produit des raisons analogues à celles que
j ' a i formulées, surtout des raisons d'ordre financier.
11 paraît que l'économie qui pourrait en résulter est minime, et,
en conséquence, je ne discute pas davantage. S'il s'agit d'une économie de 20,000, 50,000 ou 40,000 francs, cela ne vaut pas la
peine de céder les écoles. Ce qui me préoccupe, c'est le développement de l'enseignement primaire; voilà l'essentiel, le principal.
M . l'Echevin André. Vous aurez mal compris ma pensée :
pour contracter, i l faut être deux.
M . Finet. J'insiste sur la nécessité d'organiser plus complètement l'enseignement professionnel; cela est d'une importance
extraordinaire. Je me suis vu souvent dans l'impossibilité de
trouver en Belgique des employés possédant les capacités qu'on
rencontre chez les élèves d'arts et métiers de l'étranger et qui ont
étudié dans les écoles du gouvernement ou des villes avec bourse
entière, sans avoir à dépenser un centime. Ils y restent pendant
trois ans el forment, à leur sortie, des employés modèles, très intelligents et très capables; plus tard, ils deviennent contre-maîtres et
même chefs d'industrie.
Ce n'est pas tout de développer l'instruction primaire en
apprenant aux enfants à lire et à écrire; i l leur faut encore l'enseignement professionnel, lorsqu'ils atteignent 15 ou 14 ans. Je ne
discute pas la question de l'enseignement : j'en suis aussi partisan
que personne. Je considère même que c'est un hommage très juste
rendu à la question de l'enseignement que d'avoir choisi comme
Bourgmestre précisément l'Echevin de l'instruction publique, qui
se montrait le plus ardent à développer l'enseignement. Mais si
je trouve parfaitement juste de développer l'enseignement, je dois
me préoccuper aussi de savoir comment on fera dans cinq ou dix
ans.
J'accepte donc vos observations, mais nous verrons Ton prochain
où en seront nos budgets et nos ressources.
M . Dustin. Je désirerais demander un petit renseignement à
M . l'Echevin de l'instruction publique. Ce renseignement se rattache plutôt aux frais généraux de l'enseignement primaire, dans
lesquels sont compris les frais de distributions de prix. Le 14 juin
1830, le Conseil communal, sur la proposition de notre honorable
collègue M . André, aujourd'hui Echevin de l'instruction publique,
a décidé notamment la remise de livrets de la Caisse d'épargne aux
élèves des écoles primaires ..

M . le Bourgmestre. Des écoles d'adultes.
M . Dustin. Pardon! des écoles primaires; voyez le Bulletin
communal, séance du 14 juin 1880: le vole du Conseil a été émis

par 1G voix contre G. J'ai été un des opposants, avec MM. Gheude,
Walravens, Allard, Godefroy et Beyacrt.
Or, depuis, j'ai assisté à plusieurs distributions de prix et l'on n'y
a pas donné de livrets de ia Caisse d'épargne.
Je me demande pourquoi, maintenant que M. André est Echevin
de l'instruction publique, cette décision du Conseil, qui a été si
vivement appuyée par lui, ne reçoit pas son exécution.
M. l'Echevin André. Je crois qu'il s'agit des écoles d'adultes.
M. le Bourgmestre. Cela n'a pas été spécifié, mais, dans la
pensée des membres du Conseil, il s'agissait uniquement des éièves
des écoies d'adultes.
Des Membres. Non. non.

M. Dustin. Voici ce que vous disiez à celte époque :
* M. l'Echevin Buis. Un exemplaire du projet adopté par la
» Section de l'instruction publique a été envoyé à chaque membre
» du Conseil.
» C'est sur ce projet que la discussion doit porter.
» La Section de l'instruction publique a décidé au sujet des
» distributions de prix dans les écoles primaires :
» 1° Qu'on ne limitera point le nombre d'élèves auxquels des
» prix seront distribués;
» 2° Qu'on ne décernera point de prix spéciaux ;
» 3° Que les lauréats seront classés d'après le nombre des points
» obtenus;
» 4° Qu'on n'accordera ni livrets de la Caisse d'épargne ni
» sommes d'argent. »
C'est à la suite de celte communication que M. André a reconnu
qu'il avait eu tort de ne pas défendre en Section la remise de
livrets de la Caisse d'épargne, et il a fait en séance publique un
discours qui a rallié le Conseil à sa manière de voir.
Le Conseil a donc décidé qu'il y avait lieu de distribuer des
livrets.
Comme j'ai combattu cette idée, j'ai été étonné, je le répète,
de ne pas voir décerner des livrets de la Caisse d'épargne aux distributions de prix auxquelles j'ai assisté. Je me suis demandé alors
si M. l'Echevin de l'instruction publique s'était rallié à ma façon de
voir dans celte question.
Quoi qu'il en soit, cela ne justifie pas le fait qu'une décision du
Conseil puisse ne pas recevoir son exécution sans le consentement de celui-ci.
M . l'Echevin André. Je vérifierai le fait. Autrefois les livrets
de la Caisse d'épargne étaient distribués aux élèves des écoles
d'adultes et il en est encore de même aujourd'hui.
— L'art. i'J9 est adopté.

— 966 —
Art. 160. — Loyer et contributions de l'école de Vimpasse du
Parc, 12,500 francs.
M . Janssen. Il m'est revenu que les locaux de l'école moyenne
de l'impasse du Parc sont fort défectueux; plusieurs parents m'ont
adressé des plaintes à ce sujet. C'est ainsi que certains cours se
donnent dans des classes dont les fenêtres restent ouvertes. Il me
semble que nous payons un loyer assez élevé pour avoir le droit
d'exiger des locaux convenables.
M. le Bourgmestre. Lorsque j'étais Échevin, je me suis préoccupé de cette question et j'ai eu également l'occasion de constater
le mauvais état des locaux de l'école de l'impasse du Parc; il faut
considérer que c'est une ancienne maison d'habitation et que dans
ces conditions il est impossible de l'aménager convenablement
pour une école.
J'avais cherché un terrain qui fût peu éloigné de l'impasse du
Parc, mais je n'ai rien trouvé de convenable.
Alors j'ai espéré que le déplacement de la caserne des grenadiers nous permettrait de trouver dans ce quartier un terrain pour
l'établissement d'une école. Nous attendons que cette circonstance
se présente.
M . l'Echevin A n d r é . Le local est défectueux, mais nous gagnerons de l'espace par suite du déplacement du bureau de l'étatrnajor de la garde civique, qui a occupé jusqu'ici une partie de
l'école.
— L'art. 160 est adopté.
— Les art. 161,163 à 165 sont adoptés sans débat.
g 13. — Services pour ordre.
— Les art. 166 à 171 sont adoptés sans débat.
M . le Bourgmestre. Je crois devoir faire observer au Conseil
qu'il y a urgence à continuer l'examen de notre budget, puisque nous
devons le transmettre samedi à l'Autorité supérieure.
La séance à consacrer à cet examen sera reprise lundi, à 2 heures,
sans convocation nouvelle.
Dans le cas où nous n'aurions pas terminé lundi, nous devrions
tenir des séances du soir, attendu que nous ne pouvons pas disposer
des sténographes pendant les heures des séances législatives.
M . l'Echevin A n d r é . Je demanderai encore un instant la parole.
Vous savez, Messieurs, que nous accordons un subside de 3,000
francs à la Société protectrice de l'enfance qui a établi la crècheécole-gardienne de la rue des Chartreux.

— 967 —
Le Comité de la Société nous a demandé un supplément de subside.
Cette demande est parfaitement motivée; nous vous proposons
une augmentation de subside de 2,000 francs.
— L'art. 87 est adopté au chiffre de 6,000 francs.

La séance est levée à quatre heures cinquante minutes.

Imp. do Y* i. Baertsoen.

N° 12.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 DÉCEMBRE 1 8 8 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1882.

COMMUNAL.

Séance du 4 Décembre 1882.
Présidence de

M . BULS

, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Receveur communal. — Cautionnement. — Adoption.
Gaz (Prix du). — Vote de l'ajournement.
Budget de la Ville pour 1883. — Continuation de la discussion des
articles.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevins; Depaire, Pigeolet, Veldekens,
Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Dustin, Richald, Finet,
De Potter, Godine;iu, Janssen, Kops, Steens, Sloefs, Conseillers;
Dwelshauvcrs, Secrétaire.
MM. Demeure et Godefroy, retenus à la Cour d'assises, s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

— 970 —

M. le Bourgmestre soumet au Conseil des projets élaborés par
M . Luppens, concernant :
1° La transformation el l'assainissement du quartier Isabelle;
2° Une voie de communication directe à ouvrir entre la place
Royale, l'entrée latérale Ouest du nouveau Palais de Justice et h
station du M i d i ;
3" La création d'un boulevard-avenue entre la ville de Bruxelles
et la nouvelle plaine des Manœuvres.
— Renvoi au Collège.

M. le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour deux affaires,
sur lesquelles M . l'Echevin des finances va faire rapport.
— L'urgence est déclarée.
M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Taxes communales. — Rôles.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à voire approbation les rôles ci-après indiqués :
1° Taxe sur les voitures, rôle supplétif l i l l . C, exercice 1882,
formé pour les sections 9. 10 et 11 ;
2° Taxe sur le débit de boissons alcooliques et de tabac, rôle
supplétif litt. /?, formé pour les H sections de la Ville.
— Ces rôles sont approuvés.
Receveur communal. — Cautionnement.
Usant de la faculté qui lui est réservée dans l'acte passé ïe 51 décembre 1881 et relatif au dépôt de son cautionnement, M. Germain, receveur communal, demande a remplacer le capital de
24,000 francs, versé en numéraire pour partie de son cautionnement, par une inscription hypothécaire en premier rang, d'égale
valeur, consentie par M . Ernest Doncker, sur son immeuble rue
Gillon, no 50.
Celte affectation hypothécaire a élé acceptée par acte passé le
2 décembre courant, devant Me Van Halleren, entre M . le Bourgmestre et MM. Doncker et Germain, sous réserve d'approbation
par le Conseil communal et la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter
la garantie hypothécaire à inscrire sur la propriété de M . Doncker
et d'autoriser la restitution de la somme de 24,000 francs versée
par M . Albert Germain. Toutefois cetle restitution ne pourra être
effectuée que lorsque les formalités nécessaires pour l'inscription
hypothécaire à prendre au profit de la Ville auront élé accomplies

et que la Dépulation permanente aura approuvé votre délibération.
— Les conclusions du rapport sont mises au* voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Prix du gaz.

M. le Bourgmestre. 11 a été convenu, sur la proposition de
M . Vauthier, qu'avant d'aborder l'examen du budget des recettes
ordinaires, nous nous occuperions de la question du prix du
gaz.
La parole est à M . l'Echevin Walravens.

M . l'Echevin Walravens. Vous avez tous reçu le rapport que
M. Doucet a présenté au nom de la Section des finances.
Pour dresser le projet de budget qui est soumis en ce moment à
vos délibérations, on a considéré comme admis le prix de
18 centimes par mètre cube de gaz, et l'on a tenu compte des diminutions de receltes qui pourraient être la conséquence de cet abaissement de prix.
M . Vauthier. Les observations, que j ' a i à présenter au Conseil
touchent à la réduction du prix du gaz, mais elles touchent également à l'ensemble de notre budget des voies et moyens.
Le Collège nous propose de maintenir les impôts à leur taux,
actuel; i l nous propose de maintenir le taux de la redevance âes
eaux; mais il propose une réduction de 2 centimes sur le prix du
gaz, et celle réduction, veuillez le remarquer, Messieurs, ne nous
est pas présentée comme une mesure commerciale destinée à
augmenter la consommation sans exercer d'influence sur le produit
net de notre usine. Non, la proposition est présentée comme un
véritable abandon de recette.
Consultez à cet égard le Cahier d'explications du budget, consultez surtout le rapport fait par l'honorable M . Douce!, au nom
de la Section des finances, vous verrez que la réduction de 2 centimes sur le prix du gaz est considérée comme l'abandon d'une
recette de 2oO,000 francs.
Notre situation financière nous permet-elle de renoncer à une
pareille recette?
Je ferai remarquer, Messieurs, que la question, telle que je la
pose, est absolument étrangère à plusieurs autres fort intéressantes qui ont été soulevées dans des séances précédentes, mais
dont la solution ne dépend en rien de celle que vous donnerez à la
question que je vous convie à examiner, et si je cherche, Messieurs,
à circonscrire le terrain de la discussion, c'est parce que je pense
que cette question est d'une excessive gravité pour les finances de la
ville de Bruxelles.

— 972 —
Ainsi l'honorable M. Finet a soutenu que ce n'est pas à l'aide du
produit des services spéciaux que nous devons faire face à nos
dépenses ordinaires, que c'est au moyen de l'impôt.
C'est une question, Messieurs, qui mérite évidemment d'être examinée. Quant à moi, je ne partage pas la manière de voir de
l'honorable M. Finet; je ne pense pas qu'il ait raison en théorie et
je crois que son système est, actuellement du moins, irréalisable,
qu'il ne parviendrait pas à en donner une formule pratique.
Mais enfin peu importe. C'est un point que je n'entends pas discuter pour le moment.
D'autres membres ont déjà, à différentes reprises, soutenu que
la répartition de nos impôts n'était pas la plus équitable possible;
qu'il y aurait lieu de modifier les bases de quelques-uns d'entre
eux; qu'il y aurait lieu, entre autres choses, de combiner la réduction du prix du gaz avec la création d'impôis nouveaux, c est-à-dire
de substituer une ressource à une autre. C'est encore un point qui
certainement mérite examen, mais que je ne me propose pas
d'aborder.
Je n'entends pas davantage, — et c'est pourquoi j'ai indiqué tout
à l'heure comment la question de la réduction du prix du gaz était
considérée par le Collège et par la Section des finances, — je n'entends pas examiner s'il n'y aurait pas lieu de combiner celte
réduction avec des mesures destinées à nous procurer une clientèle nouvelle, de telle sorte qu'une grande augmentation de
consommation vînt compenser la diminution du prix. C'est
une autre question; ce n'est pas dans ces termes que la réduction
du prix du gaz nous est proposée aujourd'hui.
Enfin, Messieurs, si le Conseil était d'avis que la Ville est assez
riche pour renoncera une recelte de 250,000 francs, nous aurions
naturellement à vérifier si c'est la réduction du prix du gaz qui, de
tous les dégrèvements, est le plus juste, le plus démocratique; si,
par exemple, il ne vaudrait pas mieux réduire le prix de l'eau.
Mais, je le répète, je place en ce moment le débat sur un terrain
plus limité, et je demande au Conseil de vouloir bien examiner si
la situation financière de la ville de Bruxelles comporte une réduction quelconque des ressources existantes, toute question de transformation dans l'assiette de nos revenus étant ainsi réservée.
La question, Messieurs, serait facile à résoudre s'il fallait se
préoccuper exclusivement de l'exercice 1883. En effet, malgré
l'abandon dune recette évaluée à 250,000 francs, le budget
présente encore, services ordinaires et spéciaux réunis, un excédent
de recettes de 100,000 francs. Et je dois reconnaître que le budget
est établi sur des bases telles que nous pouvons espérer que ces
prévisions favorables ne seront pas démenties par l'événement.
Mais il faut prévoir l'avenir; et quand je parle de l'avenir, je ne me
préoccupe pas de ce qui arrivera dans dix ans, par exemple; c'est

un peu loin, il est difficile de jeter, sans se tromper, un coup d œil
sur un avenir aussi éloigné; mais je me préoccupe de ce que sera
notre situation dans deux, trois ou quatre ans, et cette siluation-là,
je crois que nous pouvons dès aujourd'hui l'apprécier avec assez
de sûreté.
l'honorable SI. Richald, dans la séance du 20 novembre dernier,
après avoir rappelé ma demande de postposer la question de la
diminution du prix du gaz à la discussion du budget, pour pouvoir
apprécier si la situation financière permettait l'abandon d'une
recette, l'honorable M. Richald a dit que pour que cet examen fût
sérieux, il fallait passer en revue les causes de cette situation, constater les résultats des vastes travaux entrepris par l'administration de l'honorable M. Anspach, rechercher quelles mesures
avaient rendu nécessaire la création de nouvelles ressources.
Je comprendrais, Messieurs, l'utilité de l'étude entreprise par
l'honorable M. Richald s'il s'agissait pour nous de discuter quel est
le meilleur système d'administration d'une grande ville comme
Bruxelles.
Je comprends également cette étude au point de vue des responsabilités qui peuvent incomber à l'une ou â" l'autre administration,
mais j'en vois moins l'utilité quant à la question que j'ai posée précédemment devant le Conseil, que j'examine aujourd'hui et à
laquelle l'honorable membre a prétendu rattacher l'examen rétrospectif auquel il s'est livré.
Toutefois, Messieurs, je suivrai l'honorable membre dans cet
examen, parce qu'il est possible que quelques-uns d'entre vous
pensent, comme lui, que cet examen est nécessaire ou utile pour
ré oudre la question sur laquelle je convie le Conseil à délibérer.
a

Je suivrai aussi l'honorable membre sur le terrain où il s'est
placé, parce qu'il a résumé les considérations qu'il a fait valoir
dans une proposition d'une excessive gravité, proposition que les
calculs qu'il a produits ont exclusivement pour but de justifier.
Voici, Messieurs, quelle est la proposition fondamentale du discours de l'honorable M. Richald :
« Si nous étions restés dans les limites du compte de 1879, non
seulement on n'eût pas augmenté les impôts, mais on eût pu les
dégrever. »
Messieurs, quel est le corollaire de cette proposition ou plutôt
quelle est une autre formule de la même idée? C'est que ce
sont les mesures décrétées par le Conseil communal depuis 1879
qui ont grevé la Ville d'une dépense annuelle el perpétuelle de
1,500,000 francs ; car, vous vous le rappelez, Messieurs, j'ai calculé précédemment à combien s'étaient élevés en 1881 les excédents d'impôts et de taxes dus à nos votes de 1879 et 1880, et je
suis arrivé à un total, pour 1881, de près de 1,500,000 francs.

— 974 —
11 osl évident, Messieurs, que l'honorable membre, en formulant
eetle proposition, en cherchant à la démontrer, a été mù par le
désir de rendre hommage à la vérité. Mais il n'en est pas moins vrai
qu'un adversaire de l'Administration actuelle ne pourrait mieux la
battre en brèche que par la thèse de l'honorable membre, el il est
évident aussi que les adversaires du Conseil communal et du parli
politique que nous représentons i c i , ne pourraient se servir contre
nous tous d'une arme plus dangereuse.
Je dis, Messieurs, contre nous tous, car, en définitive, nous nous
sommes associés à toutes les mesures proposées par le Collège
depuis 1879.
U s'est produit des oppositions isolées; tantôt l'un, tantôt
l'autre de nous n'a pas approuvé l'une ou l'autre des mesures proposées; mais, néanmoins, i l est vrai de dire que, dans leur
ensemble, elles ont été approuvées par l'unanimité du Conseil
communal.
Remarquez-le, Messieurs, si la thèse de l'honorable membre
élait fondée, i l n'aurait pas seulement fourni à nos adversaires
l'arme pour nous combattre, niais i ! leur aurait montré comment
il fallait la manier pour la rendre la plus redoutable possible.
En trois ans, d'après l'honorable membre, nous avons accru les
charges de 1,500,000 francs, tandis que les mesures proposées
par le regretté M . Anspach et par ceux qui ont eu la gloire de
s'associer à son œuvre, ces mesures non seulement n'ont rien
coûté aux contribuables, mais ont préparé leur dégrèvement; et
l'honorable M . Anspach a transformé la ville, amélioré tous les
services, accru sa richesse et sa prospérité.
Et nous, Messieurs, depuis trois ans qu'avons nous fait, d'après
1 honorable membre, qu'avons nous décrété de nouveau?
Nous avons amélioré des services dans leurs détails; nous avons
augmenté les traitements de nos fonctionnaires ; nous avons créé
deux ou trois écoles nouvelles. Et c'est pour ce mince résultat,
comparé à ce qu'a fait l'honorable M . Anspach, que nous aurions
dépensé en quelque sorte un capital de 55 à 40 millions de francs,
que nous aurions grevé à jamais nos concitoyens d'un supplément
d'impôts et de redevances de 1,500,000 francs.
Eh bien ! Messieurs, je dis que si la thèse de l'honorable membre
était vraie, notre justification devant le corps électoral serait impossible!
C'est pourquoi j'entends la combattre énergiquement.
L'honorable membre a traité de légende la croyance acceptée
par tout le monde, à savoir que l'augmentation des impôts a été
nécessitée, au moins pour la plus grande partie, par les vastes entreprises de l'honorable M . Anspach ; — ce qui, je me hâte de le repeter, ne veut pas dire que son œuvre ne soit pas glorieuse et utile ;
— et l'honorable membre a ajouté qu'il ne fallait pas que cette
légende pût s'accréditer.

975 —
Eh bien ! je pense, — que mon honorable collègue me permette
ile le lui dire, — que la seule légende qu'il y ail i c i , c'est celle dont
il est l'auteur, et c'est parce que je ne crois pas qu'il faille la laisser s'accréditer, que je m'y arrête et que je demande la permission
de vous montrer, Messieurs, sur quelles erreurs accumulées elle
repose.
Déjà l'honorable Bourgmestre et l'honorable Echevin des finances ont signalé quelques-unes des erreurs énormes commises par
l'honorable membre.
Vous vous rappelez, Messieurs, quel est le point de départ de
son discours.
L'honorable M . Richald a comparé la situation financière de
1879 et celle d'aujourd'hui.
Pour définir la première, il s'est servi du compte de 1879.
Pour constater la seconde, i l a eu recours au budget de 1883.
Ainsi toute sa thèse repose sur la comparaison d'éléments absolument dissemblables : un compte d'une part, c'est-à-dire le
résumé des recettes et des dépenses effectuées; un budget d'autre
part, c'est-à-dire de simples prévisions.
Celte erreur fondamentale est si grave qu'elle devait fatalement
fausser tous les calculs de l'honorable membre.
Mais ce n'est pas la seule qu'il ait commise.
L'honorable Echevin des finances nous en a signalé une autre,
à savoir que l'honorable M . Richald n'avait pas tenu compte des
modifications apportées à la classification des dépenses depuis 1879 ;
qu'ainsi i l n'avait pas tenu compte de ce que des dépenses qui
figurent aujourd'hui à l'ordinaire figuraient autrefois à l'extraordinaire. Et je vous montrerai tout à l'heure, Messieurs, quelquesunes des conséquences de celte erreur fondamentale.
Enfin, Messieurs, chose plus importante encore, M . Richald
a négligé de rechercher parmi les dépenses nouvelles quelles étaient
celles qui résultaient des mesures décrétées depuis 1879 et quelles
étaient celles qui étaient la conséquence nécessaire de mesures
un térieur es.
Il l'a fait en partie pour une dépense, pour la detle, — je démontrerai, je pense, que l'honorable membre s'est trompé dans ses
évaluations, — mais pour toutes les autres dépenses, i l ne s'est
plus livré à la même recherche, et cependant il y en a bien d'autres
<]ui figurent pour la première fois à des budgets postérieurs à 1879
et qui sont la conséquence de mesures décrétées auparavant.
Ainsi ne fallait-il pas ouvrir les écoles qui étaient en construction en 1879? Ne fallait-il pas appliquer aux traitements des instituteurs les règlements en vigueur avant 1879? Ne fallait-il pas
appliquer les règlements sur la caisse des pensions, inscrire à notre

— 976 —
budget les subsides à fournir à cette caisse, quelque élevés qu'ils
fussent?
1

Je pourrais citer d'autres exemples, mais je ne veux pas allonger
le débat.
Parmi les dépenses qui ne sont pas la conséquence nécessaire
des mesures antérieures à 1879, n'y en a-l-il pas qui nous sont
imposées par des lois contre lesquelles nous ne pouvons rien, que
nous devons subir...
M . R i c h a l d . Certainement.
M . Vauthier
pour lesquelles aucune responsabilité ne peut
être encourue ?
Que pouvons-nous, par exemple, sur l'accroissement des subsides
aux Hospices, en admettant que cet accroissement existe?
La loi nous obligea combler le déficit.
Que pouvons-nous sur l'accroissement des subsides à l'Athénée
royal?
Le subside à fournir nous est imposé par la loi et par les règlements d'administration générale.
Par conséquent, pourse livrer, avecchance d'aboutir à un résultat
utile, au travail entrepris par l'honorable M . Richald, il aurait fallu
prendre pour point de comparaison des choses semblables, deux
comptes et non pas un compte et un budget.
Puis, après avoir constaté l'augmentation des dépenses, l'honorable membre aurait dû rechercher si celte augmentation provenait
exclusivement des mesures décrétées par nous depuis 1879, ou
bien si elle était la conséquence soit de mesures décrétées antérieurement, soit d'une situation légale que nous devons subir.
De même pour les recettes : après avoir constaté leur augmentation, i l aurait dû rechercher quelles en étaient les causes.
Ainsi, Messieurs, les calculs produits par l'honorale M. Richald,
pour démontrer que' la nécessité où nous nous sommes trouvés de
frapper des impôts, d'augmenter des redevances à concurrence de
1,500,000 francs, est la conséquence des dépenses décrétées
depuis 1879, ces calculs reposent sur des bases absolument
erronées.
Si maintenant, Messieurs, nous examinons ces calculs en euxmêmes, nous serons obligés encore de reconnaître qu'en différents
points l'honorable membre a commis des erreurs capitales.
L'honorable membre, dans sa réponse à M . le Bourgmestre, nous
a, résumant son discours, rappelé comment il avait procédé. Il a,
en premier lieu, comparé les receltes de 1879 et de 1883, afin de
vérifier de combien elles auraient augmenté si le taux des impôts et
celui des redevances étaient restés les mêmes en 1883 qu'en 1879.
Il a ensuite comparé les dépenses el, dans cette comparaison, il

a d'abord recherché quelle part de responsabilité incombait à
l'Administration de l'honorable M . Anspach dans l'augmentation de
la dette; puis i l a établi quelles étaient, d'après l u i , les augmentations de dépenses incombant aux administrations subséquentes.
L'honorable Bourgmestre a signalé, Messieurs, les erreurs commises dans la première partie du travail de l'honorable M . Richald,
dans la comparaison des recettes. Je ne m'y arrête plus; je ne fais
que les rappeler rapidement.
L'honorable M. Richald a oublié de tenir compte dans les recettes
de 1879 des sommes à recouvrer à l'expiration de l'exercice, et
cette erreur, Messieurs, s'élève au total à 621,892 francs, montant
des recettes à recouvrer.
L'honorable membre a ensuite commis deux erreurs de 100,000
francs chacune dans l'indication des recettes opérées en 1879. Il
s'est trompé de 100,000 francs dans l'indication des annuités
dues à la Ville par la Société du quartier de la rue d'Anderlecht.
Il s'est trompé de 100,000 francs dans l'indication de la recette
du gaz.
L'honorable M . Richald, répondant à M . le Bourgmestre, a dit
que cette erreur n'en était pas une et qu'en tout cas elle n'avait
pas d'influence sur sa t h è s e ; qu'elle n'en était pas une, parce que
celle recette de 100,000 francs avait été portée à l'extraordinaire
et qu'elle n'avait pas d'influence, puisque, s'il ne l'avait pas commise, le déficit de 1879 eût été réduit de 100,000 francs.
Là n'était pas le point en discussion; le point que l'honorable
membre recherchait, c'était la différence entre la recette du gaz en
.1879 et la recelte en 1883.
Eh bien! peu importe, à cet égard, à quel budget ou à quel compte
les recettes ont élé inscrites; peu importe, à cet égard, le déficit de
l'exercice 1879. Le montant des receltes de 1879 n'en est pas
affecté. L'honorable membre a évalué à 521,128 francs l'augmentation du produit du gaz en 1883, parce qu'il a négligé une recette
de 100,000 francs opérée en 1879 et portée à l'extraordinaire,
recette cependant de même nature que toutes les autres et dont i l
devait, par conséquent, tenir compte. S'il l'eût fait, i l n'eût pas
évalué à 521,128 francs l'augmentation des recettes au budget de
1885, mais à 421,128 francs seulement. L'erreur signalée est donc
incontestable.
L'honorable bourgmestre n'a pas, Messieurs, poursuivi le travail
d'examen des chiffres produits par l'honorable M . Richald. J'ai
essayé de le faire et voici les résultats auxquels j'ai abouti :
L'honorable M . Richald admet que, logiquement, i l doit tenir
compte, dans une certaine mesure, des intérêts de l'emprunt de
1879. Voici dans quelle mesure i l l'a fait :
En 1879, dit-il avec raison, les charges de l'emprunt provisoire
sont portées au compte pour 1,099,955 francs. On y a également

— 978 —
porté 136,875 francs pour les intérêts des bons communaux : ensemble 4,236,830 francs pour les intérêts des detles qui ont été
remboursées à l'aide de l'emprunt de 1879.
Or quelle est, Messieurs, au budget de 1885, la charge qui
résulte de l'emprunt de 1879 ?
C'est 2,500,000 francs, mais dont i l faut déduire la somme de
350,000 francs que nous aurons à recevoir du chef des capitaux
disponibles de l'emprunt; c'est-à-dire que la charge s'élève à
1,970,000 francs et qu'elle dépasse de 753,170 francs la charge
qui est portée au compte de 1879.
Est-ce que l'honorable membre tient compte de toute cette
somme de 755,170 francs?
Nullement, Messieurs. Il ne lient compte que de 542,100 francs,
eVsl-à-dire de 191,070 francs de moins.
Je me hâte de le dire, Messieurs, ce n'est pas une erreur de calc u l , ce n'est pas une inadvertance, cela est voulu.
Mais les raisons que l'honorable membre fait valoir à l'appui de
sa manière de voir la juslifîe-t-elle? Que dit l'honorable membre?
Qu'il ne faut pas porter plus que celle charge supplémentaire de
542,000 francs au compte de l'administration de l'honorable
M . Anspach, parce que depuis 1879 on a consacré de nombreux
millions (je cite textuellement) à la construction d'écoles, à l'achat
de propriétés et à d'aulrcs dépenses étrangères à l'administration
de M . Anspach.
On en aurait donc consacré de ces millions jusqu'à concurrence
d'un revenu de 191,000 francs, c'est-à-dire que l'on aurait consacré
à ces dépenses nouvelles environ 41/2 millions. Eh bien! voyons,
Messieurs, si cela est exact.
Dans le Cahier d-explications, nous trouvons à la page 154
h tableau des ressources extraordinaires de la Ville depuis le
ie janvier 1879 jusqu'au 1 septembre 1882.
Les objets en vue desquels l'emprunt a été contracté sont énumérés; en regard de chacun figurent les sommes qui ont élé dépensées, puis, à la suite, l'indication des dépenses faites pour des objets
non prévus en 1879.
Messieurs, qu'a-t-on dépensé pour ces travaux imprévus?
Ne parlons pas des 550,000 francs consacrés au remboursement
de rentes perpétuelles. Ce n'est pas une dépense, c'est la conversion d'une dette en une autre.
Mais voici 506,978 francs pour l'acquisition de quelques maisons; 70,517 francs pour le marché au poisson; 46,148 francs
pour l'agrandissement de l'Université; au total, 4 1/2 millions?
Non, Messieurs, 423,000 i'rancs. Voilà toute la somme prélevée sur
l'emprunt pour des dépenses décrétées depuis 1879.
L'honorable M . Richald a parlé spécialement de la construclioo
f

er

Qu'avait-on prévu en 1879? 4 millions.
Qu'a-t-on dépensé? 2,C8O,()0O francs, dont i l faut déduire,
remarquez-le bien, 758,000 francs environ reçus de l'Etat à litre
de subsides; c'est-à-dire que pour l'enseignement i l a été imputé
sur le capital de l'emprunt 1,924,000 francs.
îYesl-il pas évident que la plus grande partie de cette somme a
élé consacrée à payer les constructions d'écoles, je ne dirai pas
prévues, mais déjà décrétées et même commencées en 1879?
Dès lors, que resle-t-il de celte proposition de l'honorable
M. Richald, à savoir qu'il y a, à raison de la dette, une charge de
190,000 francs qui est la conséquence des mesures que nous
avons décrétées depuis 1879?
La vérité, c'est que, sur ces 190,000 francs, i l y en a peut-être
15 ou 20,000 qui sont la conséquence de ces mesures, et qu'ainsi i l
y a 170,000 ou 175,000 francs à ajouter aux charges qui, de l'aveu
de I honorable M . Richald, nous grèvent à raison des travaux
décrétés sous l'administration de l'honorable M . Anspach.
L'honorable M . Richald a comparé ensuite les dépenses de 1870
avec celles de 1883.
Ici, Messieurs, je relève d'abord une erreur importante dans la
fixation des dépenses de 1879.
L'honorable membre caleule l'excédent des dépenses à raison
de la charité publique à 179,516 francs; comment arrive-t-il à ce
résultat?
En évaluant les dépenses faites pour la charité publique, en 1879,
à 200,000 francs seulement.
Mais l'honorable membre n'a pas pris garde que la dépense de
200,000 francs portée au compte de 1879 n'était qu'un acompte
sur la charge qui se rattache à cet exercice!
Vous savez, Messieurs, comment nous imputons les subsidesaux
Hospices.
Nous portons chaque année à notre budget et à notre compte le
déficit que constatent le budget et le compte des Hospices de l'exereice antérieur.
Ainsi, en 1879, nous avions à faire face à l'insuffisance des
recettes réalisées par les Hospices en 1878 ; en 1883, nous devrons
faire face à l'insuffisance des recettes de 1882.
Quel a été le déficit des Hospices et de la Bienfaisance en 1878?
200,000 francs?
Non; 284,554 francs. Seulement tout le déficit des Hospices en
1878 n'a pas été liquidé avant l'arrêté de notre compte de 1879;
un solde de 84,554 francs a été porté au compte communal
de 1880, en même temps que la somme de 20,090 francs qui était
le solde du déficit de 1877.
Vous pouvez vérifier, Messieurs, la parfaite exactitude de ce que

— 980 —

j'avance au Bulletin communal de 1881, premier semestre
page 233.

Dans le tableau dressé par l'honorable M. Richald, il y donc
à l'article « charité publique » une erreur de 84,534 francs.
a

Voici une seconde erreur dans l'indication des sommes dépensées en 1879:
Il y aura, dit l'honorable membre, en 1883 un excédent de
dépenses de 54,965 francs dans le service des égouts publics et
de la Senne.
Mais l'honorable membre oublie qu'en 1879 toutes les dépenses
faites pour la construction d'égouts ont toutes, sans exception,
élé portées à l'extraordinaire, tandis que l'année dernière, nous
avons décidé d'inscrire chaque année à l'ordinaire une somme
pour ce travail, reconnaissant que, dans de certaines limites, c'était
bien là une dépense ordinaire.
Le budget de 1883 se trouve grevé à l'ordinaire d'une dépense
de 40,000 francs qui en 1879 figurait à l'extraordinaire et dont
l'honorable membre n'a pas tenu compte.
Puis., l'honorable M . Richald a raisonné comme si toutes les
augmentations de dépenses portées au tableau dont i l nous a donné
lecture et qui est imprimé dans son discours, devaient être payées
à l'aide des ressources générales de la Ville, à l'aide du produit de
nos impôts et de nos redevances, et. i l n'a pas fait attention à ceci,
c'esl qu'un grand nombre de ces dépenses sont couvertes par des
recettes corrélatives, dont l'augmentation des dépenses est la cause
ou l'effet.
Ainsi, Messieurs, réunissant le service de la voirie et le service
du nettoyage de la voirie, l'honorable membre nous a dit qu'en
1883 les dépenses de ces services augmenteront de 127,697 francs.
C'est exact. Mais si les dépenses augmentent ou paraissent augmenter, c'est parce que les services ont été mieux organisés, c'est parce
que la comptabilité a été modifiée. Et quelle a été la conséquence
de ces mesures? C'est une augmentation de recettes.
' En 1879, les recettes de la ferme des boues ne s'élèvent qu'à
115,885 francs. Elles sont évaluées à 150,000 francs au budget
de 1883. Voilà donc une recelte de 54,000 francs qui compense à
due concurrence l'accroissement des dépenses.
Le même phénomène se produit pour toute une série d'autres
articles que j'indiquerai en bloc : le canal, l'abattoir, la minque,
le personnel des eaux, soit au total un supplément de dépenses de
35,000 francs environ.
Mais comparez les recettes de ces services spéciaux : l'excédent
des recettes en 1883 dépasse 100,000 francs.
C'est-à-dire que nous dépensons 55,000 francs pour en recueillir
plus de 100,000; que ces dépenses, loin de grever la Ville, loin

de devoir être comblées par l'impôt, procurent une recette bien
supérieure, que sans elles nous n'obtiendrions pas.
La même omission, l'honorable M . Richald va la commettre
dans des proportions étonnantes pour l'enseignement primaire.
L'enseignement primaire, dit M . Richald, nous coûtera, en
1885, 528,000 francs de plus qu'en 1879.
Mais à l'aide de quelles ressources paierons-nous ces dépenses?
Est-ce exclusivement avec le produit des impôts? Pas du tout, c'est,
au moins pour une grande part, à l'aide des nouveaux subsides
du Gouvernement.
Au compte de 1879, les subsides de l'Etat en faveur de l'enseignement primaire figurent pour 250,000 francs ; en 1885, ils sont
portés à 425,000 francs, soil une augmentation de 175,000 francs.
C'est-à-dire que sur les 528,000 francs d'augmentation de dépenses
pour l'enseignement primaire, 175,000 francs sont payés à l'aide
des subsides supplémentaires obtenus du Gouvernement et non
pas au moyen de nouveaux impôts et de nouvelles redevances.
Et celle augmentation de 175,000 francs, Messieurs, n'est pas la
seule que nous ayons obtenue pour l'enseignement primaire. Qu'y
a-t-il en 1879 comme subside pour les écoles gardiennes? Rien.
En 1885, 18,000 francs.
Voilà donc, Messieurs, sur ce chapitre de l'enseignement primaire
une erreur de 195,000 francs commise par l'honorable membre.
Et pour l'enseignement moyen, Messieurs? Mais la situation est
la même, dans des proportions moindres, i l est vrai, mais la même.
L'honorable membre constate un accroissement de dépenses pour
l'enseignement moyen communal-de 102,868 francs; quelle était la
part de l'Etat dans nos dépenses en 1879? 10,000 francs. Quelle
est la part en 1885? 5,000 francs pour les cours d'éducation,
30,000 francs pour les écoles moyennes; conséquence : une augmentation de 25,000 francs, qui réduit d'autant ce que nous
prélèverons sur nos ressources générales pour subvenir aux besoins
de l'enseignement moyen communal.
L'honorable M . Richald disait : Il est possible que, dans les
chiffres que j ' a i cités, quelques erreurs se soient glissées; mais
j'ai volontairement négligé, en compensation de ces erreurs, des
éléments dont j'aurais pu tenir compte et qui auraient fortifié ma
thèse.
Mais, Messieurs, les erreurs que je viens de signaler — et i l s'agit
de revenus — ces erreurs dépassent un million et demi de francs.
Eh bien! je vous le demande, Messieurs, en présence d'un pareil
chiffre d'erreurs, peut-on s'arrêter à quelques omissions, en
admettant qu'il faille en tenir compte? Peut-on dire que celles-ci
compensent celles-là?
Incontestablement

non.

Il est donc impossible, Messieurs,

— 982 —
d'asseoir sur les chiffres cités par l'honorable M. Richald la conclusion qu'il a voulu en tirer.
Non, Messieurs, la croyance générale que les grands travaux
décrétés sous l'administration de M. Anspach ont rendu nécessaire
l'augmentation des impôts, non ! cette croyance n'est pas une légende.
Non ! il n'est pas vrai de dire que ce sont les mesures décrétées
depuis 1879 qui ont exigé l'établissement et qui exigent le maintien actuel du supplément de ressources demandé à l'impôt et à la
redevance des eaux.
La vérité, Messieurs, l'honorable M. Richald l'a entendu proclamer dans celte enceinte, le jour même où il y est entré. C'est,
Messieurs, le 1 décembre 1879, que notre honorable collègue a
prêté serment. Eh bien ! ce même jour, l'honorable M. Pilloy, au
nom de la Section des finances, a fait rapport sur la proposition du
Collège de créer de nouvelles taxes.
er

Que disait l'honorable M. Pilloy au début de son rapport :
« Le projet de budget de 1880 présente un découvert d'environ
> 1,200,000 francs.
» Ce déficit serait presque comblé par le produit éventuel de la
» vente des 20 millions de francs de terrains et par l'excédent du
>» produit des immeubles repris par la Ville.
» Mais la difficulté do revente immédiate des propriétés, les for» malités nécessaires à l'augmentation de la journée d'entretien,
» obligent le Collège d créer des ressources
o
Ce que M. Pilloy disait alors, Messieurs, a été souvent répété ici,
longuement exposé dans le rapport fait en 1881 par l'honorable
M. Delecosse. Personne, ni l'honorable M. Richald, ni quelqu'aulre
de nos collègues, n'a jamais protesté contre celte appréciation.
L'honorable M. Richald a terminé son discours par l'éloge, et je
me hâte d'ajouter par l'éloge parfaitement mérité des administralions des honorables MM. De Rrouckere et Anspach. Je dis,
Messieurs, de ces deux administrations, car, dans le tableau qu'il a
fait des grands travaux exécutés à Bruxelles, l'honorable membre
est remonté jusqu'en l'année 1854. Eh bien! je suis d'accord avec
lui sur ceci : c'est que ces honorables Bourgmestres ont administré
la capitale de la Belgique comme elle devait l'être, qu'ils voyaient
grand et qu'ils faisaient grand. Je suis d'accord avec l'honorable
membre sur ceci encore : c'est que les travaux qu'ils ont entrepris
n'ont pas seulement embelli, assaini la ville de Bruxelles, mais
qu'ils ont puissamment contribué à sa richesse, qu'ils y ont contribué dans le passé et que leurs heureux effets se feront sentir
longtemps encore.
Mais, Messieurs, s'ensuil-il que, pour rendre hommage à l'administration de l'honorable M. Anspach, il faille chercher à nier

les conséquences nécessaires des travaux qu'il a entrepris! Là
contre, je m'élève.
L'augmentation des impôts a été nécessitée par les grands travaux de l'honorable M . Anspach. L'utilité, la grandeur de ces travaux n'en sont pas diminuées. Mais, puisque l'honorable membre
a parlé de responsabilité, i l importe, en définitive, de savoir pourquoi nous avons dû créer des ressources nouvelles ; pourquoi
nous devons maintenir tous les nouveaux impôts. Eh bien! répétons-le : c'est parce que l'œuvre de M . Anspach n'a pas encore
donné tous ses fruits.
Comme le disait M. Pilloy en 1879, comme tout le monde l'a
toujours proclamé, si du jour au lendemain tous les terrains avaient
élé revendus, toutes les propriétés mises en valeur, i l est possible,
probable même, que la création de nouvelles ressources n'aurait
pas été nécessaire. Mais, même actuellement, ces grands travaux
n'ont pas encore produit tous leurs résultats utiles; ils grèvent notre
budget. L'avenir en ressentira les heureux effets; aujourd'hui nous
avons à en supporter la charge.
Ce n'est donc pas au Conseil communal ni aux administrations
qui se sont succédé depuis 1879, qu'incombe la responsabilité de
l'augmentation des impôts, c'est à l'administration de l'honorable
M. Anspach ; mais, je le répète, l'utilité, la grandeur de l'œuvre de
ec grand Bourgmestre n'en sont nullement diminuées !
La nécessité, Messieurs, de ne pas laisser s'accréditer la légende
de l'honorable M . Richald, m'a obligé de m'écarter un peu de
l'objet principal de mon discours, de la question que j'ai indiquée â
l'origine. J'y reviens.
Quelle que soit la cause de la situation financière actuelle,
cette situation comporte-t-elle un abandon de receltes de 250,000
francs?
Nous savons, Messieurs, que depuis un grand nombre d'années
(et je pense que cela continuera) la plupart de nos recettes, la
plupart de nos dépenses augmentent, indépendamment de toutes
mesures nouvelles. Il y a là un accroissement normal dont nous
profilons quant aux recettes et que nous parviendrons bien difficilement à enrayer quant aux dépenses.
Mais, en dehors de cet accroissement normal, quelles sont les
recettes de quelque importance que nous ne faisons pas aujourd'hui
et que nous pouvons espérer réaliser dans un délai rapproché?
Je n'en vois que deux : c'est l'augmentation des loyers de nos
propriétés; ce sont les annuités à obtenir par la vente de nos
terrains.
Que pouvons-nous espérer en plus pour les loyers?
D'après le Cahier d'explications, p. 102 : 20,000 francs; les
locations encore disponibles sont évaluées à ce chiîrre.
Que pouvons-nous espérer de nos terrains*

— 984 —
Nos terrains, Messieurs, en dehors de ceux du quartier N.-E. et
du Champ des Manœuvres, sont évalués à 7 1/2 millions.
Si nous voulons les vendre d'ici à deux ou trois ans, nous n'en
aurons pas ce prix. Déjà, pour conclure la vente importante des
terrains de la Bourse, il a fallu consentir à un rabais; admettons
que, d'ici à deux ou trois ans, nous les vendions tous au prix de
7 millions. Vous voyez que je suis large; au taux de 4 1/2 p. c ,
cela nous donnerait une rente de 315,000 francs.
Quant aux terrains du quartier N . - E . et du Champ des Manœuvres, i l n'est pas permis d'espérer que, d'ici à deux ou trois
ans, nous en vendions une quantité suffisante pour que les annuités
à en provenir exercent une influence bien sensible sur notre
budget. Négligeons-les.
Ainsi une augmentation de recettes de 335,000 francs, c'est tout
ce que nous pouvons espérer.
Mais, d'autre part, n'y a-t-il pas une diminution de recettes à
prévoir ?
Incontestablement, oui.
Une recette de 550,000 francs inscrite au budget doit fatalement
diminuer d'abord, puis disparaître dans un avenir très prochain;
ce sont les 550,000 francs d'intérêts des capitaux disponibles de
l'emprunt de 1879.
Supposons, Messieurs, qu'en trois ou quatre ans nous
employions le solde de l'emprunt; c'est ce qui a été prévu dans la
convention faite avec la Société Générale. Eh bien ! au moment
où la recette supplémentaire de 555,000 francs que j'indiquais il y
a un instant sera acquise tout entière, l'autre recette de 550,000
francs aura disparu tout entière.
A propos^ de cette recette de 530,000 francs, permettez-moi,
Messieurs, d'ouvrir une parenthèse pour répondre quelques mots
à l'honorable M . Richald.
L'honorable M . Richald disait (et s'il avait eu raison, sa thèse
principale, que j ' a i combattue tout à l'heure, en aurait encore été
affaiblie), l'honorable membre contestait que ces 550,000 francs
dussent être portés au budget ordinaire.
L'honorable M . Walravens lui a victorieusement répondu; mais
l'honorable M . Richald a invoqué un précédent que l'honorable
Echevin des finances n'a pas réfuté.
L'honorable M . Richald ne s'est pas rendu compte de ce qu'était
ce précédent.
Il est très vrai qu'en 1879 les intérêts de l'emprunt ont été portés à l'extraordinaire, mais c'est parce qu'en 1879 aucune annuité
de cet emprunt n'était encore inscrite ni au budget, ni au compte.
Je ne sais si les membres du Conseil se souviennent du contrat
d'emprunt; l'emprunt a été conclu au mois de mars, et d'après le

contrai, la première annuité se payait à l'expiration de la première
année, tandis que les intérêts des capitaux non touchés par la Ville
étaient capitalisés chaque année le 51 décembre.
Par conséquent, les intérêts pour les premiers mois de l'emprunt
ont élé capitalisés au 51 décembre ! 879, tandis que la première
annuité, charge correspondante de ces intérêts, n'a élé payée qu'en
1880.
Il était donc juste de porter ces intérêts à l'extraordinaire, sinon
l'exercice 1879 aurail bénéficié à l'ordinaire d'une recelte nette qui
ne devait pas se reproduire et les résultats du compte de l'exercice
auraient élé faussés.
L'honorable M. Richald dira peut être qu'on a payé en 1879
les intérêts des emprunts provisoires C'est exact, mais on n'a
payé que 1,200,000 francs pour ces intérêts, qui ne concernent pas
l'emprunt.
M. Richald. L'emprunt en a été la conséquence.
M. Vauthier. Additionnez les 1,236,870 francs qui ont été
portés en dépense à l'ordinaire et les intérêts portés en recettes à
l'extraordinaire, et vous obtiendrez, à une centaine de mille francs
près, le montant de l'annuité de 2,500,000 francs. La différence
provient du taux plus élevé des intérêts des emprunts provisoires.
M. Richald. Je vais, si vous permettez, vous poser une question.
M. Vauthier. Parfaitement.
M. Richald. On a porté, en 1879, les intérêts de l'emprunt
provisoire de 20 millions et les bons du trésor à 6 millions. Ces
intérêts représentent une somme supérieure à l'émission effective
de 26 millions. Ces 26 millions ont été remboursés par l'emprunt
de 1879. Donc une partie des intérêts de l'emprunt de 1879 n'étaitelle pas portée par le fait même au budget de 1879?
M. Vauthier. Pas du tout.
M. Richald. Nous différons d'opinion.
M. Vauthier, Si l'on avait porté au budget ordinaire de 1879
les intérêts capitalisés au 51 décembre, il aurait fallu y porter
fictivement le prorata au 51 décembre de l'annuité exigible seulement au mois de juin suivant. Alors votre compte aurait été
exact.
M. Richald. Me permetlez-vous encore une question?
M. Vauthier. Certainement.
M. Richald. Je ne puis évidemment pas répondre aujourd'hui
au discours de l'honorable M. Vauthier, ni contrôler ou discuter
tous les chiffres qu'il a cités; mais je lui demanderai si l'on a, oui
ou non, porté au compte de 1879, à l'extraordinaire, les intérêts
des sommes disponibles déposées à la Société Générale en compte
courant.

— 980 —
M. Vauthier. Oui et je viens de vous dire pourquoi.
M . Richald. Donc i l y a eu 32,000 francs portés au compte
de 1879, à l'extraordinaire, el une quarantaine de mille francs
portés au budget de 1883, à l'ordinaire, pour les intérêts du compte
courant à la Société Générale.
Il ne s'agit plus ici des 550,000 francs et si j'en parle c'est pour
montrer le système adopté.
M . Vauthier. S'il ne s'agit plus des 530,000 francs, mais d'une
somme de 50 ou 40,000 francs, j'avoue que mon attention n'a pas
été attirée sur ce point; mais alors l'honorable M . Richald eût-il
raison, la question aurait si peu d'importance qu'elle ne vaudrait
plus la peine de donner lieu à une discussion.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, l'erreur que j'ai relevée en passant
ne louche en rieu au raisonnement que je poursuivais devant le
Conseil et que je reprends.
Nous avons à l'ordinaire une recette de 550,000 francs qui doit
fatalement disparaître dans un avenir plus ou moins rapproché, et.
d'autre part, nous pouvons espérer un accroissement de recettes de
555,000 francs.
Par conséquent, s'il ne fallait s'attacher qu'à ces deux chiffres,
nous aurions à conclure à une diminution de recettes, d'ici à
trois ou quatre ans, d'environ 200,000 francs.
Mais voici maintenant, Messieurs, une source considérable de
dépenses qui sortent de l'accroissement normal et régulier de nos
dépenses : je veux parler des nouvelles charges qui nous incomberont pour l'enseignement primaire.
Notre enseignement primaire n'a pas encore atteint tout son
développement ; i l résulte des renseignements qui nous ont été
fournis par M . l'Echevin de l'instruction publique, qu'il l'atteindra
à peu près, et je veux admettre pour le moment que nous n'allions
pas plus loin, qu'il l'atteindra en 1883 (interruption), en 1886,
veux-jc dire, et qu'alors les charges annuelles de l'enseignement
primaire, déduction faite du supplément de subside à obtenir du
Gouvernement, excédera d'environ 250,000 francs la dépense
actuelle.
Ainsi, Messieurs, à la diminution de recette de 200,000 francs
i ! faut ajouter une augmentation de dépense de 250,000 francs.
Quelle est la conclusion, Messieurs? C'est que si nous conservons toutes nos ressources actuelles, notre budget ordinaire, dans
trois ans d'ici, se balancera encore en équilibre; mais que si nous
en abandonnons quelqu'une, si nous abandonnons une recelte de
250,000 francs, nous courons le risque que, dans trois ans d'ici,
noire budget ordinaire présente un déficit.
Je sais, Messieurs, et je l'ai dit en commençant, qu'il faut tenir
compte de l'accroissement normal des recetles; mais, je le répète,
quoi que vous fassiez, — les précédents sont là, — il y a également
un accroissement normal de dépenses qu'avec la meilleure volonté

du monde, ni L'Administration communale, ni le Conseil n'ont
ré'jssi encore à empêcher.
Cela s'explique, Messieurs. Chaque jour nos concitoyens deviennent plus difficiles, ils veulent être mieux administrés; ils demandent plus de police, plus de nettoyage, plus d'éclairage, plus de
punge. En un mot, chaque jour nos concitoyens exigent mieux
que ce qu'ils ont aujourd'hui, et nous sommes inévitablement entraînés à les satisfaire. Mais cela, Messieurs, se traduit par une
augmentation des dépenses, rt c'est pourquoi, quo« qu'on fasse,
quelque économie qu'on soit décidé à apporter dans les services
publics, on en arrive à un accroissement normal des dépenses qui
compense l'accroissement normal des recettes.
Du reste, Messieurs, je ne crois pas que l'idéal pour la ville de
Bruxelles soit seulement d'avoir un budget strictement en équilibre; je pense que nous devons viser à avoir chaque année un
excédent et un excédent assez notable de recettes. Nous ne pouvons pas être à la merci d'un accident, d'une dépense imprévue,
d'une brusque diminution de l'une ou l'autre de nos recettes. Il ne
faut pas que nous soyons dans l'impossibilité d'exécuter à l'aide
de nos ressources ordinaires le moindre travail extraordinaire
quelque urgent qu'il soit ; d'être forcés d'y renoncer faute d'argent
ou de recourir à un emprunt de quelques centaines de mille
francs.
Cela n'est pas admissible, Messieurs ; avec un budget qui, comme
celui de la ville de Bruxelles, s'élève à un chiffre considérable, —
et, remarquez-le bien, Messieurs, je ne parle ici que des services
ordinaires et spéciaux, — avec un budget qui, tant en recettes qu'en
dépenses, s'élève à 20 millions de francs, qui représente, par conséquent, un mouvement de 40 millions, est-ce trop de dire que
pour avoir une situation normale, il faut un excédent de 4 ou
500,000 francs, c'est-à-dire une marge de 1 p. c. à peine pour parer
à l'imprévu?
Si vous êtes de mon avis, Messieurs, si nous voulons arriver à
cet excédent que j'indique, il ne peut être question, vous le voyez,
d'abandonner la moindre des recettes que nous avons aujourd'hui.
Il y a, Messieurs, nécessité d'avoir un excédent de recettes à un
autre point de vue encore: lorsque l'emprunt de tiO millions a élé
contracté, il a élé destiné à certains travaux bien déterminés.
Croyez-vous que l'emprunt suffira à les exécuter? Je réponds non,
Messieurs, et, en effet, ne l'oubliez pas, nous avons déjà, pendant
trois ans, prélevé sur l'emprunt les déficits du budget ordinaire;
2ou 5 millions ont ainsi disparu.Puis,Messieurs,certaines dépenses
atteignent un chiffre plus élevé qu'il n'avait été prévu. Le quartier
Nord-Esl élail évalué à 2,500,000 francs; or il avait élé dépensé, au
I septembre dernier, 5,580,000 francs, et, d'après le Cahier d'explications, pour l'achever, il reste à dépenser 2,500,00 francs,
sans compter un million pour les rues Granvelle el du Cardinal.
er

— 988 —
La construction des égouts a été estimée à 1,500,000 francs;
nous en avons dépensé 1,700,000, et, d'après le cahier
d'explications, il faudrait dépenser encore 2 millions. Eh bien! je
vous le demande, Messieurs, n'est-il pas plus nécessaire de cominuer celte grande œ u v r e de l'assainissement de la ville de Bruxelles,
n'est-il pas plus nécessaire d'achever la construction de noire
réseau d'égouts, que d'accorder une légère diminution d'impôt ou
de redevance, que d'abandonner aucun de nos revenus ?
Quant à moi, Messieurs, je n'hésite pas à dire que si nous avons
des e x c é d e n t s , il vaut mieux les employer à de pareils travaux.
Et puis, Messieurs, n'y a-l-il plus de nouveaux travaux à entreprendre?
L'honorable M . Richald nous disait que les grands travaux rapportaient. Je suis d'accord avec l'honorable membre : ils rapportent
dans l'avenir, mais au moment o ù on les entreprend, ils c o u l e n t , et
beaucoup.
N'est-il pas d'une sage administration de conserver toutes les
ressources dont nous disposons, de telle manière que, dans un
avenir plus ou moins rapproché, nous puissions continuer l'œuvre
de la transformation de Bruxelles; que nous aussi, Messieurs,
comme nos devanciers, nous attachions notre nom à quelque œuvre
importante ?
Nous aurons ainsi, en pères de famille diligents, préparé les ressources nécessaires à l'exécution de ces travaux.
Je crois donc, Messieurs, qu'il est utile, à tous les points de
vue, de conserver toutes nos ressources, de n'abandonner aucun
revenu.
Je défends peut-être ma thèse, Messieurs, avec un peu de chaleur, mais cela s'explique. L'honorable M. Richald disait que
j'avais pris une part active à la création des ressources nouvelles.
Cela est vrai; je ne m'en repens pas; mais c'est peut êlre parce
que j'y ai pris une part active que j'ai éprouvé combien il est pénible de le faire. Le Conseil communal a d'ailleurs éprouvé la même
impression. Eh bien! je ne voudrais pas, Messieurs, que nous
•détruisions de nos propres mains cette œuvre si péniblement élab o r é e , celte œ u v r e accomplie au prix de notre popularité. Je ne
voudrais pas que pour la satisfaction de pouvoir dire que nous
avons accordé aux contribuables un très léger dégrèvement, nous
nous exposions à devoir constater la nécessité de rentier dans des
errements que nous avons condamnés ou d'augmenter de nouveau
les charges de nos concitoyens.
S » y e z - e n convaincus, Messieurs, on nous saura bien moins de
gré d'avoir dégrevé aujourd'hui, qu'on ne nous fera de reproches
si, dans deux ou trois ans, nous devons revenir sur la mesure qui
aurait été prise. Je vous rends attentifs, Messieurs, à celle considération.
Je me résume sur notre situation financière et je réponds ainsi à

l'honorable M . Finet, qui craint que, d'ici à peu de temps, nous ne
soyons plus en mesure de faire face à toutes nos charges, notamment à celles de l'enseignement primaire.
Je crois que la situation financière de la ville de Bruxelles est
bonne, que notre budget est équilibré comme le seront les budgets
des années qui suivront.
Je pense même que, dès à présent, nous avons plus que les ressources strictement nécessaires pour faire face aux dépenses qui
sont à prévoir; mais ceci n'est qu'une espérance, et je dis qu'en tous
cas i l est bon d'avoir plus que le nécessaire; c'est pourquoi je
demande que toutes nos ressources soient intégralement conservées.
Plusieurs Membres. T r è s bien!

M . le Bourgmestre. Déposez-vous un amendement?
M . Vauthier. Quand nous en arriverons au service du gaz, je
proposerai d'augmenter de 250,000 francs la recette prévue au
budget.
M . l'Echevin Walravens. Messieurs, j ' a i suivi avec la plus
grande attention le discours si remarquable que vient de prononcer
l'honorable M . Vauthier.
Si, à mon tour, je prends la parole, c'est pour vous exposer les
motifs pour lesquels j ' a i demandé que le prix du gaz, actuellement
fixé à 20 centimes, fût réduit à 18 centimes.
Je mécontenterai de traiter seulement celte question.
Le prix du gaz a été fixé en séance du Conseil du 2 août 1875 à
20 centimes le mètre cube. Ce prix devait être appliqué à partir du
1 janvier 1876. Antérieurement, le prix du gaz pour le quartier
Léopold était de 52 centimes, — partie annexée, — et pour les
contribuables de l'ancien Bruxelles, le prix était de 23 centimes.
J'appelle sur ce point votre attention, à cause des déductions que
je compte en tirer.
Lorsque le Conseil a fixé le prix de 20 centimes, des circonstances
indépendantes de ma volonté — un deuil de famille — m'avaient
empêché d'assister à la séance; j ' a i eu l'honneur, à celte époque,
d'écrire une assez longue lettre au Conseil pour justifier mon
absence et pour faire connaître en même temps les raisons qui
m'engageaient à me rallier au prix de 20 centimes.
er

Je me contenterai de vous rappeler deux passages de cette lettre,
je disais :
« L'ordre du jour de cette séance porte notamment la fixation du
prix du gaz. Comme i l est probable que le prix de 20 centimes par
mètre cube, proposé à litre provisoire par la Commission du gaz et
accepté par le Collège et la Section des finances, donnera lieu à une
discussion, je crois devoir, comme membre de cette Commission
spéciale, exposer les motifs qui m'ont déterminé à voter pour ce
chiffre.

— 990 —
Après avoir exposé ensuite les raisons spéciales qui existaient
à ce moment, je terminais en disant :
» Toutes les réductions de prix ont toujours eu pour résultat une
augmentation dans la consommation; tombant aujourd'hui de
25 à 20 centimes, on peut être certain que des demandes nouvelles
d'abonnement se produiront; les abaissements ultérieurs provoqueront une augmentation dans la clientèle. A cet égard, qu'il me
soil permis de citer l'exemple d'une ville qui exploile le gaz en
régie depuis de longues années déjà et dont on a souvent parlé.
» A Manchester, le prix du gaz était, en 1858, à 22 centimes;
ce prix a élé successivement réduit, pour en arriver, en 1869, à
12 centimes, et à ce taux de sérieux bénéfices étaient encore réalisés. Je suis loin de prétendre que nous obtiendrons immédiatement de pareils résultats; i l ne faut pas désespérer cependant d'y
arriver un jour.
» Pour mieux juger quelle influence a exercée l'abaissement successif du prix du gaz dans celte ville, je me contenterai de dire que
la consommation,
qui était en 1849 de
s'élevait en 1859 à .
et atteignait en 1809.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

9,912,000 mètres cubes
19,544,000
57,580,000

» C'est-à-dire qu'elle doublait de 1849 à 1859 et doublait de
nouveau de 1859 à 1869.
» Telles sont, Monsieur le Bourgmestre, les raisons pour lesquelles j'estime que le prix doit, sans pouvoir provoquer de critiques sérieuses, être fixé à 20 centimes dès le début, ce qui constituera, du reste, déjà une réduction de 12 à 15 p. c. sur le prix
actuel de 25 centimes. »
Voilà ce que j'écrivais en 1875.
En ce qui concerne la consommation ou la vente aux abonnés,
nous ne savons pas ce qui s'est passé antérieurement à 1876; nous
n'avons pas de données statistiques, et nous ne pouvons pas dire
quelle a été la consommation de gaz avant cette époque, mais nous
sivons ce qu'elle a été depuis lors.
En voici le tableau :
En 1876 — 10,660,000 mètres cubes.
En 1877 — 11,415,647
En 1878 — 12,151,473
»
En 1879 — 12,220,514
»
En 1880 — 15,970,246
»
En 1881 — 14,772,152
Ainsi, en une période de six années, nous avons eu une augmentation de consommation de 4 millions de mètres cubes.

A quelle cause faut-il attribuer celte augmentation ?
D'après moi, une des grandes causes qui l'ont produite, c'est
incontestablement la réduction des prix de 52 et 25 à 20 centimes.
Depuis deux ans la fabrication n'a plus guère progressé.
En effet, si je consulte la statistique des trois dernières années,
je trouve qu'on est resté presque stalionnaire. Il a élé fabriqué
pour les onze premiers mois de :
1880. — 15,557,510 .
1881. — 16,449,170 , en plus 911,000 , soit 5.80 p. c.
1882. — 10,600,150 '% eu plus 210,900 >, soit 1.28 p. c.
m Z

m s

, n 3

m

m7

Il résulte de ces chiffres que la fabrication de l'année .courante
est à peu de chose près égale à celle de l'an dernier : il n'y a plus
progression.
Or, tandis qu'à Bruxelles nous constatons un arrêt dans la consommation de l'éclairage privé, nous voyons qu'à Paris, par exemple, cet éclairage va toujours croissant, bien que le prix à Paris
n'ait pas élé modifié.

M. Vauthier. Il est de 50 centimes.
M. l'Echevin Walravens. En effet, pendant que nous voyons
l'éclairage privé consommer 155 millions de mètres cubes de gaz,
nous voyons cette consommation porlée en quatre ans à plus de
190 millions de mètres cubes.
Voici la statistique de celte consommation :
Éclairage privé.

1878.
1879.
1880.
1881.

——
—
—

155,405,809 mètres cubes.
159,055,013
id.
175,055,025
id.
190,224,712
id.

Or la population de Bruxelles étant d'un dixième de celle de
Paris, devrait, pour rester dans la même proportion, consommer
19 millions de mètres cubes.
Ce n'est pas, ainsi que l'a dit l'honorable M. Vauthier, pour le désir
de faire abandon d'une partie de nos ressources, que je me suis
décidé à proposer la réduction du prix du ga/.. Je suis tout à fait,
de l'avis de M. Vauthier quand il dit que nos ressources ne sont
pas trop considérables: mais je suis convaincu que nous retrouverons dans une augmentation de la consommation ia différence
résultant de l'abaissement du prix. Nous ne voulons pas abandonner une partie de recette, nous voulons l'abandonner provisoirement seulement. J'espère qu'il ne nous faudra qu'un an ou deux.

— 992 —
trois au plus, pour atteindre un chiffre égal à la recette que le "az
nous procure aujourd'hui.
Toute réduction amène forcément une augmentation de consommation et partant une augmentation de receltes.
Je rappellerai en passant les réformes poslalesqui ont augmenté,
dans une notable proportion, le produit des postes. Je pourrais
citer également l'abaissement de la taxe des dépêches télégraphiques,
qui a donné un résultai analogue.
Pourquoi n'en serait-il pas de même pour le gaz?
Comme je l'ai dit, nous avons eu en six années une augmentation
de consommation de 4 millions de mètres cubes; rien ne dit que
nous n'aurons pas très promptement comblé le déficit momentané
que l'abaissement du prix du gaz nous fera subir dans les premiers
temps. Il me paraît certain que l'abaissement du prix doit nécessairement produire une augmentation de consommation.
Maintenant, Messieurs, l'augmentation des recettes que vous
constatez au budget au paragraphe service du gaz n'est pas due
uniquement à l'augmentation de la consommation du gaz. Elle est
due aussi aux économies et aux améliorations apportées dans la
fabrication, ainsi qu'au renouvellement de la canalisation, qui était
détestable lorsque nous avons repris l'ancien établissement.
La différence en faveur du budget communal pour le service du
gaz a élé pour :
1877
1878
1879
1880
1881

—
762,636 23
—
817,149 78
— 1,128,871 70
— 1,372,949 53
— 1,796,502 36

Pour 1882, j'espère un résultai plus favorable encore.
Je suis donc convaincu que le sacrifice que la Ville s'imposerait ne serail que momentané. Si je n'avais cette conviction, je
n'hésiterais pas à retirer la proposition, mais je suis, au contraire,
convaincu que nous regagnerons en peu de temps la différence
de 250,000 francs par une augmentation de consommation.
Dans le rapport fait par l'honorable M. Doucer, au nom de la
Section des finances, vous avez pu constater qu'il y a un grand
nombre de maisons qui ne sont pas abonnées au gaz ; ainsi en
1880 on comptait seulement 10,205 maisons éclairées au gaz sur
un chiffre de 18,892 maisons inscrites au cadastre.
Il y en reste donc 8,687 qui ne sont pas abonnées.
Je sais qu'il y a beaucoup de maisons qui ne s'abonneront pas.
Nous connaissons tous ces petites rues où les maisons sont de véritables masures; i l est probable que là on ne trouvera pas une bien

grar.de augmentation de clientèle. Mais, par contre, il y a encore
une partie considérable de la population qui peut utilement employer le gaz.
Je crois qu'il y a encore un grand nombre de maisons qui, en
s'abonnant, augmenteront la consommation et. par conséquent, ta
recette.
Messieurs, je viens de dire que Sa différence en faveur du budget s'était élevée à des chiffres considérables : l'année dernière, à
près de 1,800,000 francs; pour celte année, c? chiffre peut
atteindre de 1,900,000 à 2,000,000 de francs.
Dans un autre ordre d'idées, je dois cependant faire remarquer
qu'il y a un inconvénient sérieux à maintenir un prix élevé. Nous
avons aujourd'hui de grands consommateurs qui peuvent nous
échapper et déjà nous voyons à la Chambre des représentants
établir l'éclairage électrique. Dans ces conditions, voilà un client
qui nous échappe. Dans les théâtres, nous voyons remplacer en
partie et quelquefois en totalité l'éclairage au gaz par l'électricité.
Au théâtre de la Monnaie, propriété de la Ville, n'avons-nous
pas nous-mêmes établi l'éclairage électrique dans certaines parties?
M . Vauthier. Est-ce pour gagner deux centimes que vous avez
fait cela?
M . l'Echovin Walravens. Evidemment non. J'achève mon
raisonnement. Je dis que nous sommes exposés à voir réduire le
nombre des grands consommateurs.
M. Vauthier. 11 y a d'autres cuises qui peuvent influer sur
cette transformation.
M . l'Echevin Walravens. Je dis qu'il faut tâcher de ne pas
perdre de gros clients et rabaissement du prix aurait pour effet
d'augmenter notre clientèle. Ainsi, plusieurs cafés déjà, près des
gares du Nord et du Midi, sont éclairés par l'électricité. Si en ville
les établissements publics adoptaient ce mode d'éclairage, nous
perdrions une partie relativement considérable de notre clientèle.
Si nous voulons prendre une mesure démocratique, nous devons tâcher d'attirer à nous le plus grand nombre possible de
consommateurs.
Maintenant, l'honorable M . Vauthier nous a dit qu'il sciait regrettable de devoir dans l'avenir augmenter soit les impôts, soit
même ie prix du gaz; mais, Messieurs, si je n'avais pas la conviction intime que celle réduction fournira un accroissement de
consommation, nous ferions une proposition détestable.
Je citerai à l'appui de la thèse que je défends l'exemple de la
ville de Manchester,où en 1858 le prix du gaz était de 22 centimes;
il est aujourd'hui de 15 centimes, et lu ville fait cependant toujours des bénéfices considérables.
M. Vauthier. J'admets cela.
M. l'Echavia Walravens. Ainsi de 22 centimes, on est des-

— 994

-

cendu à 20, à 17 et ainsi de suite; on a abaissé le prix progressivement jusqu'à 13 centimes; sans doute à certaines époques le
prix a dû être relevé. Ainsi en 1873, 1874, 1875 et pendant les
six premiers mois de 1876, on a légèrement relevé le prix pour
l'abaisser de nouveau, et aujourd'hui on vend le gaz à Manchester
au prix de trois shillings les mille pieds cubes, prix qui correspond à 13 centimes le mètre cube. On relève le prix quand la
nécessité s'en fait sentir.
Je ne crois donc pas qu'il y aurait pour la ville de Bruxelles un
empêchement sérieux, à un moment donné, de relever le prix du
gaz. C'est une marchandise comme une autre, et comme le prix
du pain, de la viande et de toutes choses, celui du gaz peut subir
certaines fluctuations.
Telles sont, Messieurs, les raisons que j'avais à développer. Je
reconnais avec l'honorable M. Vauthier que nous nous trouvons
devant un accroissement de dépenses inévitables.
D'ici à peu d'années, je le reconnais, la somme inscrite pour le
produit des intérêts des capitaux disponibles est appelée à disparaître. Mais il appartiendra au Conseil, chaque fois qu'il dépensera
une partie de ce capital, de le faire utilement.
Nous pouvons compter sur une augmentation des loyers de nos
immeubles, comme l'a dit M . Vauthier, et sur une augmentation
de la vente des terrains par annuités. Nous trouverons aussi une
augmentation sur la recette de l'eau et du gaz, ainsi que dans le
produit des contributions personnelle, foncière et de la patente.
Je puis donc envisager l'avenir sans trop de crainte et, à moins
que le Conseil ne décide des travaux très considérables qui nécessiteraient des emprunts, je crois que nous pouvons avoir nos apaisements. Ce n'est pas, je le répète, en vue de réduire nos receltes et
d'en abandonner une partie que j'ai formulé celle proposition;
mon but est, au contraire, de maintenir et même d'augmenter
ces recettes, mais par un accroissement de consommation.
M . Richald. Messieurs, l'honorable M. Vauthier, à propos de
la question de la diminution du prix du gaz, que nous ne nous
attendions pas à discuter aujourd'hui, a répondu au discours que
j'ai prononcé il y a quinze jours. Il me serait absolument impossible de suivre M. Vauthier dans tous les chiffres qu'il a cités,
n'ayant aucun document sous les yeux. Je me réserve d'y répondre
ultérieurement, lorsque les résultats définitifs seront là. Je n examinerai que les grandes lignes de son discours et quelques-uns de
ses chiffres que j ai retenus au passage.
J'ai eu soin de dire dans mon premier discours que j'établissais
une comparaison entre un compte et un budget, c'est-à-dire entre
une certitude et des prévisions.
Le compte de 1883, lorsqu'il sera clos, démontrera que
je suis resté en dessous de la réalilé, et si je n'ai pas porté au
compte de 1879 les recettes à recouvrer, c'est que je suis absolu-

995 —
ment certain que la plupart des prévisions de 1883 constituent un
minimum et un minimum qui sera de beaucoup dépassé. Je vais le
démontrer, mais que M . Vauthier me permette d'abord de l u i
demander comment i l peut m'attribuer une erreur de 100,000
francs à propos des recettes que j ' a i portées pour le gaz.
J'ai établi, dans la première partie de mon discours, la comparaison entre les recettes faites en 1879 et les prévisions de 1883.
Mais je demanderai à M . Vauthier si, oui ou non, la somme que
j'ai portée comme reçue à l'ordinaire du chef du gaz est exacte. Je
lui demanderai si, au lieu de porter ces 100,000 francs à l'extraordinaire, on les eût portés à l'ordinaire, le déficit de l 3 6 2 , 0 0 0
francs ne fût pas devenu 1,262,000 francs, c'est-à-dire si le chiffre
n'eût pas été diminué de 100,000 francs.
Je suis convaincu que M. Vauthier dira que j ' a i raison.
En effet, supposons qu'au lieu d'avoir porté à l'extraordinaire
une recette de 100,000, on eût porté 500,000 francs : est-ce que le
compte de 1879 n'eût pas soldé par un déficit supérieur de 400,000
francs à celui qui a été annoncé. A h ! s'il s'agissait de savoir ce
qu'a rapporté le gaz en 1879, s'il s'agissait de savoir ce qu'il rapportera en 1883, on opérerait comme i l l'a fait.
Mais i l ne s'agit pas de cela; j'ai voulu établir le déficit qui a
existé en 1879 elle mettre en regard des recettes qui seront effectuées en 1883.
Je n'ai donc pas porté au déficit de 1879 les droits constatés,
parce que, comme je le disais tout à l'heure, je considère les prévisions de 1885 comme étant un minimum excessivement bas; je suis
convaincu que ces droits constatés seront compensés parles recettes
en plus que nous ferons.
Par contre el comme compensation, je n'ai porté en recette
en 1885 l'excédent en recette du gaz que pour 1,550,000 francs.
v

Quelle a élé l'excédent en recettes en 1881? 1,800,000 francs, à
peu près.
Différence : 250,000 francs.
Le compte de 1882, qui sera déposé dans quelques mois, nous
dira que l'excédent en recettes, au lieu d'être de 1,800,000 francs,
sera augmenté de 50 ou 70,000 francs; non pas parce que nous
avons vendu plus de gaz, mais parce que nous avons réalisé des
bénéfices sur les achats de charbons, sur la vente de produits
divers, et des économies sur la main-d'œuvre.
Nous pouvons donc compter sur 1,850,000 francs au minimum
en 1882, qui seront, j'espère, de 1,900.000 francs en 1883 : l'honorable M. Walravens ne vient-il pas de le dire également.
Différence entre ce qui sera la réalité, j'espère, el la somme que
j'ai portée en compte, 350,000 francs.
Je n'ai pas parlé non plus de la progression de la recette des
paux, non pas de la progression obtenue par l'augmentation du

— 996

~

prix, mais de la progression normale, soit encore 200,000 franc?,
et j'arrive à ce chiffre en suivant le procédé de l'honorable
M . Vauthier.
Les centimes communaux sur les patentes sont portés pour
200.000 francs au budget de 1883, et cependant page 97 du
Cahier d'explications nous voyons que le montant des rôles en
1881 a été de plus de 220,000 francs.
Je n'ai pas tenu compte des droits de patente, sur lesquels il y a
une augmentation d'au moins 75,000 francs sur le chiffre porté
au compte de 1879. Je ne parle, bien entendu, que de l'augmentation obtenue par la progression normale et non pas par la majoration des droits.
Mais jetez les yeux sur le budget. Vous verrez bien aisément
combien les évaluations sont exagérées... en moins.
En 1881, la recelte effective de la contribution personnelle s'est
élevée à 1,632,000 francs (p. 25 du Cahier d'explications).
Que porte-t-on comme prévision de 1882 ?
1,600,000 francs, c'csl-à-dire une somme inférieure de 52,000
à celle reçue effectivement en 1881.
Que porte-t-on pour 1885 ?
1,650,000 francs, chiffre à peu près égal à celui qui a été obtenu
en 1881. N'est-il pas absolument certain que la recette sera supérieure ?
Même remarque pour l'impôt de 7 p. c. sur le rev( nu cadastra',,
qui est à peu près dans les mêmes conditions.
Les droits constatés en 1881 se sont élevés ù 1,161,000 francs,
les évaluations de 1882 sont inférieures de 11,000 francs aux résultats de 1881 . E n 1885, on porte seulement 9,000 francs de plus que
les droits constatés en 1881. Et cependant de très nombreuses
constructions n'ont-eiles pas élé érigées, habitations qui ^acquitteront plus la taxe sur les propriétés exonérées de la contribution
foncière, mais l'impôt cadastral et la contribution personnelle!
Or, un grand nombre de constructions sont exonérées de la
contribution foncière pendant la première année.
Lorsque l'année suivante ces maisons seronl passibles de
l'impôl de 7 p. c , à quel chiffre pourrons-nous évaluer l'augmentation?
Je n'en sais rien; c'est pourquoi je n'ai pas fait étal de ces
sommes.
N'est-ce pas là de l'exagération en moins?
La taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière est portée au budget de 1882 pour 77,500 francs et pour la
même somme au budget de 1883; mais i l est absolument certain
qu'un nombre beaucoup plus considérable de terrains ont ete

vendus cette année. N'est-il pas évident, dès lors, que la taxe rapportera beaucoup plus de 77,500 francs?
Au § « Créances » , nous voyons que les annuités provenant
de la vente de terrains est évaluée à 1,500.000 francs.
Page 109 du Cahier d'explications, nous trouvons que les
comptes arrêtés au 1 septembre 1882 présentent une situation de
1,499,581 francs, c'est-à-dire égale aux prévisions de 1883.
N'a-t-on plus rien vendu depuis celte date, ne vendra-t-on plus
rien ?
Les annuités du quartier Notrc-Dame-aux-Neiges sont portées
pour 960,000 francs. Ce chiffre représente les annuités de la
somme avancée au 1 septembre 1882. Le Cahier d'explications
(page 110) nous apprend qu'une somme de 500,000 francs restera
improductive aussi longtemps que l'avance ne s'élèvera pas au
chiffre rond de 21,500,000 francs.
Il suffit que l'on vende quelques terrains pour que l'avance de
200,000 francs soit faite. Esl-cc trop présumer que d'espérer que
eeste avance sera bientôt effectuée, et, comme conséquence, que la
recette sera augmentée de 4 1/2 p. c. sur 500,000 francs actuellement improductifs, soit 15,500 francs de recette en plus?
Et la taxe de 200,000 francs sur les constructions et les reconstructions n'cst-elle pas, pour ainsi dire, entièrement procurée par
les travaux,les opérations de l'administration Anspach?Neserais-je
pas en droit de la porter en compte?
Si nous récapitulons ces sommes, le total ne compensera-t-il pas
la différence des droits à recouvrer?
Je n'ai pas de doute à cet égard.
Attendons le compte de 1885 : nous verrons alors qui a raison
et si les erreurs que l'on m'attribue ne seront pas des vérités.
L'hbnorable M. Vaulhier a dit que les subsides du Gouvernement
viennent en déduction de la somme dépensée en plus. C'est vrai,
mais ces sommes doivent être mises en regard des subsides accordés
en 1879. Si les subsides avaient été dans la même proportion en
1879, le déficit de l'administration Anspach eût élé considérablement diminué. C'est incontestable. N'ai-je pas dit, il y a quinze
jours, que les receltes en plus étaient compensées par les intérêts
des capitaux engagés dont je ne tenais pas comple? Ici encore attendons le compte de 1885.
er

er

L'honorable M. Vaulhier a dit qu'au compte de 1879 le déficit
des Hospices était une prévision.
Pourquoi était-ce une prévision ?
C'était le résultat du comple. Et pourquoi en 1883 ce subside
n'est-il plus une prévision, pourquoi le eonsidère-t-il comme une
certitude absolue?
M. Vaulhier vous a dit que je donnais des armes à nos adversaires

— 998 —
Je ne leur donne aucune arme; nos adversaires trouveront
dans les comptes tous les renseignements que j'y ai puisés, et nous
saurons leur répondre, ce ne sera pas la première fois et ce ne
sera pas bien difficile, car toutes ces dépenses sont nécessaires,
indispensables. Il est aisé de le prouver.
Quant à moi, je pense qu'en admettant même que ce que je crois
la vérité soit dur à entendre, i l faut la dire, ma conscience me le
commande. Je pense qu'il est utile et nécessaire de faire connaître
à nos concitoyens que si les dépenses pour l'instruction ont augmenté, c'est parce que le service de l'enseignement public doit être
parfait, et que nous avons voulu mieux assurer les autres services.
Mais, a dit M . Vauthier, l'augmentation de ces dépenses n'est-elle
pas la conséquence des travaux décrétés par l'administration de
M. Anspach? Non, ce sont des dépenses que nous avons créées,
approuvées. S i , au lieu d'avoir douze écoles en 1879, il n'y en eût
eu que dix, nous en eussions décrété sept au lieu de cinq. A-t-on
diminué le nombre des écoles, le chiffre des traitements? Non,
on les a augmentés ; nous avons jugé qu'il devait en être ainsi. Quel
règlement de l'administration Anspach a-t-on modifié? Aucun.
M . Vauthier a critiqué et contredit le chiffre de treize millions
que je portais comme somme dépensée sur l'emprunt depuis 1879.
J'ai suivi le même système que M . Vauthier, c'est à la page 1S4
que j'ai trouvé toutes les sommes qui ont élé payées pour achever
l'œuvre commencée par M . Anspach :
« Partie N . - E . du quartier Léopold, 3,579,407 francs; quartier
» Notre-Dame-aux-Neiges, 31,520 francs; quartier Middeleer,
» 1,821,807 francs, etc., etc. »
Et de celle réunion consciencieuse de chiffres, déduction faite
des recettes extraordinaires qui ont été faites : vente de vieux
matériaux, travaux de la Senne, usine de Haeren, locations temporaires, ventes de terrains, etc., etc., je suis arrivé au total de
15 millons, somme dépensée pour achever l'œuvre d'Anspach.
Voilà, Messieurs, la réponse quelque peu sommaire que je fais
en ce moment au discours de l'honorable M . Vaulhier.
Je le répèle, le compte de 1883 vous montrera combien j'ai été
modéré dans mes prévisions; i l vous montrera que les annuités,
les impôts dépasseront le chiffre porté au budget.
Quand vous ferez le compte de tous ces excédents sur les évaluations, vous arriverez à un total bien supérieur à celui que 1 honorable Bourgmestre et l'honorable M . Vauthier ont indiqué et que
j'oppose à la somme à recouvrer de 1879. J'ai dit.
M. Depaire. En entendant le discours de l'honorable M . Vauthier et en rappelant ce qui s'est passé à la Commission du gaz, j'ai
été frappé d'entendre dire qu'on voulait faire un abandon de
recettes.
La Commission du gaz n'a pas voulu priver la Ville d'une recette

de 250,000 francs ; elle a voulu, au contraire, procurer une recelte
plus considérable que celle qu'elle encaisse aujourd'hui.
Je n'ai pas hésité à émettre l'avis que, pour en arriver là, i l Y
avait lieu de réduire le prix du gaz à 17 centimes, c'est-à-dire *
créer un déficit momentané de 375,000 francs.
Pourquoi la Commission a-t-elle agi ainsi? C'est parce qu'elle est
convaincue que pour le gaz, comme pour toute marchandise, on
consommera plus lorsque la marchandise pourra être obtenue à
meilleur compte.
La Commission du gaz connaît les résultats obtenus dans différentes villes, à Manchester, par exemple.
Pourquoi la consommation a-t-elle augmenté dans des proportions
si considérables? Parce qu'on a abaissé le prix du gaz, parce que
l'emploi du gaz s'est étendu au chauffage.
Eh bien ! c'est le résultat que nous voudrions atteindre à Bruxelles. On ne doit pas oublier qu'on ne s'éclaire que pendant quelques
heures de la journée, tandis qu'en hiver on se chauffe pendant
toute la journée el qu'en été on brûle du gaz pendant toute la
journée pour la préparation des aliments.
Il y a donc là une augmentation de consommation considérable
à provoquer. Comment? En abaissant le prix du gaz le plus possible; c'est pourquoi la majorité de la Commission du gaz — et
j'élais du nombre — a été d'avis qu'il y avait lieu d'abaisser le prix
à 17 centimes.
On nous a indiqué, Messieurs, les dépenses nouvelles auxquelles
nous devons nous attendre dans un avenir plus ou moins éloigné.
Eh bien! c'est pour arriver à faire face à ces dépenses que nous
voudrions voir abaisser le prix du gaz leplus possible, de telle sorte
qu'on en consomme le plus possible.
En d'autres termes, nous voudrions avoir, pour le gaz, une consommation du jour, consommation qui, je le répète, deviendra de
beaucoup supérieure à la consommation de nuit.
M . Finet. Messieurs, dans la dernière séance, l'honorable
bourgmestre me retirait la parole en disant que la discussion générale était close : elle a été rouverte aujourd'hui, et je ne m'en plains
pas.
J'ai eu l'occasion, précédemment déjà, de remercier nos honorables collègues M M . Vauthier et Richald de nous avoir fourni
des explications sur la situation financière antérieure à notre entrée
au Conseil. Ils les ont complétées aujourd'hui.
L'honorable M . Vauthier, dans un discours extrêmement remarquable, nous a fait voir ce qu'on devait craindre dans l'avenir.
Abordant la question du gaz, i l a considéré cette question au
point de vue exclusivement financier. L'avenir financier, l'équilibre futur du budget ne le rassure pas entièrement. Il pense qu'il
faut avoir quelque chose de plus que l'équilibre strict.

— 1000 —
A ce point de vue, je suis absolument d'accord avec lui. Moi
aussi, je crois que nous aurons des dépenses qui augmenteront,
— je l'ai déjà signalé, — plus rapidement que nos ressources
ordinaires, et que nous ne pouvons pas espérer trouver toujours
dans l'augmentation des recettes de nos services ordinaires une
augmentation correspondant à celle de nos dépenses.
M. Vauthier a même dit qu'il considérait qu'une partie des
recettes ordinaires devrait servira des dépenses extraordinaires;
qu'il faudrait, si je ne me trompe, dans une circonstance donnée,
pouvoir trouver dans les recettes ordinaires de quoi faire face à des
dépeuses ex t raordina ires.
Je crois qu'en ce qui concerne les services spéciaux, on devrait
pour une partie au moins, considérer que les ressources de ces
services doivent être portées à l'extraordinaire.
M Vauthier a également dit qu'il ne voulait pas examiner la
question au point de vue économique, non plus que la question de
savoir si rabaissement du prix du gaz estime mesure démocratique.
Je crois qu'il faudrait examiner la question à tous les points de
vue, aussi bien au point de vue financier qu'au point de vue
démocratique et du développement de l'usine à gazelle-même.
Au point de vue financier, je crois que l'équilibre des finances
de In Ville ne doit pas reposer sur les recettes de l'usine à gaz.
Je sais bien que pendant très longtemps encore nous serons
obligés de recourir au bénéfice de l'eau et du gaz pour équilibrer
notre budget. J'ignore pendant combien de temps, mais je ne crois
pas qu'il soit prudent d'augmenter les ressources de ce chef pour
équilibrer nos budgets.
A u point de vue économique, il est évident qu'un impôt sur le
gaz, qui sert à la fois à produire la chaleur, la force et la lumière,
constitue un impôt anti-démocratique.
On a dit précédemment que l'ouvrier ne consommait pas de gaz.
La bonne raison pour cela, c'est que le gaz coûte trop cher. Le
l'ait d'ailleurs n'est pas exact, car beaucoup d'ouvriers consomment
du gaz, surtout pour travailler le soir. Je suis donc favorable à la
diminution du prix du gaz. Je volerai celte diminution, mais je
crois qu'il n'est pas sage de diminuer nos ressources actuelles et
qu'il serait très peu prudent, tout en diminuant le prix du gaz, de
rechercher des ressources nouvelles, des impôts nouveaux, afin de
parer aux dépenses à venir.
Si j'examine la question au point de vue du développement
industriel de l'usine.
Je crois que les deux centimes de réduction ne produiront pas
un grand efl'et et que si Ton veut trouver dans les six ou sept mille
personnes qui ne sont pas abonnées aujourd'hui des adhérents
nouveaux, il faudrait une réduction plus importante.

