Le bénéfice direct par abandon de la « production individuelle » serait de :
Dans la première hypothèse :
(99,95 — 75,3)

125.000.000 = 30,812.500,00 francs

Dans la deuxième hypothèse :
(98,00 — 75,3)

125.000.000 = 28.375.000,00 francs

Ces deux nombres sont très voisins, de sorte que l'on peut
dire que dans chacune de ces deux hypothèses, le bénéfice
principal pour la Ville sera de l'ordre de 30.000.000 de francs.

Les autres avantages, qui s'ajouteraient à ce bénéfice direct,
sont les suivants :
1° Installations de production actuelles.
a) Pendant cinq ans, nous toucherions annuellement une
somme de treize millions pour location de notre centrale;
b) Après ces cinq ans, il y aura lieu de décider de l'usage
qu'il convient de faire de nos installations.
En supposant qu'il soit décidé de procéder à leur démontage
ou à leur démolition, la Ville en retirerait une somme que l'on
peut estimer à vingt millions.
En outre, elle pourrait disposer du terrain et des bâtiments
qui. compte tenu de leur situation, représentent une valeur
importante. A titre d'indication, la surface du terrain est de
3 Ha. 45 a. Le terrain et les bâtiments sont estimés à une
trentaine de millions.
2

Diminution de nos frais de transport d'énergie

électrique.

Dans le cas où nous conservons notre « production individuelle )>, le service de distribution continuera à supporter toutes les charges de transport quelconques (charges d'intérêt et
d'amortissement et pertes en lignes) depuis la centrale (quai
des Usines) jusqu'aux centres de consommation.

—

496 —

Ces charges sont considérables eu égard au fait que le transport se fait en 5.000 volts.
Dans le cadre de la « Communauté de transport » prévue à
la <( Convention-type 1953 », l'énergie nous sera fournie en
5.000 volts sans majoration de prix, à des centres de dispersion
coïncidant avec nos centres de consommation. A titre documentaire, le transport depuis les centrales de l'Interbrabant se
ferait à 36.000 volts. Cette tension serait ramenée à 5.000 volts
dans les stations de dispersion, le tout à charge de la « Communauté de transport » dans les conditions prévues à l'article 25 de la « Convention-type ».
La « Commission mixte » de l'Interbrabant, en sa séance
du 30 janvier 1954, a décidé d'accorder deux « postes de
réception » à la Ville de Bruxelles : l'un situé dans les environs
de la Porte de Namur, l'autre dans le quartier de la rue
Sainte-Catherine et du Marché-au-poisson. Il est expressément entendu que le « poste de réception » actuellement incorporé dans la centrale de la Ville de Bruxelles sera supprimé
dès qu'il sera possible de le faire.
3° <( Fumée

».

Il est indéniable que notre centrale dégage des fumées et
gêne les voisins. Du reste, le Ministère de la Santé publique
nous a imposé — et nous ne pourrions manquer de nous soumettre à cette obligation — l'installation de dépoussiéreurs
supplémentaires dont le coût s'élèverait à une somme de sept
millions.
4°

Trésorerie.

Si nous maintenons la « production individuelle », notre pouvoir d'emprunt serait diminué, du fait que nous serions obligés
d'emprunter un demi-milliard de francs.

*
**
Eu égard à ce qui précède, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'adopter la délibération
approuvant la « Convention-type 1953 » (1).
(1)

V o i r page 500 le texte de l ' a r r ê t é

tion-type

1953 )>.

d'approbation

de la c< Conven-

— 11 est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport présenté au nom du Collège.
37 membres prennent part au vote ;
22 membres répondent oui ;
15 membres répondent non.
— En conséquence les conclusions du rapport sont adop: tées ( 1 ).
Ont voté pour ; M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M" Avella, MM. Verheven, De Rons, Cooremans, Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M "" Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et
Van de Meulebroeck.
llc

1

Ont voté contre M M . Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M .
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

3
Convention

avec l'Interbrabant

relative à la location de l'Usine

centrale

d'électricité.

M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n , au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet de convention à conclure avec l'Interbrabant
pour la location de l'Usine centrale d'électricité (2).
— Il est procédé au vote par appel nominal.

' l i Voir page 500 le texte de l'arrêté d'approbation de 1
on-type 1953 ».
(2| Voir page 501 le texte de la convention.

M

membres prennent part au vote;

22 membres répondent oui ;
15 membres répondent non.
— En conséquence, le projet de convention est adopté ( 1 ) .
Ont voté pour .- M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Verheven, De Rons, Cooremans, Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M ' Swolfs, M. Deschuyffeleer, M' "' Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et
Van de Meulebroeck.
m e

11

1

Ont voté contre M M . Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, MM.
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
:

r a e s

Le procès-verbal de la séance du 22 mars 1954 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures quarante
minutes.

Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures dix minutes.

(1)

Voir page 501 le texte de la convention.

COMITE SECRET

Le Conseil approuve un projet de convention mettant à la disposition
de PInterbrabant des agents effectifs de l'Usine centrale d'Electricité.

Il adopte le statut du personnel de l'Usine centrale d'Electricité.

« CONVENTION-TYPE

1953

entre les Communes
de l'Agglomération
Bruxelloise
et
la S. A. Union Intercommunale
des Centrales
Electriques
du Brabant.
—
Approbation.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 22 octobre 1934, par laquelle il a
approuvé la convention, qualifiée « Convention-type 1930 »,
conclue avec la Société Interbrabant pour la fourniture d'énergie électrique à la Ville;
Attendu que la même convention, qui expire le 31 décembre 1959, a été signée par tous les distributeurs alimentés par
ITnterbrabant ;
Attendu qu'à cette « Convention-type 1930 » sont jointes
des dispositions dites spéciales qui sont propres à la Ville;
Attendu que la « Convention-type 1930 » n'est plus en
harmonie avec les conditions actuelles de production;
Vu le projet de convention dit « Convention-type 1953 »
qui établit des nouvelles conditions de fournitures d'énergie
électrique par ITnterbrabant, à partir du 1 janvier 1953;
Vu le rapport des délégués des « Distributeurs publics », au
sein de la « Commission mixte » de ITnterbrabant, par lequel
ceux-ci font connaître le résultat de l'étude du projet présenté
et proposent aux « Distributeurs publics » de l'approuver;
er

Vu le rapport du Collège en date du 16 mars 1954 exposant
les raisons qui militent en faveur de l'abandon de la production
individuelle ;
Vu l'article 75 de la Loi communale;
DÉCIDE :

D'approuver la « Convention-type 1953 ».
Ainsi délibéré en séance du 22 mars 1954.
PAR L E C O N S E I L ,

Le
(Sé)

LE CONSEIL,

Secrétaire,

V. D E T O L L E N A E R E .

(Sé)

F . - J . V A N D E MEULEBROECK.

CONVENTION A V E C L'INTERBRABANT
relative à la location
de l'Usine centrale

d'Electricité.

Entre les soussignés :
l" la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, pour lequel agissent Monsieur
, Bourgmestre, et Monsieur
Secrétaire communal, et en exécution d'une délibération
du Conseil communal du
, approuvée par
ci-après, dénommée la << Ville » d'une part;
2° la Société Anonyme Union Intercommunale des Centrales
Electriques du Brabant (« Interbrabant ») dont le siège
social est à Bruxelles, rue de la Bonté, n° 5, représentée
aux fins des présentes par Messieurs
administrateurs, ayant les pouvoirs nécessaires conformément à l'article 18 de ses statuts, ci-après dénommée
V « Interbrabant », d'autre part;
Il a été convenu ce qui suit :
Article premier. — La Ville donne en location à l'Interbrabant qui accepte, les bâtiments, hangars et installations généralement quelconques de l'usine de production d'électricité,
dite « Centrale Electrique », dont elle est propriétaire à Bruxelles, quai des Usines n" 20, établie sur les parcelles de terrain figurant en teinte
au plan ci-annexé, avec l'équipement et le matériel fixe ou mobile qui s'y trouvent, dont la
liste constitue l'annexe A aux présentes et à l'exception de ce
qui figure à la liste qui constitue l'annexe B. Ces listes seront
faites et signées contradictoirement par les parties dans le
mois des présentes, et tout ce qui y serait omis
est réputé se trouver dans la liste A.
Art. 2. — L'Interbrabant occupera et utilisera les biens loués
en bon père de famille. Elle ne pourra en changer la nature
actuelle. Elle peut librement utiliser l'usine, au mieux de ses
intérêts, c'est-à-dire, qu'elle a le droit d'en continuer, cesser
temporairement ou périodiquement, ou encore définitivement,
'exploitation.
l

Elle a le droit d'utiliser et de consommer pour les besoins
de son exploitation, m ê m e en d'autres lieux, toutes les pièces
de rechange, matériel et matériaux qui sont entreposés dans les
magasins loués, sans obligation de reconstituer les stocks en
fin de bail.
Les charbons sont expressément exceptés. Si l'Interbrabant
les utilise, elle en paiera la valeur totale au cours du jour, frais
de déchargement compris, à la Ville. Le tonnage repris sera
déterminé de commun accord.
Art. 3. — La location est conclue pour une durée de cinq
années consécutivement prenant cours
1954
pour se terminer de plein droit le
, sans
que les parties puissent invoquer la tacite reconduction.
Art. 4. — La location est consentie moyennant un loyer
annuel de treize millions de francs, payable par fractions trimestrielles de trois millions deux cent cinquante mille francs,
et par anticipation les
de chaque année.
Les loyers échus et dus sont productifs d'un intérêt annuel de
4,5 % sans mise en demeure préalable. Les termes de loyers
doivent être payés aux époques convenues par versements au
compte des chèques postaux n° 909.54 du Receveur communal.
Art. 5. — Les parties établiront dans le mois des présentes,
un état descriptif des biens loués.
La consistance des éléments compris dans les listes A et B,
dont il est question à l'article premier, peut être modifiée à
tout moment et par simple échange de lettres missives.
Art. 6. — L'Interbrabant est tenue de rendre les biens loués,
à l'expiration du bail, dans la mesure de leur consistance à cette
époque, réglée selon les articles premier et 5, dans l'état où
ils ont été décrits, sauf l'usure due à l'usage normal tel qu'il est
déterminé à l'article 2.
En ce qui concerne les
d'entretenir les biens loués
et de signaler à la Ville,
dégâts exigeant de grosses

bâtiments, l'Interbrabant est tenue
en bon état de réparations locatives
à mesure qu'ils se produisant, les
réparations.

Art, 7. — La Ville n'est tenue, en aucune façon, et pour
aucune cause que ce soit, des réparations de quelque nature
qu'elles soient, relativement aux machines et outillages. E n ce
qui concerne les b â t i m e n t s , elle n'est tenue que des grosses
réparations.
Par dérogation à l'article 1724 du Code civil, elle n'est tenue
d'aucune i n d e m n i t é , m ê m e si les réparations durent plus de
quarante jours.
Art. 8. — L'Interbrabant ne peut effectuer aucun changement aux biens l o u é s ni à leur destination, sans le consentement
spécial, préalable et écrit de la Ville.
La Ville peut faire p r o c é d e r au d é m o n t a g e et à l ' e n l è v e m e n t
de tout le matériel repris à la liste B , ces opérations se faisant
pour son compte, à ses risques et à ses frais, sans pouvoir
gêner l'exploitation des biens l o u é s . Cette clause est applicable
à tout moment, compte tenu de la consistance des biens repris
à la liste B.
Art. 9. — L'Interbrabant est tenue d'assurer sa responsabilité locative, tant m o b i l è r e q u ' i m m o b i l i è r e , ainsi que le
recours des voisins, a u p r è s d'une compagnie d'assurances. Cette
compagnie doit être a g r é é e par la Ville.
La compagnie devra, envers la Ville, souscrire l'engagement
de dénoncer toutes causes pouvant entraîner la résiliation,
notamment le non-paiement des primes. La suspension du contrat ne prendra cours que quinze jours après cette notification
faite par la recommandation postale.
Au cas où des biens de la liste B pâtiraient d'un sinistre survenu aux biens l o u é s , m ê m e si la cause en est imputable à
l'Interbrabant. la Ville renonce à tout recours de ce chef contre l'Interbrabant.
Art.

10. — E n cas de perte totale ou partielle des biens

loués, la Ville ne sera en aucun cas o b l i g é e à la réparation ou
à la reconstruction.
Art. u.
tributions,

— A dater de la signature des p r é s e n t e s , les contaxes diverses, mises ou à mettre sur les biens

loués, tant mobiliers qu'immobiliers, par l'Etat, la Province ou
la Ville de Bruxelles, sont à charge de ITnterbrabant.
Art. 12. — Les irais de timbre et d'enregistrement du présent bail et de son annexe sont à charge de ITnterbrabant.
A titre d'indication, pour l'enregistrement seulement, les
charges incombant à ITnterbrabant sont estimées à un pour cent
du loyer.
Fait en triple à Bruxelles, le

19.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année
CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du 12 avril

1954.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

1.

Félicitations à divers membres du Conseil à l'occasion de
l'octroi de distinctions honorifiques

2.

506

Receveur auxiliaire. — Prestation de serment .

.

.

.

.

Il est d o n n é acte de la prestation de serment.
3.

507

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration

4.

5.

Avis favorable.

508

Commission d'Assistance publique. — Actes immobiliers . .
Avis favorable.

509

Commission d'Assistance publique. — Legs Rodenbach . .
Avis favorable.

512

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents
M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Vanden
Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M Avella, M M . Ros et Roy, Conseillers; De Tollenaere, SeH e

m e

lle

m e

m e

m e

crétaire.

M. l'Echevin Merten s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 29 mars 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

l
Communications.

M . le Bourgmestre. Je me fais un plaisir d'annoncer au
Conseil communal que notre collègue M . Vermeire, par Arrêté
royal du 7 janvier 1954, a été honoré de la Médaille de la Résistance civile.

Je suis certain d'être votre interprète à tous pour lui adresser
à cette occasion, nos plus sincères et nos plus cordiales félicitations. (Applaudissements sur tous les bancs.)
J'ai le plaisir de vous annoncer qu'à l'occasion de la dissolutions des Chambres, de hautes distinctions honorifiques ont été
accordées à plusieurs de nos collègues, qui exercent également
un mandat parlementaire.
M. l'Echevin Cooremans a été promu Officier de l'Ordre de
Léopold.
M. Catteau s'est vu conférer la plaque de Grand Officier de
l'Ordre de Léopold; comme vous le savez, NI. Catteau abandonne la vie politique du Sénat.
M. Demuyter a reçu la Croix de Commandeur de l'Ordre
de Léopold.
M. Pierson a été promu Officier de l'Ordre de Léopold II
et la Grand-Croix de cet Ordre a été conférée à M . Scheyven.
Je suis persuadé que nous nous associons tous au succès de
nos collègues et que nous leur adressons nos plus sincères et
nos plus cordiales félicitations. (Vifs applaudissements sur tous
les bancs. )
J'aurais été particulièrement heureux de voir parmi nous
notre collègue M . Catteau, pour le féliciter de la haute distinction dont il vient d'être l'objet.

2
Receveur auxiliaire.

Prestation de serment.

La Députation permanente ayant
spprouvé la délibération du Conseil communal du 25 janvier 1 9 5 4 nommant M . Recoquillion. Prosper, en qualité de
receveur auxiliaire au Service des Finances et fixant à 5.000 fr.
le cautionnement à fournir par l'intéressé, celui-ci doit prêter
serment.
M.

le

Bourgmestre.

— M. Recoquillion

est introduit.

M . le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment
suivant :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
lois du peuple belge ».
— M. Recoquillion

prête

serment.

M . le Bourgmestre. 11 est donné acte de votre prestation
de serment.

3
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Principe d'une dépense de 27.394 francs
pour les travaux de remise en état
de l'immeuble sis à Bruxelles, 10, rue du Grand-Hospice.
Par délibération en date du 22 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent,
l'autorisation de faire une dépense de 27.394 francs pour les
travaux de remise en état de l'immeuble sis à Bruxelles, 10, rue
du Grand-Hospice.
Considérant aue ces travaux sont indispensables pour la
bonne conservation des bâtiments, autorisation est sollicitée
du Pouvoir compéent de les exécuter et de faire à cette fin une
dépense estimée à 27.394 francs qui sera imputée sur l'article
44 du budget extraordinaire de 1954: « Patrimoine — Gros
travaux aux maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

Principe d'une dépense
de 25.000 francs
pour l'achat d'une machine à timbrer la correspondance.
Par délibération en date du 26 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 25.000 francs pour l'achat d'une
machine à timbrer la correspondance.
Considérant que l'emploi d'une telle machine est, de loin
plus rationnel que le timbrage habituel, autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t de l'acquérir et de faire à cette
fin une d é p e n s e e s t i m é e à 25.000 francs, qui sera imputée
sur l'article 468 du budget extraordinaire de 1954: « Administration centrale — Acquisition de machines comptables et de
machines de bureau en vue de la rationalisation du travail ».
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

4
Commission d'Assistance publique.
Actes immobiliers.
Vente de parcelle à Anderlecht.
Par délibération en date du 19 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de 700 fr.
le mètre carré, le lot de terrain n° 29, sis à l'angle des rues
Sylvain de Nayer et du Bivouac, à Anderlecht, et cadastré
section B. n" 23 c2, contenant selon mesurage 3 a. 65 ca.
40 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction r é g u l i è r e m e n t autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

Commission d'Assistance publique.
Cession de parcelle à Evere.
Par délibération en date du 3 novembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de g r é à g r é , à la commune d'Evere, au
prix principal de 650 francs le mètre carré, une emprise dans
la parcelle d'Evere, cadastrée section D n" 157 L, contenant
selon mesurage, 6 a. 25 ca. 95 dma.
Tous les documents p r é v u s par la législation sur la matière
ont é t é réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la cession sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

Commission d'Assistance publique.
Cession gratuite d'une emprise à Erps-Kwerps.
Par délibération en date du 12 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder gratuitement, à la commune d'Erps-Kwerps.
une emprise dans la parcelle cadastrée section G n° 208 à ErpsKwerps. Cette emprise contient, selon mesurage, 81 ca. Elle
est n é c e s s a i r e à l ' é l a r g i s s e m e n t du chemin de grande communication n° 319 (Zavelstraat).
En compensation de la cession gratuite, notre Administration charitable sera e x o n é r é e de la taxe d'ouverture de rue.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont é t é réunis par notre Administration charitable.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

Mesdames et

Commission d'Assistance
Vente de parcelles à

publique.
Haren.

Par délibération en date du 12 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré, au prix global de 1.957.550 fr.
les parcelles de Haren cadastrées section C n° 130 et 131 f,
contenant respectivement selon cadastre, 37 a. 60 ca. et
61 a. 10 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelle à Molenbeek-Saint-Jean.

Par délibération en date du 26 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
2.450 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 129, square
des Libérateurs, à Molenbeek-Saint-Jean, contenant selon
mesurage, 88 ca. 28 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Commission d'Assistance
publique.
Legs
Rodenbach.

La Commission d'Assistance publique transmet sa résolution en date du 9 février 1954, sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par
M . Raphaël Rodenbach, décédé à Assebroeck, le 10 août 1951.
Le montant de ce legs s'élève à 10.000 francs, dont il y a
lieu de déduire les droits de succession.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella,
M M . Ros, Roy, Verheven, De Rons, M Van den Heuvel,
M M . De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Linotte, Dispy, Xavier
Carton de Wiart, Piron, M Vandervelde et M . Van de Meulebroeck.
1Ie

rat

m e

m e

, l e

m e

Le procès-verbal de la séance du 29 mars 1954 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.

Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare à dixsept heures trente minutes.

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les
relatifs à des adjudications:

cahiers

des

charges spécifiés

ci-après

et

Service du Gaz.
1 \ Ecole n° 6, boulevard du M i d i . Fourniture et pose de deux brûleurs
et d'un réservoir à mazout dans les installations de chauffage;
2) Ecole n° 21, boulevard du M i d i , 85. Fourniture et pose, dans les
sous-sols, de:
a) deux c h a u d i è r e s ;
bi brûleurs à mazout pour é q u i p e m e n t de trois c h a u d i è r e s ;
Service de

l'Electricité.

3) Fourniture de boîtes et coffrets en fonte;
4i Fourniture de six transformateurs
5) Fourniture de compteurs

souterrains de 75 K . V . A .

d'électricité;

61 Fourniture de câbles a r m é s B . T . et H . T . ;
Service technique des
Bâtisses.

Travaux

publics.

7) Ecole primaire n° 4. Renouvellement d'un parquet au gymnase;
8) Ecole gardienne n° 5. Travaux de remplacement du parquet par un
pavement en carreaux de grès cérame dans les trois classes du
rez-de-chaussée (bâtiment principal);
Pavage.
91 Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique, sur
fondations en pierrailles, boulevard Bischoffsheim (section comprise entre la Place Quetelet et la rue des Cultes»;
Egouts. — Collecteurs.

— Senne.

10) Fourniture de trappes de collecteur;
Plantations.
11) Fourniture de moellons de grès

Il fixe le traitement de M . le Receveur de la Ville.

—

514

—

Il autorise deux exploitations d'auto-taxis non admis à stationner sur
la voie publique.

Il approuve les d é c i s i o n s du C o l l è g e adjugeant l'installation d'épuration
d'eau au Bassin de natation, rue des Capucins.

Il donne quitus à M . Meudenaer de sa gestion de receveur auxiliaire.

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à divers

Il d é c i d e d ' a c q u é r i r pour cause d ' u t i l i t é publique, en exécution de
l ' A r r ê t é Royal du 3 juillet 1933, deux emprises de terrain sises à front
de la rue de la Marjolaine et de la rue des F a î n e s .

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . D é s i r é Tits de ses fonctions de
Directeur g é n é r a l de l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des
F ê t e s publiques et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension. Il j'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il nomme M
Monique Freudenberg, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux é c o l e s gardiennes et fixe la date d ' a n c i e n n e t é de la
prénommée.
U

e

Il d é c i d e qu'il y a lieu, pour r é g u l a r i s a t i o n , de placer dans la position
de d i s p o n i b i l i t é pour convenances personnelles, M
Yvonne Bours, institutrice.
l l e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Henri Touret de ses fonctions
de professeur de musique aux é c o l e s primaires et é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

s

Il accepte la démission offerte par M . Jacques Moreau de ses fonctions
de professeur à l'Athénée Robert Catteau.

Il nomme M Madeleine Mariotte-Ulens, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de musique à l'Ecole normale primaire Emile André.
m

e

Il nomme M . Jean-Jacques Ruytinx, à titre définitif, aux fonctions de
professeur à l'Ecole normale Charles Buis.

Il accepte la démission offerte par M . Frans De Backer de ses foncdons de professeur d'école normale, II l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.

Il décide d'étendre aux professeurs spéciaux attachés aux classes des
TBH
g m e années d'études des sections préparatoires des écoles normales
primaires, les barèmes des professeurs spéciaux arrêtés par le Conseil
communal pour la section normale primaire.
E T

Il nomme M M . Paul Canseliet et Marcel Petak, à titre provisoire, en
qualité de chargé de cours à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité, avec
effet à partir du 1 janvier 1954. Il reconnaît les services intérimaires
rendus à ladite école par les prénommés.
er

U nomme pour régularisation M . Oscar Dumont, à titre définitif, aux
fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour).

Il nomme M M . Jacques Masson, Julien De Koninck, Lucien Leduc et
Albert Deschreider, à titre définitif, en qualité de chargé de cours à
l'Ecole Industrielle.

H nomme M
Clémentine De Somer-Vanderpoorten et Jeannine Rommelaere-Sturbois, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux
écoles professionnelles.
m e i

I) arrête le barème alloué au directeur de l'Institut des Arts et Métiers.

11 décide que M
Elza Vanden Berghe, directrice de l'Ecole commerciale Funck, bénéficiera du barème des préfètes pour la période du
l* ' janvier au 31 août 1951.
1 1 (

1

11 arrête le barème alloué à la bibliothécaire de l'Ecole commerciale
Funck.

11 décide d'accepter la démission offerte par M . Charles Desmedt, de
ses fonctions de directeur de l'Ecole de la Fourrure, et lui confère le
titre honorifique de ses fonctions. Il lui accorde une allocation de
retraite provisoire et révocable pour les services rendus avant la communalisation de l'école et sollicite de M . le Ministre de l'Instruction
publique, la mise à la pension par mesure d'office, du prénommé.

II. décide d'accorder à M . Colassin, chargé de cours à l'Ecole pour le
travail des Métaux « Joseph Marchai » une allocation de retraite provisoire et révocable pour les services rendus avant la communalisation de
ï'école.

Il nomme M . André Matthys en qualité de membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole de Tailleurs, en remplacement de
M . André Wayenberg, démissionnaire.

11 modifie l'article 10 du cahier des charges d'exploitation du Théâtre
Royal de la Monnaie.

Il décide qu'un Comité d'honneur formé de l'ensemble des membres
du Conseil communal, sous la présidence de M . le Bourgmestre, est
constitué
pour
l'adoption
par
la
Ville
du
dragueur-escorteur
" A . - F . Dufour », de la Force Navale.

Il présente M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, pour le renouvellement de son mandat d'administrateur, M M . Merten, Echevin et Xavier

Carton de Wiart, conseiller communal, pour l'attribution d'un mandat
d'administrateur et M . Vermeire, conseiller communal, pour le renouvellement de son mandat de Commissaire à la Société Intercommunale pour
le détournement et le voûtement de la Senne.

Il décide l'acquisition de la mitoyenneté d'une partie du pignon de
l'immeuble rue de la Croix de Fer, n° 110, contigu au n° 112.

Il approuve les adjudications spécifées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers:
1) Remise en état des toitures de l'Hospice Jouët-Rey;
2) Fourniture d'une table pour examens endoscopiques pour l'Hôpital
Saint-Pierre ;
3) Fourniture et installation
Service du linge ;

de

machines

de

buanderie

pour

le

4) Fourniture d'une pompe immersible pour la Buanderie générale.

Il improuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers:
Fourniture de cinquante petites tables pour l'Hôpital Saint-Pierre.

Il émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Comd'Assistance publique portant:

mission

1) location d'une parcelle de terre sise à Machelen;
2) relocation:
ai de l'immeuble sis à Koekelberg, avenue du Panthéon, 36;
b) de l'immeuble situé à Gand, rue Courte du Marais, 9.

Il inflige des peines disciplinaires à divers membres du personnel
la police.

If

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

Année

CONSEIL
Séance

Présidence de M . G

périodique)

1954

COMMUNAL

du 26 avril

VERHEVEN,

1954.

Echevin-Président.

SOMMAIRE :
Pages

L

Enseignement technique. — Ecoles professionnelles et techniques. — R é g l e m e n t a t i o n en m a t i è r e de frais de séjour . .
Adoption.

2.

A c a d é m i e de Musique. — Extension de cours
Prochaine s é a n c e .

3.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1°53 . . . .
A v i s favorable.

4«

Classement

des

cours

d'eau non navigables

situés sur le

territoire de la V i l l e
Adoption.

5.

C r è c h e s communales. — A c c o r d de principe sur l'établissement d'un projet définitif
crèche

en vue de la construction d'une

au Quartier Mutsaert .

«

.

.

.

,

.

.

,

529

,

Adoption
6.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

532

A v i s favorable.
7.

Commision
divers

.

d'Assistance
.

.

.

.

.

.

publique.

—

.

.

.

.

.

Actes
.

.

immobiliers

.

.

.

.

.

535

A v i s favorable.
8.

Commission d'Assistance publique. — C r é a t i o n d'un emploi
d'adjoint à titre temporaire à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre . . .

538

A v i s favorable.
9.

R é t a b l i s s e m e n t de l'arrêt des trams dans la rue Fransman,
à Laeken. — Question de M

m

e

Avella .

.

.

.

.

.

.

.

539

Renvoi au Collège.
10.

Prolongement

du

parcours du tram 46

Brugmann. — Question de M

m

e

Avella .

jusqu'à
.

.

l'Hôpital
.

.

.

.

548

Renvoi au C o l l è g e .
11.

Horaire m o d i f i é du tram 12. — Question de M

I l e

Swolfs .

549

Renvoi au C o l l è g e .
12.

Avantages touristiques des grands c o r t è g e s pour la Ville de
Bruxelles. — Propositions de M . Schmitz .

.

.

.

.

.

.

555

Renvoi au C o l l è g e .

La téance est ouverte à quinze heures.

Présents:
MM. Verheven, Echevin-Président,
De Rons,
Cooremans, M Van den Heuvel, MM. De Boeck,
Echevins;
Brunfaut. Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde,
M. Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M. Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellle

rae

lle

m e

m e

lio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam,
Saulnier, Janssens, M""' Avella et M M . Roy, Conseillers;
Tollenaere,
Secrétaire.

De
De

M. le Bourgmestre, M M les Echevins Merten et Van den
Boeynants s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

'
Le procès-verbal de la séance du 12 avril 1954 est déposé
.... sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
i*

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Ecoles professionnelles
et techniques de plein exercice.
Réglementation
en matière de frais de
séjour.

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t , au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant:
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Vu l'Arrêté du Régent du 30 mars 1950, modifié par les
Arrêtés Royaux des 31 juillet 1952 et 16 février 1953 fixant
les indemnités qui reviennent aux agents de l'Etat pour frais
de séjour ;
^
Vu sa délibération du 9 mars 1953 décidant d'appliquer
mutatis mutandis aux membres du personnel de la Ville, a
partir du 1 mars 1953 la réglementation en matière de frais
de séjour des agents de l'Etat ;
er

Vu l'arrêté ministériel du 26 juillet 1951 accordant des indemnités de séjour aux personnes r é m u n é r é e s à charge du budget
du Ministère de l'Instruction publique, suivant le taux afférent
à leur grade organique ;
ARRÊTE

:

1 ) La réglementation en matière de frais de séjour des membres du personnel de la Ville est é t e n d u e , mutatis mutandis. aux
membres du personnel enseignant des Ecoles professionnelles et
techniques de plein exercice, à partir du 1 mars 1953.
er

2) Pourront seuls bénéficier de ladite réglementation les
membres du personnel enseignant astreints à accompagner les
é l è v e s , dans l'exercice de leurs fonctions, et à raison de deux
par groupe.
3) Est abrogée la décision du C o l l è g e Echevinal du 27mail952
autorisant le remboursement des frais de voyages scolaires aux
professeurs des trois é c o l e s du jour de l'Institut des Arts et
Métiers.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Roy, De Rons, M Van den Heuvel, M M . De Boeck.
Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter,
De Grauw. M " Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M"
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer,
Verdickt, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam et Verheven.
m e

U e

,e

H e

2
Académie

de Musique. — Extension de Cours.

M.
T E c h e v i n - P r é s i d e n t , au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 75 de la Loi communale;

—

(26

523 —

avril

1954)

Vu les rapports é m a n a n t de la Commission Administrative de
'.'Académie de Musique proposant les extensions ci-après :
A. Piano : 2

e

district : cours é l é m e n t a i r e : 3 h.
))
inférieur
: 2 h.

Ville :

cours é l é m e n t a i r e : 3 h.
»
inférieur
: 3 h.

Diction : 2 heures.
B. Pianistes-accompagnatrices : 30 et 40 heures par titulaire
respective, soit 70 heures.
Attendu que la population scolaire justifie les mesures envisagées ;
ARRÊTE :
Les extensions ci-dessus sont admises pour:
A) à partir du 1" d é c e m b r e

1953;

pour B) à dater du 15 septembre

1953.

La d é p e n s e annuelle s ' é l è v e r a à 51.627 francs.
La d é p e n s e a é t é p r é v u e au budget.
Cette délibération

est prise sous r é s e r v e

d'approbation par

les Autorités s u p é r i e u r e s .
M . D e S a u l n i e r . Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames, Messieurs, j'aurais deux questions à poser à M . l'Echevin de l'Instruction publique.
Je m ' é t o n n e que ce soit à la date du 26 avril 1954 que le
Conseil soit appelé à approuver des extensions de cours à
l'Académie de musique, alors que ces extensions existent déjà
pour le A) depuis le 1 d é c e m b r e 1953 et pour le B) depuis le
15 septembre 1953.
er

De plus, le rapport nous dit que la d é p e n s e s ' é l è v e r a annuellement à 51.G27 francs et que cette d é p e n s e a été prévue au
budget.
Peut-être ai-je mal c h e r c h é , mais j'avoue n'avoir pas trouve
un poste de ce montant au budget de 1954, à moins que cette

(26 avril

1954)

—

524

—

somme ne soit comprise dans le montant de 201.500 francs,
art. 3 1 3 , ou ne vienne en supplément de ce même article.
Je désirerais être renseigné.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . On me fait remarquer que c'est
un essai que l'on tente.
M . D e Saulnier. D'accord, Monsieur le Président, mais
il y a là une question de date qui est très étrange.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t , C'est une extension de l'Académie de musique de Laeken établie rue des Six-Jetons.
M . D e Saulnier. Cette extension de cours a été opérée,
comme je vous l'ai déjà signalé il y a un instant, le 15 septembre 1953 pour le poste B : pianistes-accompagnatrices et
le T ' décembre 1953 pour le poste A : piano et il y a une
extension au second district.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Puisque M . l'Echevin de l'Instruction publique est absent, je vous propose de reporter cette
question à une prochaine séance
— Assentiment.

3
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1953.
M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1953 de l'église SainteCroix, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.

—

525 —

(26 avril

1954)

Ce compte se résume comme suit:
Recettes .
Dépenses

.

.

. fr.

263.292,08
262.890,81

Excédent .

.

.

. fr.

401,27

Les recettes inscrites à l'article 14 « Produit des chaises,
bancs et tribunes », soit 61.025 francs, sont notablement inférieures à la prévision budgétaire de 84.700 francs et même au
résultat de l'exercice 1952: 73.015 francs.
L'excédent présumé de 1952 que le Conseil de Fabrique avait
estimé à 59.000 francs ne s'élève qu'à fr. 16.780,36.
Par suite de cette diminution des recettes et pour maintenir
l'équilibre de ses finances, le Conseil de Fabrique n'a pas
entièrement employé le crédit de 47.000 francs qu'il avait
prévu en dépenses extraordinaires à l'article 55: « Décoration
et embellissement de l'église ».
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote14 membres répondent oui;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . De Saulnier, Janssens, M
Avella,
M. De Rons. M Van den Heuvel, M M . De Boeck, Demuyter. De Grauw, Schmitz. M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Verdickt, Mergam et Verheven.
m e

l l e

Jle

Se sont abstenus.- M M . Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean,
MM. Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
r a f S

—

(26 avril 1954)

526

-

4
Travaux publics.
Classement des cours d'eau non navigables
situés sur le territoire de la Ville.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La loi du 15 mars 1950 modifiée par celle du 16 février 1954
a apporté de profondes modifications à la loi du 7 mai 1877 sur
la police des cours d'eau non navigables, en ce qui concerne
leur classement et l'exécution des travaux de curage, d'entretien
et de réparations à faire aux dits cours d'eau.
La nouvelle législation met, pour la plus grosse part, à charge
des pouvoirs publics (Etat, province, commune, suivant le classement), les frais résultant de l'exécution de ces travaux.
Sous la législation
de 1877, les cours d'eau sont divisés en
deux catégories : ceux de p r e m i è r e et ceux de deuxième classe.
C'est la Députation permanente qui dresse la liste des cours
d'eau de l classe dont le curage annuel est effectué par les
administrations communales et les frais répartis entre les propriétaires riverains et les usagers.
r p

Les cours d'eau de seconde classe doivent être
annuellement par les riverains e u x - m ê m e s .

nettoyés

La nouvelle législation,
qui entre en vigueur le 1 janvier 1955, prescrit le classement des cours d'eau non navigables
en trois catégories, par la Députation permanente du Conseil
Provincial, suivant des critères d é t e r m i n é s par la loi.
er

En général :
Sont classés

en l

re

catégorie.-

a) la partie des cours d'eau s i t u é e en aval du point où l'une
des deux conditions suivantes est réalisée : atteindre au
plafond une largeur légale de six mètres, ou desservir un
bassin hydrographique de 20.000 hectares au moins;

—

527

—

(Jt> avril iyt>4)

b) les cours d'eau interprovinciaux, c'est-à-dire ceux qui parcourent le territoire de plus d'une province, à partir du
point où ils quittent la première province d'amont, et ceux
dont le lit forme la limite entre deux provinces.
Sont classés en 2

catégorie .-

m e

a) la partie des cours d'eau située en aval du point où l'une
des deux conditions suivantes est réalisée : atteindre au
plafond une largeur légale de trois mètres, ou desservir un
bassin hydrographique de 1.030 hectares au moins;
b) les cours d'eau intercommunaux, c'est-à-dire ceux qui parcourent le territoire de plus d'une commune, à partir du
point où ils quittent la première commune d'amont, et ceux
dont le lit forme la limite entre deux communes.
Sont classés en 3

catégorie

me

les cours d'eau et tronçons des cours d'eau non classés en
V ou 2 catégorie.
e

m e

Les travaux de curage, d'entretien et de réparation à faire
aux cours d'eau de l catégorie devront être exécutés par les
soins de l'Administration provinciale, sous la haute direction du
Ministère de l'Agriculture.
r

e

Pour les cours d'eau de 2"" et 3 catégories, ces travaux
seront exécutés annuellement par les soins de l'Administration
communale, aux époques fixées par la Députation permanente.
m e

En ce qui concerne les frais, ils seront supportés :
— l " catégorie : pour 1/3 par l'Etat, 1/3 par la province et
1/3 par la commune.
e

— 2 ' catégorie : moitié par la province et moitié par la commune.
m

— 3

ult

catégorie : par la commune.

Toutefois, la commune pourra mettre un tiers au maximum
de sa quote-part ou de la dépense pour les cours d'eau de
catégorie, à charge des riverains et des usagers.
v

*

6' avril

1954)

528

—

En application de ces nouvelles dispositions légales et de
l'Arrêté royal d'exécution du 19 février 1954, M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être soumise à l'enquête
publique prescrite par l'art. 2 du dit Arrêté, la carte dressée par
la Députation permanente indiquant les cours d'eau situés sur le
territoire de la Ville ainsi que leur classement :
—

La Senne, c l a s s é e en V

e

— Le Leibeek, c l a s s é en 2

catégorie;

me

catégorie ;

—

Le Hollebeek, c l a s s é en 2

—

Le Beemdgracht, c l a s s é en 3

me

catégorie ;
m e

catégorie.

L ' e n q u ê t e publique à laquelle il a é t é procédé a soulevé une
réclamation de M . Vindevogel demeurant rue Harenheide, 20,
à Bruxelles, qui signale que son champ situé le long de la
ligne du chemin de fer Bruxeles-Louvain, à Haren, ne touche
en rien à l'égout indiqué comme étant le Beemdgracht sur la
carte mise à l ' e n q u ê t e .
Cette réclamation est fondée, comme il résulte d'ailleurs
des observations suivantes que notre Administration a à présenter :
Beemdgracht :
Le tracé indiqué sur la carte sous le nom « Beemdgracht » se
rapporte en fait à un fossé artificiel créé par la Société Nationale
des Chemins de Fer Belges pour écouler les eaux de ruissellement de ses voies. Il est partiellement voûté et bétonné sur la
plupart de son cours. Il ne peut donc être question de le considérer comme un cours d'eau.
L'ancien ruisseau d é n o m m é « Beemdgracht » qui figurait à
l'Atlas des cours d'eau a un cours différent et se trouve, sur
tout son trajet, dans la gare de formation où il a été partiellement voûté et cimenté par la S o c i é t é Nationale des Chemins de
Fer Belges. Il constitue en fait un fossé dont le curage et
l'entretien incombent à cette dernière société et c'est, dès lors,
à bon droit que cet ancien ruisseau n'a pas été repris sur la
nouvelle carte d r e s s é e par la Province.

—

529

—

Hollebeek :
Ce cours d'eau a é g a l e m e n t é t é voûté par la S o c i é t é Nationale
des Chemins de Fer Belges à la sortie des Usines D e s t r é e .
L'entretien de ce tronçon incombe à la S o c i é t é Nationale des
Chemins de Fer Belges en totalité et il n'y a pas lieu, à notre
avis, de modifier cette situation.
Leibeek:
Ce cours d'eau est voûté sur son parcours dans le domaine
de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges qui en
assure le curage et l'entretien. Cette obligation devrait être
maintenue pour la S o c i é t é Nationale.
En conclusion, nous avons l'honneur, Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, de vous proposer de transmettre le présent
rapport à l'Autorité s u p é r i e u r e avec avis qu'il n'y a pas lieu de
comprendre dans les cours d'eau c l a s s é s , les f o s s é s et ancien
ruisseau « Beemdgracht » de m ê m e que les tronçons v o û t é s du
Hollebeek et du Leibeek sur leur parcours dans le domaine de
la Société Nationale des Chemins de Fer Belges.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

5
Crèches
communales.
Construction d'une crèche au quartier Mutsaert.
Projet définitif.
M.

l'Echevin De

Boeck

fait, au nom du Collège,

les

rapports suivants :
Des habitants du quartier du Mutsaert ont adressé à M . le
Bourgmestre, une pétition tendant à obtenir la création d'une
crèche dans les environs de la rue De Wand.

(1) Voir page 522 les noms des membres ayant pris part au

I 26 avril

1954)

—

530

—

La n é c e s s i t é de créer une crèche pour enfants de 0 à 3 ans
s'avère de plus en plus indispensable dans ce quartier en pleine
expansion. La crèche en question pourrait être utilement érigée
sur un terrain attenant au Jardin d'Enfants sis rue De Wand, 22.
Un avant-projet de cette réalisation a été établi par M. l'Architecte Vincent.
L'estimation de la construction précitée est évaluée à trois millions huit cent mille francs.
Je propose au Conseil de donner son accord de principe sur
le projet en question et de charger M . Vincent d'établir le
projet définitif.
L'intervention de l'Etat (60 % du coût de l'entreprise) sera
sollicitée.
M . T h i e l e m a n s . Vous parlez du quartier Mutsaert, mais
ce bâtiment est situé dans le quartier du Gros-Tilleul. C'est
un petit détail.
N'auriez-vous pas l'obligeance de mettre le Conseil au courant de cette réalisation et nous dire quand vous comptez la
réaliser?
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . Nous devons demander l'intervention de l'Etat et nous ne sommes pas à même de dire
quand nous pourrons construire.
L'Etat intervient à raison
de 60 % .
Mais sans subside de l'Etat, nous ne pouvons construire.
C'est certainement

une question de principe.

M . T h i e l e m a n s . Nous savons très bien que d'autres pouvoirs doivent intervenir, mais vous devez certainement avoir une
idée approximative de la date à laquelle ces travaux pourront
être réalisés.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . Comme vous êtes momentanément député. Monsieur Thielemans, vous pourriez intervenir
utilement à la Chambre.

Comme vous êtes momentanément
échevin. Monsieur De Boeck, je me permets de dire que, du
moment où des questions sont soumises au Conseil communal,
en séance publique, il est inconvenant de ne pas dire en quoi
elles consistent.
M'"

Vandervelde.

Je trouve l'interpellation de M . l'Echevin
De Boeck complètement ridicule. Je dois encore être installé
et il me reproche déjà le fait de n'avoir rien fait comme
député.
M. Thielemans.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur le Député Thielemans, il me reste une chose à faire, c'est de vous souhaiter
une longue et brillante carrière à la Chambre.
Permettez-moi de vous dire que vous êtes entouré de la
sympathie générale. (Très
bien!)
M . T h i e l e m a n s . Je connais très bien ce quartier, j ' y ai
passé presque toute ma vie et je serai toujours présent, dans
n'importe quelle réunion, pour défendre ses droits et son
bien-être.
A v e l l a . Monsieur le Président, je suis très étonnée
de constater que M . Thielemans demande des explications au
sujet de la crèche que nous allons construire, pour la bonne
raison que M . l'Echevin nous a donné tous les renseignements
utiles en Section. M . Thielemans a certainement entendu aussi
bien que moi que nous allions construire cette crèche dans
le fond de l'Ecole gardienne n° 22, à la rue De Wand. M . Thielemans a entendu cela comme moi. Il demande simplement
où l'on va construire cette crèche.
M

m e

V a n d e r v e l d e . Je n'aime pas que l'on dise « La Section a marqué son accord ». Les choses devraient se faire
plus normalement...
M

M

œ e

Avella.

Mais M

m e

Vandervelde est arrivée en re

(26 avril 1954)

—

532 —

M . T h i e l e m a n s . Monsieur l'Echevin, je m'étonne que
tout le monde intervienne dans cette discussion-, j'ai simplement demandé la parole pour avoir un renseignement. Je voulais demander à M . l'Echevin qu'il me donne une date approximative en ce qui concerne la construction de cette crèche,
je vous ferai remarquer que je n'ai rien critiqué. Je connais
très bien le quartier du Mutsaert, j'y ai toujours habité et je
peux vous dire que l'endroit est très bien situé. Je vous
demanderai de ne pas oublier notre autre école communale
qui, elle, doit être agrandie.
M . D e m u y t e r . Je crois qu'il y a une réponse que nous
pouvons nous faire à n o u s - m ê m e s . M . l'Echevin de l'Assistance publique de Bruxelles a un contact à prendre. Il ne faut
pas oublier que l'Etat intervient pour 60 % des frais d'entreprise. Vous vous basez sur des précédents. Avec notre nouveau gouvernement nous arriverons certainement à avoir les
fonds nécessaires.

6
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Principe d'une dépense de 170.000 francs
en vue d'acquérir une presse double jumelée
ou deux presses simples
synchronisées
pour la Buanderie
générale.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k continue la lecture des rapports.
Par délibération en date du 16 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 170.000 francs pour l'acquisition
d'une presse double jumelée ou de deux presses simples synchronisées pour le service du linge de la Buanderie générale.
Considérant que par suite de l'augmentation constante du
linge à traiter, le susdit service ne parvient plus à suivre le
rythme imposé par les divers établissements hospitaliers, auto-

risation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d'acquérir l'une ou
*> l'autre des machines dont question ci-dessus et de faire à cette
• v fin une dépense e s t i m é e à 170.000 francs qui sera imputée sur
la catégorie : « Service du Linge — C o m p l é m e n t d ' a m é n a g e ment et d'équipement — Budget extraordinaire de 1954,
:
article 473 ».
;i

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

•

•

Principe d'une dépense
de 26.900 francs
pour le remplacement des câbles d'un ascenseur
à l'Institut Bordet.
Par délibération en date du 2 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 26.900 francs pour le remplacement des câbles de l'ascenseur 1.2462, en usage à l'Institut
Bordet.
Considérant qu'afin d'éviter des accidents, il y. a lieu d'effectuer ce travail au plus tôt.

jl
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de faire e x é cuter le ^remplacement dont question ci-dessus et de faire, à
cette fin, une d é p e n s e e s t i m é e à 26.900 francs qui sera imputée
sur la catégorie : « Budget ordinaire de 1954 — Frais d'entretien et de réparation des locaux, à concurrence de 13.450 francs
pour l'Institut Bordet (54/4) et de 13.450 francs pour la
Clinique P. H é g e r (54/3) ».
Le C o l l è g e

a l'honneur

de vous proposer,

Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

Principe d'une dépense de 160.000 francs
pour les travaux de remplacement d'un monte-charges
et d'un monte-plats au Refuge des Ursulines.
Par délibération en date du 9 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 160.000 francs pour le remplacement et l'électrification du monte-plats dans le quartier des
Ursulines.
Considérant que la vétusté et le mauvais état de ces appareils rendent toute réparation impossible et qu'il y a danger
à continuer à les employer dans l'état où ils se trouvent actuellement.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
ces travaux et de faire, à cette fin, une dépense
160.000 francs qui sera imputée sur la catégorie : «
Refuges — Exercice 1954 — Refuge des Ursulines
ordinaire ».
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

d'effectuer
estimée à
Budget des
— Service

Mesdames et

M " ' V a n d e r v e l d e . Monsieur le Président, je trouve que
M . l'Echevin est un peu bref lorsqu'il présente les « Actes
divers d'administration ». Si ces questions sent à l'ordre du
jour de la s é a n c e publique du Conseil communal, c'est pour
qu'il en soit parlé publiquement. Il faut à tout le moins dire
de quoi il s'agit.
e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . l'Echevin De Boeck vient
de dire que la Section a marqué son accord.
M
V a n d e r v e l d e . Cela n'informe pas les autres personnes assistant à la s é a n c e du Conseil communal, c'est-à-dire
le public et la presse.
m e

M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . Tous les conseillers ont reçu
le placard et sont donc au courant.

M"" V a n d e r v e l d e . La séance du Conseil étant publique,
elle n'intéresse pas seulement les conseillers, mais aussi le
public et la presse. Se borner à dire: « La Section a marqué
son accord », c'est supprimer la publicité des débats.

7
Commission d'Assistance publique.
Actes immobiliers divers.
Vente de parcelles à Merchtem.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k continue la lecture des rapports.
Par délibération en date du 11 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de 325 francs
le m , deux parties de la parcelle de Merchtem, cadastrée section K n° 143, (lots n 7 et 10, rue Roi Léopold III), contenant selon mesurage, 1 a. 35 ca. 60 dma. et 1 a. 68 ca. 95 dma.
2

os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•
•

•

Vente de parcelle à Machelen.
Par délibération en date du 29 décembre 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de 100 francs

le m , une partie de fond de la parcelle de Machelen, cadastrée
section A n" 530 i, contenant selon mesurage, 2 a. 90 ca.
58 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente de terrain à Evere.
Par délibération en date du 9 février 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de 750 francs
le m , le lot de terrain n° 10, rue Père Damien, à Evere, contenant selon mesurage 1 a. 24 ca. 5 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

***
Echange de terrains à Uccle et

Rhode-Saint-Genèse.

Par délibération en date du 2 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'échanger une partie de 13 a. 44 ca. 25 dma. de la par-

Ii.lt
IW8

elle d'Uccle, cadastrée section F n" 450 lui appartenant, contre
trois parties de la parcelle de R h o d e - S a i n t - G e n è s e cadastrée
section F n° lq2, contenant respectivement 7 a. 94 ca.,
6 a. 63 ca. 04 dma. et 3 a. 49 ca. 70 dma. appartenant aux
consorts D u c œ u r .

C

Tous les documents p r é v u s par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Considérant :
m

1°) que les lots à é c h a n g e r sont d ' é g a l e valeur;
2") que l'opération a pour but de régulariser les limites des
deux propriétés ;
3°) que les consorts D u c œ u r supporteraient tous les frais.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

l
0

*

*

Cession de parcelles à Vilvorde.
Par délibération en date du 16 février 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à g r é à l'Etat Belge (Ministère de l'Instruction Publique) au prix de 1.750.938 francs, y compris
19 % pour frais de remploi et intérêts d'attente, les parcelles
de Vilvorde cadastrées Section G n 487a et 487b, contenant
selon mesurage, 65 a. 39 ca. 45 dma.
os

g

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la cession sera converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix offert est avantageux, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

•

•

•

Cession et rétrocession
gratuites de parcelles
à Bertem.

Par délibération en date du 2 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation :
1 ) de céder de g r é à gré à la commune de Bertem, les parties
des parcelles de Bertem cadastrées Section A n 252a
et
234, contenant
respectivement
selon
mesurage
2 a. 39 ca. 64 dma. et 3 a. 53 ca. 80 dma. en vue de l'élargissement du chemin de grande communicationn n° 296,
dénommé « Bertembosstraat » ;
08

2) d'accepter la rétrocession d'une partie de 2 a. 34 ca. 1 dma.
provenant
de l'assiette
du chemin désaffecté, à
incorporer dans la parcelle Section A n° 176d de Bertem.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Considérant que la Commission d'Assistance serait exonérée
de la taxe d'ouverture et d'élargissement de rue et que, en
outre, la commune de Bertem supporterait tous les frais, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

8
Commission d'Assistance publique.
Personnel médical.
— Création
d'un emploi d'adjoint
à titre temporaire pour un an,
à l'Hôpital
Saint-Pierre.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du 5 janvier 1954, portant création d'un emploi d'adjoint à titre temporaire pour un an, au service de médecine infantile de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Cette demande est justifiée par l'augmentation toujours croissante de l'activité médicale de ce service.
Ledit service étant régi par la convention conclue entre notre
Administration charitable et l'Université Libre de Bruxelles, la
rénumération de l'intéressé sera à charge de l'Université.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, de ratifier la sudite décision.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

9
Rétablissement de l'arrêt des trams,
dans la rue Fransman, à Laeken.
Question de M
Avella.
me

M " A v e l l a . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant la guerre, existait au carrefour des rues Fransman, Jan Bollen, Mode Vlieberg et Steyls, un arrêt des trams
dans les deux sens.
ie

Cet arrêt se justifiait amplement, vu la disposition des rues
oui y rendaient la circulation très dangereuse, déjà à cette
époque.
Pendant l'occupation, ces arrêts furent supprimés pour raison d'économie d'exploitation.
Après les hostilités, la situation existante fut maintenue,
malgré l'accroissement de la circulation cette fois, sous prétexte d'éviter les encombrements dus à la densité du trafic
actuel.

11 ' Voir nage 522 les noms des membres ayant pris part au

A ce carrefour, accélérer la circulation équivaut à engendrer
actuellement des risques graves d'accidents.
Le rétablissement de l'arrêt demandé permettrait:
1" aux habitants de ce quartier prenant de l'extension de jour
en jour, de rejoindre plus rapidement leur domicile après
leur journée de travail ;
2" de donner accès directement à la Justice de Paix établie
à ce carrefour;
3° ce qui est la raison majeure de la demande, d'éviter dans
de larges mesures, les accidents pouvant survenir aux
enfants des deux grandes écoles établies dans ce quartier.
Plus de cinq cents élèves traversent journellement, à plusieurs reprises, cet endroit dangereux;
4° d'éviter la traversée de la place Emile Bockstael, aux personnes d'âge et aux enfants, qui descendant des trams aux
coins des rues Stéphanie ou Marie-Christine, sont astreints
actuellement, pour rentrer chez eux, de traverser le boulevard Emile Bockstael, artère très mouvementée en temps
normaux et pour ainsi dire infranchissable sans l'aide des
agents de la circulation, lors de manifestations multiples
au Centenaire ;
5" enfin, de diminuer l'encombrement au terminus de la place
Emile Bockstael. aux heures de pointe et d'éviter ainsi
les bousculades. (Dernièrement une personne a été renversée et grièvement blessée par l'ouverture d'une portière
de tram.)
C'est pour ces raisons majeures, Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs, que j'insiste tout particulièrement
afin que cet arrêt, très important, soit rétabli au carrefour en
question.
M . D i s p y . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je profite de lintervention de M " Avella pour faire des revendications identiques concernant d'autres endroits de la Ville, qui
sont aussi intéressants que celui dont parle notre collègue.
ie

Je me permettrai de m'étendre sur cette question en revenant quelque peu en arrière et en faisant remarquer qu'à plus
d'une reprise, nous sommes intervenus, le Conseil communal
et même le Collège, auprès de la Société de gestion provisoire
pour obtenir le rétablissement des arrêts supprimés pendant la
guerre.
Jusqu'à ce jour, toutes ces demandes, qui sont cependant
justifiées, sont restées sans suite favorable.
Or, maintenant que l'un d'entre nous représente les intérêts
— ou plutôt devrait représenter les intérêts — de la population de Bruxelles... (Colloques.)
M . l'Echevin-Président.
plaît !

N'interrompez pas, s'il vous

M . D i s p y . ...je disais donc: devrait représenter les intérêts
de la population de Bruxelles, nous pouvons indirectement
faire entendre la voix du Conseil communal auprès de ce représentant qui l'est, tout en ne l'étant pas
Vous savez, Mesdames et Messieurs, à quel point M . Demuyter, administrateur de la Société des Tramways et qui, du
reste, a été proposé par la Ville de Bruxelles, a une situation
délicate et difficile. Il se trouve dans une position extrêmement
délicate, je le répète.
Son intervention peut être par ailleurs sans limite.
J'en reviens à la question de la remise de certains arrêts de
tramways. Celui proposé par M Aveila est certes important,
mais il y en a d'autres qui sont tout aussi intéressants et je crois
que tout le Conseil communal sera d'accord avec moi pour reconnaître que l'arrêt des Arts et Métiers est le plus utile et
devrait immédiatement être rétabli. C'est l'intérêt de tous.l'arrêt doit être rétabli le jour et le soir. Nous ne saurions
assez demander à M . Demuyter de s'efforcer de prendre les initiatives nécessaires pour que cet arrêt soit rétabli.
,1,e

Un autre arrêt également très important à rétablir est celui
de la rue de Flandre, à la place Sainte-Catherine, où il y a de

nombreuses personnes désireuses de descendre du tram et d'y
monter. Remarquez à quel point le rétablissement de l'arrêt
à la place Sainte-Catherine permettrait le dégagement des
embarcadères actuels près de la Bourse En permettant l'embarquement à la place Sainte-Catherine, terminus, comme on
le fait par rapport à la Bourse pour les trams 24, 25 et autres
dans la rue Fossé-aux-Loups, à l'arrêt de la Poste, il serait
établi une bonne disposition d'intérêt public.
Enfin le troisième, c'est l'arrêt du tram à rétablir rue Blaes,
au coin de la rue du Miroir. Pendant un très long trajet de la
Chapelle jusqu'à la place du Vieux-Marché, le tram n'ayant pas
d'arrêt sur ce parcours s'élance à une vitesse vraiment excessive à travers la rue Blaes, où il n'y a qu'un arrêt au VieuxMarché, c'est le seul.
Dans le deuxième tronçon ainsi déterminé, les trams s'élancent à une vitesse également excessive. Du joint de vue sécurité dans la rue, le rétablissement de l'arrêt rue du Miroir a
une grande signification.
Mais déjà pour les besoins locaux de la population, il y
a quelque chose d'important à faire valoir à la Société des
Tramways Bruxellois et je crois qu'indépendamment du Collège,
M . Demuyter a, à cet égard, du pain sur la planche.
Nous pourrions demander soit officiellement par l'entremise
du Collège, soit par notre intervention auprès de notre collègue
M . Demuyter, a être informés de la suite qui a été réservée
aux arguments présentés h l'époque en faveur d'un rétablissement effectif de ces deux arrêts. Si vraiment la gestion de la
Société des Tramways, dans le passé et aujourd'hui, était mise
en cause par le rétablissement de tel ou tel arrêt, on se demande
s'il serait vraiment justifié d'exploiter encore des tramways.
J'espère que l'intervention de notre collègue M Avella va
enfin nous permettre d'obtenir satisfaction dans l'ensemble des
points soumis.
m e

M . S c h m i t z . Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs,
ces deux interventions ont été utiles, très utiles et bienfaisantes.

—

543 —

(26

avril

1954)

Nous n'avions, nous, habitants du bas de la Ville et du quartier Sainte-Catherine, pour ainsi dire pas bougé, parce que nous
avions mis un faible et dernier espoir dans la constitution de
la nouvelle société de transports. Il s'est passé des choses formidables, je ne crois pas exagérer en employant ce mot, mais
il se fait en effet que l'on a modifié l'emplacement des arrêts
de tram aux environs des rues de la Vierge-Noire et SainteCatherine, sans même que la Ville en ait été informée. Le
Commissaire en chef de Police n'en savait lui-même rien et
c est à ce moment-là que l'on vit des contrôleurs de tram
faire la police à ces endroits. Le Commissaire de l'époque
s est même vu obligé d'intervenir et de menacer les contrôleurs
en question de mise en taule. Du fait de ces arrêts déplacés, il y
a là un grave danger d'accidents, dans un endroit où la circulation est aussi intensive. Les trams 9, 46, 76, etc. passent au
travers des rues et ne s'arrêtent plus, les voitures ne sachant
pas où aller, des camions sont à l'arrêt, bloqués, et le public
n y voit plus clair, et court de gros dangers en cherchant à
traverser la rue. Le samedi surtout, la situation prend l'allure
d un désordre fou. Les risques d'accidents sont tels qu'il
faudrait là un agent à poste fixe, mais songeons à ce que cela
coûterait pour la Ville, en fait de traitements, pensions, sécurité
sociale, etc., si, pour compenser les fantaisies de la Société des
Tramways, il fallait mettre partout et spécialement à la rue
Sainte-Catherine, des agents à poste fixe.
En ce qui concerne l'arrêt de la place Sainte-Catherine, au
coin de la rue de Flandre, il est acquis qu'il est très souhaité.
Beaucoup de gens useraient de cet arrêt en allant ou en venant
du marché. Cela rendrait certainement plus facile la montée et
la descente à l'arrêt du coin de la rue Sainte-Catherine et de la
rue de la Vierge-Noire. Mais, hélas! jusqu'à présent, la Société
ancienne a toujours été formelle dans son opposition au rétablissement de cet arrêt, disant que cela reviendrait beaucoup
trop cher en fait de courant, de faire arrêter deux fois un tram
sur une aussi petite distance. Et cependant, nous pourons considérer que, par ailleurs, entre la rue de Malines et la rue du
Pont-Neuf, par exemple, il y a à peine quelques dizaines de
mètres et le tram s'y arrête deux fois. Il en est de même aussi
pour un arrêt de la rue d'Arenberg où la circulation n'est pas
particulièrement intense, mais où l'arrêt a cependant été réta-

bli; il me semble que là on ne s'est pas attardé sur les consommations de courant. Loin de moi cependant l'idée de critiquer
le rétablissement des deux arrêts que je viens de citer. Si on
a trouvé le moyen de le faire ailleurs, pourquoi ne peut-on pas
le faire dans des endroits qui sont vraiment dangereux? Il faut
que non seulement, le délégué de la Ville au Comité des Transports Urbains de l'Agglomération Bruxelloise agisse de façon
pressante, mais je me demande si le Collège entier ne devrait
pas envisager de régler certaines questions avec ladite société.
M . D e S a u l n i e r . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les tramways bruxellois étant à l'ordre du jour, je me
permets de reprendre l'essentiel de la discussion au Conseil
communal du 4 mai 1953. Nos collègues M M . Janssens et Verdickt avaient demandé l'appui du Collège en vue d'améliorer les
communications par tramways entre Haren et Bruxelles. Puis-je
vous rappeler les principaux griefs des habitants de Haren?
Aucune communication directe entre leur commune et le centre
de Bruxelles, la ligne du trolleybus desservant de nombreux
faubourgs mais pas la ville même. Après 20 heures, Haren
n'est plus relié à l'agglomération bruxelloise que par les vicinaux de la ligne de Haecht. De plus, sur la ligne du trolleybus,
la carte de réduction de dix-sept voyages n'est valable que jusqu'à Evere.

M . le Bourgmestre avait promis son intervention en vue d'obtenir de la Compagnie des Transports Urbains une prolongation
de la ligne du 56 jusque Haren, et également une amélioration
des horaires actuels ainsi que le paiement par les usagers de
tarifs ordinaires.
M.
l'Echevin-Président.
Mesdames et Messieurs, je
remercie notre honorable collègue I\V" Avella, ainsi que ses
honorables collègues les conseillers communaux, d'avoir voulu
attirer notre attention sur cette question qui intéresse les habitants et les usagers des trams.
e

je pense que je ne partage pas l'avis de M . Dispy concernant
M . Demuyter, administrateur de la Société des Tramways
Bruxellois.

Je pense que M . le Conseiller Demuyter ou plutôt M . l'Admi'• nistrateur Demuyter, tiendra compte de nos observations et
voudra bien en entretenir le Conseil d'Administration de la
: Société des Tramways, mais, comme il m'en a exprimé le désir,
: : je lui cède la parole.

m
;

:

M , Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je devrais commencer en principe et par galanterie,
puisque c'est M Avella qui en a parlé, — par répondre au
sujet du rétablissement de l'arrêt des trams dans la rue Fransman — je le fais volontiers.
m e

Mesdames, Messieurs, j'ai cru efficient de ma part d'aller
au-devant des désirs de M Avella et du Conseil communal
en mettant sous les yeux du Conseil d'Administration de la
Société des Tramways les questions posées et, ce matin encore,
je suis intervenu pour la troisième question, celle de M Swolfs.
m e

1Ie

•

Je ne dis pas que je suis d'accord sur les arguments qui m'ont
été fournis. J'ai, en effet, constaté oue, pour ce qui est des
arrêts, nous n'avons guère de chance dans nos interventions.

0*

Le rétablissement de l'arrêt de la rue du Lombard a été
demandé pour M . Mergam; certains arrêts ont été sollicités par
-M. Verdickt; la liaison avec Haren a été demandée par
le Collège. Pour tout cela, j'ai reçu des réponses très détaillées,
qui ne sont pas en ma possession pour le moment, mais que je
tiens à votre entière disposition pour que vous lisiez les arguments qui y sont développés.
Je me suis renseigné également à propos de la prolongation
de l'horaire du trolleybus allant vers Haren.
Je ne puis pas dire que j'ai été éconduit, mais on m a fait
valoir des motifs assez plausibles.
M . Dispy. Mais c'est cependant vous le patron.
M . Demuyter. C'est une politique générale, elle se
sous la réponse que je vais faire à M Avella.
m e

J'ai écouté avec attention les cinq points qu'elle a fait valoir.
Je crois que les gens qui vivent dans un quartier ont certaines
raisons favorables ou défavorables et je serai à votre entière
disposition pour revenir à charge pour ce qui regarde la question des arrêts dans la rue Fransman.
J'ai sous les yeux la lettre écrite par la Société en ce qui
concerne le rétablissement de l'arrêt des tramways rue Fransman, à Laeken.
M . D i s p y . Mais c'est vous le patron.
M . D e m u y t e r . Je soulèverai la question de principe par la
suite mais vous ne me laissez pas le temps de le faire. Vous
embrouillez le débat et le prolongez inutilement.
Je vais d'abord vous parler de la question posée par
M
Avella. J'ai devant moi un plan de la rue Fransman sur
lequel sont indiqués les tramways, la disposition des arrêts ainsi
que la distance entre ces arrêts.
m e

Je constate en relisant la fin de la réponse des Tramways,
qu'on y s o u l è v e le principe et que nous n'avons jusqu'à présent
pas beaucoup de chance. La S o c i é t é n'a pas donné suite à nos
demandes, elle craint qu'un précédent en amène d'autres.
Avant de parler de la question de principe donnant quelques
é c l a i r c i s s e m e n t s à M . Dispy et aux autres collègues, ne serait-il
pas préférable que M " Avella expose la question du prolongement du parcours du tram 46 et que je réponde alors à ses
questions?
ie

M.

l'Echevin-Président.

Et M

l l c

Swolfs également?

Je vous propose d'adopter cette solution. Nous passons donc
la parole à M Avella d'abord et ensuite à M " Swolfs.
m e

1

M . B r u n f a u t . Monsieur le Président, je crois qu'il y a
erreur dans la façon dont les débats se déroulent. On n'interpelle pas un conseiller communal, on interpelle le Collège. 11
artient au C o l l è g e interpellé de répondre au Conseil communal et non point à M . Demuyter qui n'est pas qualifié.

M . P i e r s o n . Les renseignements qu'il nous a donnés sont
des notes techniques établies par la Société intéressée. Cela ne
présente pour le Conseil communal aucun intérêt.

"fi.
M . F E c h e v i n - P r é s i d e n t . Dans ces conditions, en l'absence de M . l'Echevin des Travaux publics, je vous propose de
donner la parole à son remplaçant, M . l'Echevin De Rons.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, vous savez
aussi bien que moi, que la Société intéressée a supprimé, au
début de la guerre, de nombreux arrêts par esprit d'économie.

Depuis la libération, la Ville de Bruxelles a insisté à plusieurs
reprises pour le rétablissement des arrêts supprimés. Je ne
parle pas uniquement de l'arrêt de la rue Fransman, mais de
nombreux autres arrêts. Jusqu'à présent, nous n'avons reçu
aucune satisfaction.
En ce qui concerne la rue Fransman, je sais que le Collège
a insisté à de nombreuses reprises, notamment à ma demande,
et à la demande d'autres collègues. Jusqu'à présent, nous
n'avons pu obtenir satisfaction; la réponse a toujours été la
même: la demande n'est pas motivée par le fait que l'arrêt
demandé n'est situé qu'à cent quatre-vingts mètres du carrefour
de la rue Steyls et de la rue Emile Delva.
Nous profiterons de l'intervention de M' Avella pour insister
à nouveau afin d'obtenir le rétablissement de cet arrêt.
11R

Je donne la parole à M
concernant le parcours du tram 46.
M. l'Echevin-Président.

m e

Avella

Au préalable, j'aurais voulu répondre à
M. l'Echevin qui parle de la rue Steyls et de la rue Emile Delva.
Mais, moi, je parle de la rue Stéphanie, tous les voyageurs qui
descendent de cet arrêt doivent traverser le boulevard Emile
Bockstael et la Place Communale.
M

m e

Avella.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . D'accord,
insité dans ce sens à plusieurs reprises.

Madame, nous avons

Prolongement du parcours du tram 46
jusqu'à

l'Hôpital

Brugmann.

Question de M '
m(

Avella.

M
A v e l l a . De nombreux habitants du quartier très étendu
et très populeux de Laeken, comprenant la chaussée d'Anvers,
les rues Masui et des Palais, l'avenue de la Reine ainsi que
nombre de petites rues adjacentes, m'ont fait part du fait qu'il
leur est actuellement impossible de se rendre directement à
l'Hôpital Brugmann avec les trams qui circulent dans cette
partie de l'agglomération. Cette population, composée en majeure partie de familles à revenus plus que modestes, est oblig é e de prendre une correspondance à l'aller comme au retour,
pour se rendre à l'hôpital en question.
m e

Pour des personnes qui doivent se rendre à plusieurs reprises
à l'hôpital pour y recevoir des soins n é c e s s a i r e s , ou même pour
y rendre visite à un membre hospitalisé de la famille, ces frais
de transport sont une charge très o n é r e u s e pour leur budget parfois m e s u r é .

C'est pour ce motif s é r i e u x , Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, que je demande que la Ville de Bruxelles
intervienne auprès de la S o c i é t é des Tramways, afin qu'elle
prolonge le trajet du tram 46 qui traverse le quartier en question, jusqu'à l'Hôpital Brugmann, et rétablisse ainsi son terminus en face de l'Hôpital. Les lignes de tramways existent, et
il n'y aurait aucun frais d ' a m é n a g e m e n t pour la compagnie; au
contraire, celle-ci bénéficierait d'une clientèle supplémentaire
de ce quartier peu desservi actuellement, désireuse de se
rendre dans cette partie de Laeken.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous remercie, Madame, de
cette communication.

11
Horaire

modifié

du tram 12.

Question de M " Swolfs.
e

M
S w o l f s . Au nom des habitants du second district, je
vous signale que l'horaire du tram n° 12 a é t é modifié de telle
façon qu'il ne circule plus que le matin (3 départs Place C o m munale entre 7 h. 30 et 8 h. 30 et un passage vers 1 h. 30).
ce qui m é c o n t e n t e de nombreux usagers habituels de ce tram,
principalement la population du quartier ouvrier de la Place de
la Maison-Rouge et prive ainsi les i n t é r e s s é s d'une communication directe avec la porte de Namur.
i l f

Or, r é c e m m e n t , vous avez d é s i g n é un membre du Conseil
communal comme d é l é g u é à la Compagnie des Tramways pour
défendre les intérêts des Bruxellois. C e d é l é g u é ne pourrait-il
intervenir pour obtenir satisfaction par le retour au moins partiel
à l'ancien horaire?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, je crois
que nous sommes tous d'accord pour donner satisfaction aux
demandes qui nous sont f o r m u l é e s par les différents membres
du Conseil qui ont pris la parole. Je vous propose ceci: c'est de
renvoyer la question au C o l l è g e qui fera, lui, les d é m a r c h e s n é cessaires auprès de la S o c i é t é des Transports Intercommunaux
de l'Agglomération Bruxelloise. Notre d é l é g u é au sein de ce
Comité, l'administrateur d é s i g n é par la Ville de Bruxelles, aura
alors à d é f e n d r e les intérêts de la Ville au sein de la s o c i é t é ,
je crois que c'est la meilleure r è g l e à suivre en ce moment, et
il serait, à mon sens, inutile de prolonger les débats qui pourraient n'aboutir à rien.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, je pense
qu'il est utile de vous donner quelques renseignements que je
trouve ici dans le dossier de mon c o l l è g u e M . Merten. Je trouve
notamment ces renseignements-ci au sujet de la prolongation du
parcours du tram 46 jusqu'à l'Hôpital Brugmann.
Déjà en 1949, dit-on dans ce rapport, l'Administration avait
sollicité la prolongation de la ligne 46 jusqu'à l'Hôpital Brug-

mann; par lettre du 27 novembre 1953, les Transports Urbains
se référant aux désirs e x p r i m é s par le Conseil communal, par la
Commission d'Assistance publique et par l'Université Libre de
Bruxelles, nous ont fait connaître qu'il serait possible de réaliser
la prolongation de la ligne 46 en empruntant l'itinéraire de la
ligne 18 par les rues Fransman et Steyls, puis celui de la
ligne 89 jusqu'à l'avenue Ernest Masoin, puis la ligne 88
jusqu'à son terminus, c h a u s s é e de Dieleghem. Les Transports
Urbains avaient ajouté que cette modification nécessiterait la
construction d'une voie de d é p a s s e m e n t devant l'Hôpital Brugmann, dont coût 255.000 francs et augmenterait le kilométrage
des voitures de cette ligne sans compensation élevée des recettes. Us auraient consenti à réaliser cet établissement de voies
à condition que notre administration supprime la perception de
la taxe de dix centimes faite à son profit auprès des voyageurs
effectuant le trajet place Saint-Lambert - Centenaire.
Le C o l l è g e , en janvier 1953, marquait son accord de principe
au sujet de la prolongation de la ligne 46 en estimant qu'il n'y
avait pas lieu de lier cette question à l'abandon du supplément
de dix centimes.
Et nous profiterons de l'occasion pour insister à nouveau
auprès de la S o c i é t é des Tramways afin de revoir la question
dans le plus bref délai possible. En ce qui concerne la question
posée par M Swolfs, je viens de trouver quelques renseignements dans le dossier de M . l'Echevin Merten. Il paraîtrait que
d'après le nouveau statut des tramways, l'avis des communes
n'est plus requis en ce qui concerne l'établissement des horaires. En vertu de l'article 22 de ce nouveau statut, ils sont
fixés par l'Administrateur-délégué sous le contrôle du Comité
de gestion. Nous profiterons de la p r é s e n c e de M . Demuyter
pour faire connaître nos desiderata.
U e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, je pense
donc que nous sommes d'accord sur la procédure qui a été
e x p o s é e . Le C o l l è g e en est saisi et il fera les démarches nécessaires. Nous ferons part é g a l e m e n t de nos réclamations à notre
représentant M . Demuyter qui aura à cœur de défendre les
intérêts des contribuables bruxellois.

M . D e m u y t e r . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, tout d'abord, je tiens à remercier M . le Président pour ce
qu'il a dit tout à Theure au sujet de mon rôle. Je dois vous dire
-s.: d'ailleurs que tout ce que je fais dans la vie, je le prends à cœur.
Mon rôle, je le remplis jusqu'au point de me rendre indigeste
dans certains milieux politiques où je dois l'exercer. J'ai fait
des démarches aussi bien pour les arrêts que pour d'autres
.: questions, je continuerai à le faire. J'ai cru intelligent de
. prendre l'initiative et d'aller au-devant des difficultés que
nous allions rencontrer et même de vous avertir afin que vous
-. puissiez prendre les dispositions nécessaires. Je suis d'accord
-•. pour que la Ville intervienne et je lui ai offert de m'en occuper
dès le début. Je ferai également tout ce qui est possible en
dehors de cela. Je vous répète qu'au cours d'une séance du
Conseil d'administration, j'ai dit: « Messieurs, vous êtes des
d-fa
h i i s et nous, nous sommes des mandataires publics ».

-

:

:

t e c

:

n

c

e n

Si nous écoutons les revendications et si nous vous les transmettons, c'est bien entendu sans acrimonie, sans idée préconçue. Nous désirons arriver à des solutions utiles aux deux parties. Ce n'est pas après la première réunion que nous arriverons
à nous entendre complètement. Mais notre sincère désir est
d avoir un esprit d'équipe, de travailler en commun, et de mener à bien cette entreprise de transports qui est si utile à tous.
Ceux qui croient à ma sincérité, c'est bien, et j'ajoute que s'il
y en a qui ne me croient pas, c'est encore bien.
Je n'ai pas l'intention de me substituer au Collège. Mais
j'ai promis et je tiendrai ma promesse: je défendrai sérieusement les intérêts qui m'ont été confiés par la Ville de Bruxelles.

0
En ce qui concerne la deuxième question qui est posée par
M " Avella, la Société me signale que cela représente une
dépense supplémentaire de plus de deux millions de francs.
Vous vous rendez compte que de tels chiffres dépassent les recettes probables.
c

M
^
l' ;
f

Il est à noter au surplus que l'Hôpital Brugmann est facilement accessible par les services des trams 9 et 88 dont un arrêi
se trouve à l'entrée de l'Hôpital, et que les deux services présentent des fréquences élevées. Je dois ajouter, avant de vous
Parier de l'intervention de M Swolfs, qu'au Conseil d'Admil k

nistration, je suis nouveau et que je m'y suis peut-être déjà
rendu indigeste en soulevant la question de politique d'autobus,
rail, pertuis. On m'a répondu que cela viendrait à la fin de
l'année.
En tant que mandataires publics, nous sommes assez impress i o n n é s . Nous venons d'arriver, nous avons à faire à un
C o m i t é de gestion provisoire. La Société présente une situation
financière assez favorable et il est évident que tous: socialistes,
libéraux, s o c i a u x - c h r é t i e n s qui s'y trouvent, ont certaines
hésitations à vouloir modifier beaucoup de choses.

M
A v e l l a . Je ne suis pas d'accord que M . Demuyter
ait pris des renseignements; il n'aurait pas dû le faire avant
d'entendre mon intervention.
m e

M . Demuyter affirme que l'on peut facilement accéder à
l'Hôpital Brugmann avec les trams 88 et 9. Je suis d'accord
avec lui en ce qui concerne les e m p l o y é s de la société des
trams et les habitants du centre de la Ville, mais je ne suis
plus d'accord avec lui lorsqu'il dit que cela facilite l'accès de
l'hôpital pour tous les Bruxellois. Je me place au point de vue
de ce que j'avance, dans le quartier que j'ai cité auparavant,
c ' e s t - à - d i r e : l'avenue de la Reine, la c h a u s s é e d'Anvers, la rue
des Palais, etc. M . Demuyter aurait dû attendre mon intervention avant de demander l'avis de la Société des Tramways en
ce qui concerne l ' a c c è s de l'hôpital. Cela lui aurait évité de
répondre aujourd'hui en faveur des habitants du centre de la
Ville plutôt que de ceux de l'avenue de la Reine, de la rue des
Palais, etc.
M . D e m u y t e r . Mais non, Madame Avella!

M
A v e l l a . Mais si, Monsieur, mais si. Vous auriez dû
attendre que je m'explique aujourd'hui!
l n e

M . D e m u y t e r . J'ai fait valoir vos arguments et voilà la
réponse que je puis vous donner.

M
A v e l l a . Mais non, vous n'avez pas défendu les habitants du quartier qui m ' i n t é r e s s e .
, , , r

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous en prie, Madame, permettez à M . Demuyter de continuer son intervention.

M . D e m u y t e r . En ce qui concerne le troisième point, voici
ce qu'a répondu la S o c i é t é des Transports Intercommunaux de
Bruxelles: il existe encore quelques trams n° 12 le matin. La
chaussée de Charleroi est desservie par les lignes 6, 10, 11 et
12. Les lignes 11 et 12 passaient par la Porte de Namur et
avaient un trajet à peu près pareil, sauf une petite interruption
entre le Rond-Point Churchill et le square de Trooz. Ces
Épi trams étaient cependant insuffisants. L a ligne 8 partait du
Rond-Point Churchill et s'en allait, elle aussi, par la rue de
la Régence vers la rue Royale, ce qui formait trois lignes différentes pour le m ê m e trajet et le m ê m e terminus. Vous comprendrez ce que cela peut donner comme gaspillage de courant.
• Je vous répète cependant que nous allons au-devant des arguments des Transports intercommunaux et que peut-être nous
arriverons à faire changer d'avis la s o c i é t é nouvelle.
Je répète donc que la ligne 8 part du Rond-Point Churchill
et rejoint les lignes 11 et 12, ce qui donnait donc, comme je
I ai dit, trois lignes pour un m ê m e trajet, avec tout le gaspillage
que cela entraîne. L a ligne 12 a donc é t é supprimée, pas tout
à fait cependant, puisqu'il roule encore quelques trams 12 le
matin, mais on pourrait les appeler plutôt des 11 barrés.

fi
M
Swolfs.
Mais les trams 8 pourraient peut-être alors
descendre l'avenue de la Reine?
l l e

M . D e m u y t e r . Actuellement, nous ignorons ce que donnera
expérience et si ce service restera supprimé pour l'hiver ou
s'il sera rétabli.
!

M
Swolfs. Je voudrais ajouter qu'il faudrait demander à
m, Demuyter son intervention auprès de la Compagnie pour
B j

qu'au moins un des deux trams descende par la rue MarieChristine.
M . B r u n f a u t . Je ne m'arrêterai pas aux fantaisies de
M. Demuyter. Je m'adresse au Collège. Une question de principe se pose. Sera-t-il d'usage que dorénavant, lorsqu'on parlera de questions de tramways, M . Demuyter répondra sans
que nous puissions connaître au préalable ces interventions?
Il a toujours été de règle que lorsqu'un membre du Conseil
communal pose une question, c'est un membre du Collège qui
lui répond et non pas un membre du Conseil, fût-il délégué
dans une Intercommunale. Je suppose que cette manière de
procéder sera maintenue. (Interruption de M. Demuyter.)
Monsieur le Président, je vous en prie, tâchez de modérer
les expressions de M . Demuyter.
Il convient de définir, une fois pour toutes, que quel que
soit le membre du Conseil communal délégué dans une Intercommunale ou un organisme quelconque, il appartient au Collège seul de répondre et non point, comme on l'a fait aujourd'hui. Il a été répondu par un tas de considérations en ce
qui concerne les questions posées par M Avella, et aussi le
46 tout particulièrement, de même qu'aux frais plus ou moins
conséquents que cela pourrait entraîner, etc.
m e

La Société des Tramways perd de vue un important problème:
la notion du service public. L a Société des Tramways est une
exploitation de transports en commun qui ne doit pas avoir
comme préoccupation constante et unique le bénéfice. Il doit
y avoir la prédominance de la notion du service public. Cela est
trop souvent perdu de vue.
On répète fréquemment: cela coûtera autant! Ce n'est pas
cela qui domine; ce qui est important, en l'occurrence je le
répète, c'est rendre service à la population.
je me permettrai à cette occasion de faire une remarque en ce
qui concerne le stationnement des tramways à la place Van

—

555 —

(26

avril

1954)

Gehuchten (Hôpital Brugmann). Les tramways stationnent inconsidérément sur cette place et encombrent la circulation ; il
serait souhaitable que cette situation soit modifiée au plus tôt.
Quoi qu'il en soit, sur la base des débats qui se sont déroulés
aujourd'hui, j'espère que la Société des Tramways tiendra
compte des desiderata émis ici. Il convient de rappeler que ce
n'est pas la première fois que nous insistons sur le rétablissement indispensable de certains arrêts de tram. Il faut le dire
aussi eue ce sont des matières qui regardent les membres du
Conseil communal et ceux du Collège et non pas une personnalité quelconque qui, en cette matière, marquerait la volonté
de la Ville.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je propose de clôturer ce débat
et de renvoyer le tout au Collège.
Etes-vous d'accord?
( Assentiment. )

12
Avantages touristiques des grands

cortèges

pour la Ville de Bruxelles.
Propositions de M. Schmitz.

M. S c h m i t z . Monsieur le Président, chers Collègues, au
cours d'une discussion qui eut lieu récemment dans cette enceinte, j'ai contesté la valeur d'une déclaration disant que l'autorisation du port du masque provoquerai* dans la capitale un
regain d'activité commerciale.
Par contre, j'ai signalé que seules des manifestations spectaculaires, telles que grands cortèges, pourraient attirer, non

(

avril

)

— 556 - -

seulement la grande foule de la population bruxelloise, mais
aussi d'importants apports touristiques.
Un simple exemple : la commune de Schaerbeek organise
chaque année un cortège dont on parle. Imaginez un instant
qu'au lieu de l'annonce de ce cortège, il soit signalé que des
groupes de d é g u i s é s seront autorisés à circuler dans la commune ; vous vous rendez immédiatement compte qu'il n'y aura
pas une douzaine de personnes qui se rendront spécialement à
Schaerbeek pour voir chose aussi sensationnelle.
Mais lorsqu'il est annoncé qu'à telle date aura lieu la sortie
du grand cortège annuel, une multitude de personnes lui réservent ce jour.
Schaerbeek reçoit alors une affluence particulièrement envahissante, les commerces d'alimentation font recettes plantureuses, multitude d'autres aussi, et le contribuable local se sent
mieux à l'aise pour payer notamment l'ensemble des charges
fiscales.
A l'occasion du cortège qui s'est déroulé à Bruxelles le jour
de la M i - C a r ê m e , il y eut affluence de monde sur l'ensemble
du parcours, gens venus de loin uniquement pour voir ce cort è g e , attirés comme d'autres le sont par les cortèges de Stavelot et autres endroits.
Le commerce bruxellois aussi a fait recette; il a, de plus,
alléché une clientèle d'avenir qui s'est rendu compte, par la
contemplation de magasins aux étalages s o i g n é s , des avantages
et agréments qu'il y a à se fournir de bien des choses à
Bruxelles.

*

La présentation de ce cortège fut un peu discutée : en effet,
la partie publicitaire était tellement importante que les groupes
c o s t u m é s étaient comme perdus dans cette masse de véhicules.
Il y a diverses remarques à faire à ce sujet. Disons de suite, à
la décharge des organisateurs, qu'ils se sont mis au travail sans

le moindre actif en caisse et qu'ils ont dû trouver leurs principales ressources p r é c i s é m e n t dans cet afflux de participations
publicitaires.
Il ne peut être question de prendre argument du manque
d'attrait d'une partie du défilé pour en conclure qu'il a manqué
son but. Le but a é t é pleinement atteint puisque Bruxelles a
regorgé de monde.
Il s'agit maintenant de savoir si on recommencera. Les organisateurs voudraient faire de ce cortège — rendu très attrayant
— une sorte de tradition.
Je pense que le commerce bruxellois s'insurgerait si tout ce
qui peut logiquement être fait par l'Administration communale
pour la réussite d'un semblable effort, n'était pas réalisé.
Puisque des localités, m ê m e d'importance secondaire, sont
en état de retenir l'attention des amateurs de ce genre de distractions — et Dieu sait s'ils sont légion — pourquoi Bruxelles
ne réussirait-elle pas?
Mais partout les initiatives de l ' e s p è c e sont favorisées par les
pouvoirs publics sous forme, notamment, de larges subsides.
Un simple exemple: Schaerbeek alloue, pour l'organisation
de son cortège annuel, la coquette somme de 280.000 francs.
Il s'agirait, pour Bruxelles, de faire aussi un effort financier
important.
En échange de cet effort financier, et en raison de son importance, la Ville de Bruxelles devrait avoir un droit de regard
général dans l'ensemble du s y s t è m e d'organisation. Je m'explique :
L'affectation du subside devrait être surveillée par un d é légué du service des finances, ce qui rencontrerait l'assentiment absolu des organisateurs.
Il y a é g a l e m e n t intérêt à sauvegarder la valeur artistique et
folklorique dudit c o r t è g e , peut-être aussi, m ê m e , d'aider les
organisateurs par les ressources dont dispose la Ville ; un délégué du service des festivités devrait superviser le programme
sans pour cela exercer un droit de veto. Dans certains cas, il
aurait é v e n t u e l l e m e n t à donner conseils et avis. Enfin l'Eche-

(

avril

1954)

—

558 —

vinat du commerce aurait à se rendre compte si tous les intérêts commerciaux de la Ville sont sauvegardés et s'il ne se
crée pas un monopole absolu au profit de certaines artères ou
si des secteurs méritants ne sont pas injustement sacrifiés. Le
tout, bien entendu, s u p e r v i s é par les services de police, comme
il est d'usage.
Chaque
activités.

délégué

tiendrait

le

Collège

au courant de ses

*

D è s à présent, les organisateurs é v e n t u e l s se proposent d'intéresser la plus vaste partie du territoire au succès commercial
des journées carnavalesques. C'est ainsi qu'il est envisagé,
pour les trois premières journées de carnaval, trois cortèges
d'importance secondaire, l'un se rendant notamment dans le
d e u x i è m e district, d'autres ayant à donner vie à certaines parties de la Ville.
Beaucoup de choses en pour et en contre peuvent être dites
à ce sujet: il s'agit, et j'insiste sur cette remarque, d'éviter
une dispersion excessive des fonds pour les trois premières
journées, ne permettant plus de réaliser l'effort voulu pour la
grande journée qui doit exercer un véritable attrait touristique.
C'est précisément pourquoi les représentants des divers départements i n t é r e s s é s auraient à examiner le programme, le
subside éventuel ne devant être accordé qu'après présentation
du plan d'ensemble.
Cela étant en ordre, un subside large, généreux, efficient,
doit être accordé: de m ê m e qu'on ne fait pas d'omelette sans
casser des œ u f s , on n'attirera pas à Bruxelles une masse de
visiteurs sans y mettre le prix.
Tout doit être mis en œ u v r e pour faire revivre Bruxelles au
maximum.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, je voudrais qu'il soit
entendu d è s à présent qu'une intervention financière sera accordée aux organisateurs des journées carnavalesques bruxel-

(

avril

iyo? >

loises; que ce subside sera a c c o r d é au prorata des interventions
autres auxquelles il sera fait appel par leurs soins, car lesdits
organisateurs n'attendent pas tout des pouvoirs publics; les
premiers ils se sont dits: << Aide-toi, la caisse communale t'aidera ».
D è s à p r é s e n t , ils ont un programme lourd d'efforts pour
l'obtention de fonds. Il le faudra d'ailleurs, car le prix des
festivités e n v i s a g é e s est é v a l u é à 700.000 francs. Par des
moyens qui réduiront à peu de chose la participation publicitaire, laquelle devra e l l e - m ê m e être attractive, les organisateurs
éventuels, tout en parlant sagesse, envisagent une recette
de 400.000 francs; ils escomptent une intervention de la Ville
d'un import de 300.000 francs, en é c h a n g e de quoi ils procureront au commerce bruxellois, des recettes, elles aussi attrayantes
et à notre population, un peu d ' a g r é m e n t de vivre.
Et voilà. Monsieur le P r é s i d e n t , et vous tous, chers C o l l è gues, vous voyez que tout peut s'arranger au mieux pour le
plaisir de beaucoup et dans l ' i n t é r ê t de tous.
Un tout dernier mot, celui-ci a d r e s s é à M M . les Membres
du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins: une organisation
comme celle à laquelle se rapporte la p r é s e n t e intervention
nécessite de longs mois de préparation, ce qui revient à dire
qu'au plus tôt sera prise votre d é c i s i o n , au plus tôt pourraient
se mettre à l ' œ u v r e les courageux et d é v o u é s organisateurs.
Ils ont la nette impression que, déjà, ils peuvent vous dire:
« Merci ! »
M . M e r g a m . Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames, Messieurs,
le grand c o r t è g e de la M i - C a r ê m e , ainsi que les autres petits
cortèges o r g a n i s é s par le C o m i t é du Carnaval de Bruxelles, ont
prouvé que le public s ' i n t é r e s s e à ces manifestations. Plusieurs
centaines de milliers de personnes sont venues dans la Ville. A
cette occasion, on a p e u t - ê t r e e n r e g i s t r é quelques d é c e p t i o n s , et
on pourrait reprocher aux organisateurs qu'il y avait visiblement e x c è s de camions publicitaires. Ces imperfections n'ont
échappé à personne, mais il faut reconnaître que la bonne volonté, le d é v o u e m e n t et la diligence dont ce comité a fait
Preuve, ne suffisent pas pour organiser pareille manifestation.

(26

avril 1954)

—

560 —

Pour bien faire les choses à la satisfaction de tout le monde,
il faut disposer de temps et d'argent. Le délai très limité de
quatre à cinq semaines était vraiment trop court et, de plus,
le nerf de la guerre, l'argent, faisait défaut.
Au départ, la caisse était vide. M . le Bourgmestre et quelques autres milieux officiels de la Ville apportèrent une première contribution. Les associations de commerçants versèrent
une quote-part pendant que les riverains, commerçants, cafetiers et autres é t a b l i s s e m e n t s le long du parcours apportèrent
eux aussi de l'argent. Mais engager des sociétés carnavalesques
coûte très cher, surtout quand on veut des beaux groupes qui
doivent se déplacer, parfois de très loin. Or, pour faire un
cortège, ces participations sont indispensables. Pour pouvoir
les faire venir, p r e s s é s par le temps et par l'impécuniosité, les
organisateurs ont dû recourir aux firmes commerciales et industrielles qui apportèrent financièrement de l'aide, mais en
é c h a n g e de la possibilité de faire défiler leurs camions publicitaires. Cela, c'était la pilule a m è r e , mais il fallait bien se
résoudre à l'avaler, puisqu'on n'avait pas le choix. Mais si
on veut recommencer l ' a n n é e prochaine, et à mon sens ce
serait dommage de ne pas renouveler les cortèges, il faudrait
s'y prendre autrement.
Il faut premièrement et d è s à présent organiser et préparer
tout de suite les cortèges pour 1955. Une année n'est pas de
trop pour régler dans le calme tous les détails. Il faut ensuite
des crédits importants à allouer par les pouvoirs publics et
surtout par la Ville. La commune de Schaerbeek donne tous les
ans 280.000 francs de subside pour son cortège carnavalesque,
pendant que la Ville de Nice consacre annuellement plus de
cinq millions de francs belges aux fêtes du Carnaval. Entre ces
deux chiffres, une somme raisonnable pourrait être inscrite dans
le prochain budget. Avec notre c o l l è g u e , M . Schmitz, je voudrais donc demander aux membres du Conseil qu'on vote aujourd'hui le principe de l'inscription de ce subside que je
suggère de fixer actuellement à 350.000 francs.
Fort de l'assurance que le Comité du Carnaval de Bruxelles
pourra disposer de ce subside, il permettra à ce Comité de faire
venir à Bruxelles un grand nombre de groupements, et surtout

les plus beaux. Or, il faut pouvoir les retenir d è s à présent et
passer des contrats avec ces s o c i é t é s .
Si, dès à présent, on peut fermement annoncer les c o r t è g e s
carnavalesques pour 1955, les firmes commerciales et industrielles pourront encore y participer. Mais alors sous forme de
chars uniquement; des chars bien é t u d i é s , d e s s i n é s et approuvés d'avance. Ces chars n é c e s s a i r e m e n t devront être dans la
note pittoresque et amusante qu'est celle requise pour un
cortège de carnaval. De ce fait, tout autre publicité banale
pourrait être exclue.
Mais pour pouvoir organiser tout cela, convenablement et
dès aujourd'hui, un point essentiel est indispensable, c'està-dire pouvoir donner au C o m i t é organisateur l'assurance qu'il
pourra disposer d'un tel subside dans telle et telle condition.
Si cette assurance-là peut être d o n n é e d è s à présent, le Carnaval à Bruxelles vivra et constituera un é l é m e n t attractif de
plus pour notre belle Capitale.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous avons é c o u t é avec attention
les deux interventions et je vous propose de soumettre l'affaire
au Collège.
Toutefois, avant de terminer, j'ai donné la parole à
M . l'Echevin Cooremans, Echevin de l'Instruction publique,
des Sports et des Beaux-Arts, pour qu'il puisse vous répondre.

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Je serai très bref. Je pense que
nous sommes d'accord pour renvoyer l'affaire au C o l l è g e , mais
avant cela, je tiens à vous éclairer quelque peu au sujet des
deux points ci-après :
1°) Il est exact que le cortège a attiré un monde considérable
au centre de la Ville ;
2°) Que le cortège n'a pas présenté toutes les qualités requises.
Je vous demande de ne pas voter la proposition sans que le
Collège examine la question.

( 2 6 ' avril

1954)

—

562

—

Je suis en droit d'attirer l'attention sur le fait que la Ville
intervient actuellement pour ce qui concerne les concerts,
Comité de quartier, etc., et que ces subsides représentent un
million et demi de francs par an. Il faudrait donc majorer ce
budget ou supprimer certains des subsides actuellement octroyés.
Cette année d'ailleurs, la Société de TOmmegang envisage
de faire une sortie qui mérite aussi d'être encouragée.
Je vous demanderai donc...
M . D i s p y . Cette sortie de l'Ommegang, est-elle pour 1954?
M.

l'Echevin

Cooremans.

Oui, pour 1954.

Je vous demanderai donc, lorsque la question sera soulevée,
une majoration de subside pour les années 1954 et 1955.
Je suis convaincu que le Collège examinera cette question
avec grande bienveillance. Mais je vous en prie, ne brusquons
rien et permettons au Collège d'examiner cette question en
connaissance de cause.
Je ne serais pas intervenu, encore qu'il y aurait
beaucoup à dire au sujet de cette question de subside à accorder
pour l'organisation du carnaval. Je voudrais savoir à quelle date
une décision sera prise. Il y a lieu de tenir compte de différentes
questions. Il faut prendre langue avec les principales sociétés
du pays: il faut prendre des dispositions pour l'organisation générale. Il faut évidemment, puisque Bruxelles est la capitale,
que le cortège soit le plus beau si même d'autres sont organisés
dans certaines villes du pays. Il faut également se mettre
en rapport avec les sociétés de province pour qu'elles puissent
prendre les dispositions utiles. M . l'Echevin a bien voulu nous
dire qu'il devra incessamment demander un subside pour l'Ommegang. Quand compte-t-il nous demander le subside pour le
cortège de 1955?
M . Dispy.

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Je vous ai dit que je ferai le
nécessaire en temps voulu, mais je suis prudent et je ne puis
vous fixer date maintenant. Je ne veux pas m'exposer, la question n'étant pas résolue, à encourir des reproches.

M . S c h m i t z . D è s à présent, le Collège pourrait demander
aux organisateurs qu'ils fassent parvenir le programme pour
approbation.
M.

l'Echevin-Président.

Je vous propose le renvoi

Collège. Etes-vous d'accord?
Assentiment.

Le procès-verbal de la séance du 12 avril 1954 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures trente minutes.

Le Conseil se continue en Comité secret; il se sépare à
seize heures cinquante minutes.

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les
relatifs à des adjudications:

cahiers

des

charges

spécifiés

ci-après et

Service du Gaz.
1) Fourniture et pose d'une c h a u d i è r e à eau chaude équipée d'un
brûleur à mazout, dans les locaux de la l
Division de police;
r c

2) Fourniture et pose de trois c h a u d i è r e s é q u i p é e s pour fonctionnement au mazout dans les é c o l e s n 34 et 35;
o s

Service de
3)

l'Electricité.

T h é â t r e Royal de la Monnaie. Renouvellement des installations
é l e c t r i q u e s de l ' é c l a i r a g e g é n é r a l , y compris la lustrerie, et de
l ' é c l a i r a g e de s û r e t é de la salle et des d é g a g e m e n t s ;

Service technique des Travaux publics.
Bâtisses.

' i

,

1

4) T h é â t r e Royal de la Monnaie. Travaux de rafraîchissement
peintures i n t é r i e u r e s des couloirs et d é g a g e m e n t s ;

des

Architecture.
5)

Restauration
d'Or, n° 7 .

de

la

façade

de

l'immeuble

sis

rue

de

la Tête

Service des Propriétés communales.
Pavillon des bains-douches, rue de la Clé.
6) Entreprise pour la transformation;
7) Entreprise de l'installation du chauffage à air chaud et de préparation de distribution d'eau chaude.

Il d é c i d e d'organiser une é p r e u v e de promotion au grade de magasinier
à l'Economat.

11 fixe le traitement d'un commissaire-ad]'oint inspecteur de police.

Il p r é s e n t e à la nomination du Roi pour une place vacante de commissaire de police, en qualité de premier candidat : M . Isidore Dinon,
commissaire-adjoint inspecteur de police.
En qualité de second candidat: M . Jules Arens, commissaire-adjoint
inspecteur de police.

Il accorde une indemnité pour exercice de fonctions supérieures à
un officier du Corps des Sapeurs-Pompiers.

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique :
1) En exécution de l'arrêté royal du 3 juillet 1933, d'une emprise de
21 ca. 05 dma., d'une emprise de 31ca. 73 dma. et d'une propriété
sises rue de Lombartzijde, respectivement aux n 43, 47 et 73;
o s

2) Par vente publique, d'un

immeuble sis rue de Tilly, 9.

Il autorise le Collège à ester en justice contre un tiers.

Il nomme M
Fernande Kinard-Baptista, M
Rose Thonon et Simone
Leuriaux, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes et fixe leur ancienneté.
m

e

l l c s

Il nomme M
Eisa Picard-Jochem et Nelly Haché-Longrée, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur aux écoles professionnelles.
m e B

Il confirme, pour régularisation, les délibérations du Collège échevmal,
nommant M . René Mareels, à titre définitif, aux fonctions de professeur
à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (division du jour et du soir).

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour motif
de santé, de M™ Caroline Hardy-Haseldonckx et de M Gabnelle Poutrain, professeurs à l'Académie de Musique.
1 I e

H présente M . l'Echevin Merten en qualité de candidat à une: place
d'administrateur de la Société coopérative intercommunale pour i a
nissement de la Vallée du Maelbeek.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers:
1) Réémaillage du mobilier métallique de l'Hôpital Saint-Pierre;
2) Fourniture de streptomycine et de pénicilline.

Il émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant:
1) Acquisition de gré à gré d'une parcelle de terre à Merchtem;
2) Location d'une parcelle de terre à Ternat.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices:
1) M . le D' Jean-Paul Darte, en qualité d'aide part-time;
2) M . le D Charles Flamand et M
le D Olga Alexandroff, respectivement en qualité de chef de département et d'aide part-time;
1

l l e

r

3 ) M . le D ' Jean Coryn, en qualité d'adjoint
1

(mandat renouvelé):

4) M . le D Jacques Henry, en qualité d'aide (mandat renouvelé);
1

5) M . le D ' Lucien Franken, en qualité d'aide (mandat renouvelé);
1

6) M . le D Charles Mestdagh, en qualité d'adjoint; M M . les D Jacques Corvilain et Jean-Pierre Naets, en qualité d'aide full-time;
M
le D Marthe Van Geertruyden-Rrihaye, M M . les D André
Givron, Louis Hernalsteen, Pierre Hianne, Guillaume Ryckaert,
Pierre Van Welkenhuyzen et Pierre Zaslavsky, en qualité d'aide
(mandat r e n o u v e l é ) ;
1

r s

m e

1

r s

7) M . le D ' Roger Vokaer, en qualité d'aide part-time (mandat renouvelé) ;
1

8) M . le D ' Roland
renouvelé) ;
1

Potvliege, en qualité d'aide full-time

(mandat

9) M . Emile Vanderbecken, dentiste, en qualité d'assistant à l'Institut
dentaire G . Eastman (mandat renouvelé).

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année

CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du

10 mai

1954.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

Pages
1.
2.

Communications

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.

.

.

569

Remise de distinctions honorifiques a c c o r d é e s pour services
patriotiques rendus pendant la guerre 1940-45 .

3.

.

Académie

de musique. — Extension de cours.

.

.

.

.

570

Adoption.

571

P r o p r i é t é s communales. — Quartier V a n Praet. — Terrains
situés avenue des Pagodes. — B a r è m e des prix et conditions
de vente

5.

.

Adoption.

Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1954 .
Suite à la prochaine s é a n c e .

6.

575

578

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

637

7.

Commission d'Assistance publique. — Cessions de parcelles.
Avis favorable,

8.

639

Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
création ;
1°) de deux emplois d'aide a n e s t h é s i s t e à l'Hôpital SaintPierre ;

640

2°) d'un emploi de chef de département à l'Hôpital SaintPierre ;

641

3°) d'un emploi d'adjoint à l'Hôpital Saint-Pierre ?

642

4°) d'un emploi d'adjoint à l'Hôpital Brugmann;

642

5°) d'un emploi d'adjoint part-time, d'un emploi d'aide
part-time et d'un emploi d'aide part-time spécialisé
en psychiatrie infantile à l'Institut de psychiatrie .
Approbation.
9.

Caisse publique de prêts. — Modifications relatives au budget pour 1953

10.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Approbation.

Caisse publique de prêts. — Budget pour l'exercice 1954

643

.

Approbation.
11.

643

645

Quelles mesures le C o l l è g e compte-t-il prendre pour célébrer
avec éclat particulier le d i x i è m e anniversaire de la libération
de Bruxelles ? — Question de M . Brouhon

.

.

.

.

.

.

Renvoi au Collège.

645

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents: MM. Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten.
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De
Grauw, M Vandervelde, M. Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella et
M. Roy; Conseillers; M. De Tollenaere, Secrétaire.
lle

m e

lle

m e

m e

m e

M. Xavier Carton de Wiart s'excuse de ne pouvoir assister
à ia séance.

Le procès-verbal de la séance du 26 avril 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance

In

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu:
A) pour les collections de ses archives, les études suivantes:
1/ a) de M. Maurice Deflandre:
« Les loisirs du citoyen Paul Vitzthumb » ;
« Un coin disparu du Vieux-Bruxelles : la fontaine de
Charles-Quint dite la Samaritaine » ;
b) de M . José Camby :
t< Saint-Josse-ten-Noode dans le passé »;
c) de M ' Laurence Recht:
" La contribution à l'histoire des écoles normales de
l'Etat à Bruxelles » ;
llf

il)

de M . Auguste Roeykens:
« Banning et la conférence géographique de Bruxelles en 1876 » ;

2 / de M . Mazorati:
une photo ancienne de la rue de la Loi et un timbre
émis en 1914, à l'occasion des fêtes inaugurales des
installations maritimes de Bruxelles;
B) pour les collections du Musée communal:
de M
Christiaens:
l l e

divers objets, photos et documents, ayant appartenu au
Général Boulanger.
Remerciements

aux donateurs.

2
Remise de distinctions honorifiques
accordées pour service patriotiques
rendus pendant la guerre 1940-1945.
M . le Bourgmestre
l'écoute

se lève et devant le Conseil, qui

debout, prononce l'allocution suivanteMesdames, Messieurs,

A de nombreuses reprises, depuis la Libération, nous avons
eu l'honneur d'accueillir au sein de notre Assemblée des habitants de Bruxelles qui ont mérité une distinction honorifique
en raison des services patriotiques qu'ils ont rendus pendant
la guerre 1940-45.
C'est avec une joie renouvelée que j'ai accepté, chaque fois,
la haute mission de leur remettre cette récompense symbolique
octroyée par le Gouvernement sous le signe de la Reconnaissance Nationale.

Je suis extrêmement heureux de pouvoir à nouveau congratuler dans des circonstances identiques, un grand nombre de
nos concitoyennes et concitoyens, au nom du Conseil communal
et de la population bruxelloise.
Il est de notre devoir de rendre hommage publiquement à
leur patriotisme, à leur dévouement, à leur esprit de sacrifice.
Les sentiments d'altruisme et de désintéressement absolu
dont ils ont témoigné, dans l'épreuve la plus tragique que notre
Patrie ait connue, se sont manifestés sous les formes les plus
élevées, dans la lutte contre l'occupant.
Aangezien, tussen de inwoners die vandaag aan de eer zijn,
er zich een vlaamstalig persoon bevindt, houd ik er aan, haar,
in haar taal, met onze betuigingen van eerbied, de hulde van
onze dankbaarheid en onze hartelijke gelukwensen aan te
bieden
Je me plais à citer entre autres la résistance dans tous les
domaines et notamment sur le plan universitaire et administratif, la presse clandestine, l'assistance aux réfractaires, aux
aviateurs alliés, aux prisonniers politiques, aux israélites traqués par l'ennemi; l'aide à la Croix-Rouge, au Secours d'Hiver
et à diverses oeuvres patriotiques.
Je ne puis passer sous silence que nombre d'entre eux n'ont
pas hésité à agir au péril de leur vie ou des représailles les
plus impitoyables.
Chacun suivant son idéal et selon les circonstances, ils ont
accompli la tâche qu'ils s'étaient imposée généreusement, sans
rechercher les éloges ou les honneurs, sans arrière-pensée, si
ce n'était de bien servir la Patrie et la cause des Alliés.
Plus ils ont fait preuve d'effacement, plus nous sommes fiers
de leur action.
Au nom du Conseil communal et de la population, j'adresse
à tous ceux que nous honorons aujourd'hui les félicitations les
plus chaleureuses avec l'hommage de notre profonde gratitude
et de notre fervente admiration.
(Applaudissements sur tous les bancs.)

1954)

—

M . le B o u r g m e s t r e

procède

(10

mai

mes

et

des

distinctions

572 —

ensuite

honorifiques

Croix de Chevalier de l'Ordre de Lêopold
et Croix civique de J

ARRETE

à la

aux

r e

remise

personnes

des

diplô-

suivantes.

avec ruban à rayure d'ot

classe 1940-1945.

ROYAL D U 28 AOUT 1953.

M . Schmitz, Jules, conseiller communal.

Services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945.

Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold
et Croix civique de /

re

II avec ruban à rayure d'ot

classe 1940-1945.

ARRETE ROYAL D U 16 JUILLET 1953.
M

V
Destrebecq-Parmentier,
Philippine.

m e

Services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945.

v e

A titre posthume :

M . Destrebecq, Joseph
M
Destrebecq).

(remis à

id.

m e

Croix civique de /

re

classe 1940-1945 et adjonction de la rayure d'ot

sur la Croix de Commandeur de l'Ordre de la Couronne
dont il est titulaire.

ARRETE

ROYAL D U 28 AOUT 1953.

M . Van Cauwenberghe, Robert.

Services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945.

Croix civique de l

re

classe 1940-1945.

ARRETE ROYAL D U 22 JUILLET 1952.
A titre posthume :

M. Leten, Jacques (remis à sa
mère, M Marteaux).
M. Gits, Josse.
m e

Participation de la lutte de l'U.
L . B contre l'occupant.
Fondateur de l'Œuvre « Fonds
Abbé J. Weeghmans ».

ARRETE ROYAL D U 20 AVRIL 1953.
M . Morissens, Albert.

Participation de la lutte de l'U.
L. B . contre l'occupant.

ARRETE ROYAL D U 26 MARS 1953.
M. Keusters, Michel.

M . Snoeck, Edouard.

Remise de sommes importantes
à des groupements de résistance
en sa qualité de comptable des
C. C. P.
Hébergement d'aviateurs alliés

Croix

civique

de 2

classe

e

1940-1945

A R R E T E R O Y A L D U 16 J U I N
M"" Thibout-Frères, Juliette.

Médaille

civique

1953.

Hébergement d'un Luxembourgeois, déserteur de l'armée allemande.

1

de

l

classe 1940-1945.

ie

A R R E T E R O Y A L D U 16 J U I N
M. Schinck, Gérard.

1953.

Aide aux prisonniers politiques.

Médaille

civique

de 2

e

classe

1940-1945.

A R R E T E R O Y A L D U 20 A V R I L 1953.
•M. De Bluts, André.
M.
M.
M
M.
.M
M.
M.

m e

,ne

Participation à la lutte de P U .
L. B . contre l'occupant.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Doehaerd, Théodore.
Lagrange, Gaston.
Lagrange-Wuillot, Adrienne.
Nicaise, Charles.
Mardulyn-Olivier, Marie.
Remy, Paul
Wyns, Séraphin.

A R R E T E R O Y A L D U 2 MARS 1953.
A titre posthume

:

M. Koettlitz, Herman
M
Koettlitz).

(remis

à

Participation à la lutte de P U .
L. B. contre l'occupant.

m e

A R R E T E R O Y A L D U 20 AVRIL 1953.
M. Houssa, Pierre.

Participation à la lutte de P U .
L. B. contre l'occupant.

A R R E T E R O Y A L D U 2 MARS 1953.
M Lequime, Jean.

Médaille

Participation à la lutte de P U .
L. B". contre l'occupant.
civique

de 3

e

classe 1940-1945.

A R R E T E ROYAL D U 16 J U I N 1953.
M
M

-

NIE

Callewaert-H annon, C.
Seyl, Antoine.

Résistance administrative.
A empêché la déportation de réfractaires et de juifs.

( / 1 / mui

—

î u à t )

574 —

ARRETE ROYAL DU 26 M A R S 1953.
M. Vandenberghe, Jean.
Témoignage

Résistance
de la Reconnaissance

individuelle.
nationale.

ARRETE ROYAL DU 27 M A R S 1953.
M " ' Van Beneden-De Bolle, Clé-

Activité à la Croix-Rouge,

11

mence.
M
Kreps, Hermine.

id.

l l c

3
Académie
de musique.
Extension de cours.
M. l ' E c h e v i n C o o r e m a n s , au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté relatif à l'extension de cours à l'Académie de musique. ( 1 )
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Roy, Verheven, Cooremans, M
Van den Heuvel,
M M . Merten, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Thielemans, Linotte, Dispy, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens.
Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam et Van de Meulebroeck.
m e

l l e

l l e

m e

(1) Voir page 523 le projet d'arrêté.

ffie

\

1 \S

II

HA V

1 CJ \J T

J

4
Propriétés

communales. — Quartier Van Praet.

Terrains situés
Barème

avenue des Pagodes.

des prix et conditions de vente.

M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
La Ville possède avenue des Pagodes, à divers endroits, cinq
lots de terrains dont la mise en vente peut être envisagée.
Deux sont situés entre l'avenue du Pois de Senteur et la rue
de Beyseghem, un autre au rond point de la rue de Lombartzyde et les deux derniers à l'angle de la rue du Molenblok.
Ces terrains proviennent d'excédents de diverses acquisitions
réalisées par la création de la voirie après échanges et remembrements.
Ils sont figurés aux plans ci-joints et ont été évalués par nos
experts comme il est indiqué au tableau ci-après:

N° du lot

Situation

Façade

Contenance
approximative

Mètres

Fr.

Prix total sous
réserve de
mesurage
définitif outre
les taxes
de voirie
Fr.

Prix
au m
d'après
expertise
2

418

avenue des Pagodes

7,00

189 m

2

500

94.500

419

angle avenue des
Pagodes et chemin
du Molenblok

16,00
12,50
20,70

627 m

2

350

219.450

avenue des Pagodes
rond point
rue de Lombartzyde

7,50

298 m

2

325

96.850

421

avenue des Pagodes

6,02

378 m

2

350

132.300

422

avenue des Pagodes

6,00

350

136.500

420

+
+

390 m

2

Total fr

679.600

Les acquéreurs de ces terrains auront à respecter les conditions de vente dont texte ci-dessous.
Le produit de la vente servira à couvrir les d é p e n s e s des
acquisitions i m m o b i l i è r e s p r é v u e s au budget extraordinaire.
Le C o l l è g e a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le b a r è m e des prix ci-dessus
et de l'autoriser à mettre les terrains en vente publique d è s
qu'il y aura amateur.

*
VILLE DE BRUXELLES
Mise en vente de cinq parcelles de terrains
avenue des Pagodes (Lots 418 à 422)

C o n d i t i o n s s p é c i a l e s de v e n t e
1 ) Les habitations à ériger sur les terrains mis en vente devront
avoir un réel caractère architectural et être en harmonie
avec l'esthétique g é n é r a l e du quartier.
Les constructions seront idifiées en façade sur toute la largeur du lot.
2) Les habitations devront, outre les conditions précitées, comporter obligatoirement un r e z - d e - c h a u s s é e et deux étages
francs.
La hauteur maximum sous corniche est fixée à 11 m. 50
et la hauteur minimum à 10 m. 50.
Toutefois, pour l'habitation à ériger sur les lots 419 et
420, le C o l l è g e pourra, si l'aspect architectural le justifie,
autoriser la construction d'un troisième étage (quatrième
niveau), pour autant qu'il soit établi en retrait sur l'alignement des façades dans un angle de 70 degrés.

— 578 —
3)

Les acquéreurs auront à leur charge, à partir du jour de la
vente, les taxes annuelles d'ouverture de rue, d'égout et
de pavage, qui sont ou seront mises sur les terrains conformément aux règlements-taxes d'ouverture de rue, d'égout
et de pavage.
Ils auront la faculté de libérer leur terrain de la taxe annuelle en payant, soit le jour de la vente si les taxes sont
déjà en vigueur, soit postérieurement, le capital correspondant à la valeur des annuités non échues, conformément
au susdit règlement.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

5
Commission d'Assistance publique.
Budget pour 1954.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
La Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir,
pour être soumis à l'approbation du Conseil communal, son
projet de budget pour l'exercice 1954.
Ce document peut être analysé et résumé comme suit:
A. — R E C E T T E S
L'administration charitable dispose de deux sources de recettes, celles qui proviennent de son patrimoine et celle qu'elle
est en droit de réclamer pour les prestations fournies par ses

(1) Voir page 574 le nom des membres ayant pris part au vote.

divers é t a b l i s s e m e n t s ; en outre l'Administration communale a
l'obligation légale de combler Vinsuffisance
des ressources.
Les revenus patrimoniaux ont é t é établis d'après les d o n n é e s
du service des Propriétés en ce qui concerne les fermages,
loyers, droit de chasse, coupes de bois, etc.
Les recettes du chef du remboursement de frais d'hospitalisation sont b a s é e s sur les prix actuels de récupération ; il en
est de m ê m e pour les recettes à provenir des services des
consultations.
D'une manière g é n é r a l e , les p r é v i s i o n s de recettes supposent
que la solvabilité des malades reste au niveau de celle des
années antérieures, et que la situation actuelle reste maintenue
en ce qui concerne l'importance des interventions de la Sécurité
Sociale au profit des affiliés malades.
Rappelons que le prix de la consultation est uniformément de
30 francs, qu'il s'agisse de m é d e c i n e g é n é r a l e ou spéciale ; les
examens spéciaux prescrits aux malades ambulants sont récupérés sur la base des b a r è m e s du F . N. A . M . I. que la Commission a admis à titre de tarif, à l'exception de quelques points
de la réglementation du F . N . A . M . I. ; ce tarif est é g a l e m e n t
d'application pour les cas d'hospitalisation.
Les indigents bruxellois bénéficient de la gratuité de l'hospitalisation et des soins à donner par les services des consultations.
Le prix officiel de la journée d'entretien dans les hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann est de 320 francs, pour l'année 1953,
v compris 5 % au profit du Fonds d'amortissement.
Le prix officiel de ces établissements a été :
pour l'année

1952: de 320 francs, y compris 5 % pour le

Fonds d'amortissement;
pour l'année

1951 : de 273 francs, y compris 5 % pour le

Fonds d'amortissement;
pour l'année

1950: de 250 francs plus 5 % pour le Fonds

d'amortissement ;
pour les a n n é e s

1949 et 1948: de 238 francs, pas de Fonds

d'amortissement.

Pour ces m ê m e s établissements, le prix de la journée d'entretien réclamé actuellement aux malades payants est de
265 francs, pour les Bruxellois et de 280 fnncs, pour les personnes qui ne sont pas domiciliées
à Bruxelles; les communes
requérantes paient 280 francs ; les communes ayant conclu une
convention 265 francs. Ces prix, sauf le taux officiel, sont, dans
tous les cas, majorés de la valeur des moyens de diagnostic ou
thérapeutiques calculée conformément aux barèmes de notre
Administration charitable.
Les prévisions de recettes sont donc évaluées conformément
aux décisions prises par la Commission jusques et y compris
le l
décembre 1953. Depuis lors, la Commission resoumet
à examen des questions intéressant les recettes ; en conséquence, des réserves s'imposent pour tous les articles pouvant être
influencés par les solutions qui interviendront; leurs incidences
seront introduites ultérieurement par voie de modification budgétaire.
p r

Il s'agit entre autres de la majoration de 45 francs, à appliquer au prix de la journée d'hospitalisation réclamé aux malades
payants, aux Commissions d'Assistance publique à convention,
aux divers requérants; de la dénonciation de la convention par
la Commission d'Assistance publique de Molenbeek-Saint-Jean;
des propositions du Collège intermutualiste de Bruxelles visant
à obtenir des conditions plus favorables.
Signalons que l'évaluation des recettes tient compte de la
décision du 1 décembre 1953 suspendant sine die celle du
13 octobre 1953 qui avait décidé d'appliquer une majoration
de 5 % sur les prestations de soins de santé (frais accessoires)
et ce au seul profit de l'Administration.
er

Il n'a pas été tenu compte de l'éventualité dans le cadre de
l'arrêté royal du 31 décembre 1952 d'une limitation des interventions des organismes assureurs de la sécurité sociale, toute
réduction dans ce domaine étant de nature à diminuer les recettes de notre Administration charitable; ni de la décision intervenue après l'élaboration du présent budget, de suspendre jusqu'à nouvel ordre l'application de la majoration de 45 francs
précitée.

B. —

DEPENSES.

Rémunérations.
Les estimations ont é t é fournies par le service du Personnel ;
elles comprennent les augmentations b a r é m i q u e s annuelles et le
pécule de vacances, celui-ci calculé c o n f o r m é m e n t aux dernières
modalités admises.
Les estimations som établies au taux de liquidation de
105 %, elles tiennent compte des nouveaux b a r è m e s .
Un crédit de 2.300.000 francs est inscrit au projet en vue
de la liquidation des arriérés de rémunérations à payer aux
agents démissionnaires pour les a n n é e s 1951, 1952 et 1953.
Pensions de retraite des anciens agents.
Les estimations ont é t é fournies par le Service du Personnel.
Les crédits sont p r é v u s pour une liquidation aux taux actuels,
compte tenu de la péréquation y afférente.
Travaux aux bâtiments

etc..

Les propositions des Directions des é t a b l i s s e m e n t s et des serservices relatives à l ' e x é c u t i o n de travaux aux bâtiments et à l'acquisition de matériel ont é t é e x a m i n é e s sur place par la Section
des Travaux; l'évaluation de ces d é p e n s e s a été faite par le
service technique c o m p é t e n t . La Commission a marqué son
accord pour l'inscription, au budget de 1954, des crédits proposés par la Section des Travaux.
Matériel

médical.

Les chefs des services médicaux ont é t é invités à dresser la
liste du matériel médical à acquérir en 1954; les prévisions de
ces d é p e n s e s sont portées au projet de budget, les évaluations
ont été établies en se référant aux renseignements fournis par
les médecins et à ceux dont disposaient les services d'achat
compétents.
Autres

dépenses.

Les d é p e n s e s ordinaires, notamment celles relatives à l'entretien des malades ou des pensionnaires, ont été é v a l u é e s sur

la base de la dépense probable par journée d'entretien compte
tenu des données des exercices précédents.
Les prix de septembre-octobre 1953 ont servi de base à
l'évaluation des dépenses pour les fournitures de combustibles,
gaz, électricité, eau.
Une remarque générale s'impose en ce qui concerne l'inscription des postes de dépense au budget d'une Commission d'Assistance publique. L'approbation de ces inscriptions ne vaut
pas autorisation d'effectuer la dépense; il s'agit d'un programme élaboré sous le contrôle de la Commission en ce qui concerne
les travaux aux bâtiments et les acquisitions de mobilier et de
matériel ; les demandes de matériel médical ont été faites par
les chefs de service médicaux sans intervention préalable de
la Commission; il va sans dire que dans tous les cas l'autorisation de la Commission d'Assistance est requise en vue de
l'engagement d'une dépense, à l'exclusion de celles de très
minime importance.
L'autorisation ne se donne qu'après examen du rapport relatif à l'engagement de la dépense, rapport qui doit fournir toutes
les justifications nécessaires.
Le pouvoir supérieur exerce, en outre, son contrôle pour les
dépenses d'une certaine importance.
•
•

•

Passons à l'examen du budget général qui comprend:
1°) le budget ordinaire;
2°) le budget extraordinaire;
3") le budget pour ordre, qui englobe les prévisions relatives
aux « Fonds spéciaux » ;
4°) le budget des régies d'achat et d'exploitation.

Ci-dessous les résultats globaux du budget ordinaire pour
1954 mis en regard de ceux d'exercices antérieurs.

1

Compte
de 1939

Total des d é p e n s e s . . . .
Montant des écritures comptables sans d é c a i s s e m e n t effecA. D é p e n s e s de l'exercice .

.

67.339.188,37

Total des recettes (subside
communal non compris) . .

Compte
de 1952

Budget
modifié
de 1953

457.119.131,25

545.355.529,19

522.744.349,—*

545.097.937 —

125.297.664,85

168.474.220,30

177.131.977,—

331.821.466,40

376.881.308,89

147.415.117,—
375.329.232,—

367.965.960,—

320.894.136,79

389.455.798,46

334.401.583,—

352.286.499,56

125.297.664,85

168.474.220,30

147.415.117,—

177.131.977 —

Compte
de 1951

Prévisions
pour 1954

Montant des écritures comptables sans encaissement efB. Recettes de l'exercice (subside communal non compris)

29.842.370,28

195.596.471,94

220.981.578,16

186.986.466,—

175.154.522,56

Insuffisance
des ressources
(A — B)
Indice de majoration (A) . .
Idem
(B) . .
Idem
(A — B) . .

37.496.818,09
100
100
100

136.224.994,46
493
655
363

155.907.458,29
560
740
416

188.342.766,—
557
627
502

192.811.437,44
546
587
514

Insuffisance
(A B)

des

ressources

100
44,3
55,7

100
58,9
41,1

100
58,6
41,4

* Y compris les arriérés de rémunération et de pensions afférents aux exercices 1951 et 1952.

100
49,8
50,2

100
47,6
52,4

Récapitulation

des

et des dépenses

des établissements

85.232.787,34
53.874.172,60
5.110.770,—

8.993.015,75
9.102.985,05
2.949.567,75
3.548.466,80

4.838.620,80
9.299.164,15
9.314.245,80
22.700 —
57.241,67
63.558,85
1.616.834,55
329.088,20
95.312,60
1.457.705,10

Budget
modifié
de 1953

71.463.815,—
53.968.100,—
6.443.450 —

8.327.950 —
10.183.000 —
4.181.500 —
5.195.000 —
300.000,—
7.300.000 —
10.249.000 —
9.059.020,—
22.000 —
50.000 —
60.000 —
1.410.000,—
312.000 —
720.552 —
1.231.460,—

M

sr~ 10.

5

DEPENSES

RECETTES
Compte
de 1952

hospitaliers.

Prévision

Compte
de 1952

1954

79.736.915 —
60.786.600,—
7.865.000 —

10.177.440,—
13.555.900,—
4.708.750,—
5.359.000,—
300.000 —
7.330.000 —
10.044.000,—
9.126.450,—
22.000,—
50.000 —
60.000,—
1.585.000,312.000 —
804.662,—
1.456.810 -

H ô p . Univ. St-Pierre
H ô p . U n . Brugmann
Ann. de l'Hosp. Infirmerie installée à
l'Hôpital Brugmann
Inst. de Psychiatrie
Institut J . Bordet
Fondation
Latour de Freins
Sana G . Brugmann
Serv. M é d i c o - S o c i a l
des H ô p i t a u x
Clinique P. H é g e r
Fond. H . Lambert
Hosp. de l'Infirmerie
Fondation P a c h é c o
Fondations R é u n i e s
Cité Jouët-Rey
Home « J . Herman »
Home « N o s Garçons»
Home (( Ange Wib.
Gillard »
Institut Dentaire
G.

Eastman

Budget
modifié
de 1953

Prévision
1954

90.524.491,36
63.908.011,25

95.251.707,69.022.416,-

68.642.686,-

5.110.770,—
9.504.523,66
14.918.133,01

6.443.450,12.877.186,16.207.918,-

7.865.000,12.781.116,15.552.586,-

4.983.727,85
7.000.678,24

4.864.872,6.449.411,-

4.798.891,6.544.875,-

3.678.000,6.669.018,11.178.904,32.921.676,498.428,1.477.150 387.442 8.555.2653.983.878 -

3.752.607,7.866.306,12.772.551,34.771.653 557.697,1.479.768,353.7678.252.054,—
3.674.775,—

6.965.888,90
10.229.253,01
29.517.065,14
543.007,06
1.746.987,69
312.881,53
7.209.805,15
3.541.547,05
690.980,27

777.587,-

3.622.870,23

4.0O3.160,—

98.026.976,-

804.662,—
4.180.ko9,—

00
4^

En ce qui concerne les établissements
hospitaliers, le total
des prévisions pour l'exercice 1954 est, par rapport au compte
de 1952 et aux prévisions du budget modifié de 1953, en augmentation de :
RECETTES.
A déduire:

art. 258.
(Recette pour
ordre).

DEPENSES.

A déduire:
art. 237 et 256.

Par rapport au
compte de 1952

213.280.527 —
699.662,—

_

Par rapport au budget
modifié de 1953

—
—

213.280.527,—
699.662,—

212.580.865,—
— 195.906.237,01

212.580.865 —
— 190.476.847 —

16.674.627,99
soit 8,51 %

22.104.018,—
soit 11,60 %

Par rapport au
compte de 1952

—

292.678.839,—
699.662,—

Par rapport au budget
modifié de 1953

—

292.678.839,—
699.662,—

291.979.177,—
— 260.330.621,40

291.979,177,—
— 285.247.468,—

31.648.555,60
soit 12,16 %

6.731.709,—
soit 2,36 %

On prévoit une légère augmentation de
des ou pensionnaires et personnel interne,
Prévisions 1953 : 1.137.510
»
1954 : 1.151.900

la population (malaélèves-infirmières) :
journées.
journées.

Les prévisions ne comprennent que les dépenses indispensables au fonctionnement normal des établissements.
Par comparaison au budget de 1953 l'augmentation des recettes des Hôpitaux Universitaires Saint-Pierre et Brugmann et
de l'Institut J. Bordet est due au relèvement (45 francs) du
prix de la journée d'hospitalisation réclamé aux malades payants
et aux divers requérants et au fait que le budget « Bienfaisance D paie aux hôpitaux les journées des malades « D. S.
Bruxelles » et « D . S. autres » à un taux plus élevé.
Il va de soi que si la suspension de la décision majorant le
Prix de la journée était maintenue, il en résulterait une diminution imDortante des recettes.

Le tableau ci-dessous donne une répartition, en pourcent, des dépenses des trois hôpitaux.
Hôp. Univ,
St-Pierre

Frais de nourriture et frais de literies
Frais de rémunération du personnel et remboursement aux écoles d'infirmières de la contre-valeur des prestations des élèves.
Médicaments et produits pharmaceutiques
. . . . . . .
Frais de laboratoire et de radiographie, non compris les rémunérations figurant dans le poste général y relatif .
Frais d'éclairage, de chauffage, d'eau et de force motrice .
Frais d'entretien et de réparation des locaux et du mobilier;
travaux et renouvellement du mobilier à charge du Fonds
d'Amortissement
Entretien, réparation et renouvellement du matériel médical .
Frais de bureau et frais d'Administration Générale .
Divers : appareils de prothèse, frais de transport ; restitution de
sommes encaissées indûment ; dépenses diverses . . . .

Hôp. Univ,
Brugmann

Institut
J. Bordet

13,78

14,37

14,76

52,99
8,07

50,74
9,76

49,12
10,29

3,46
8,18

2,76
8,74

2,35
11,07

5,29
2,69
4,37

5,23
2,52
4,40

6,25
1,77
4,13

1,17

1,48

0,26

100

100

100

\
Les prix de revient de la journée d'

m, basés

sur les prévisions

de 1954, sont les suivants

Prix présumé de la journée
basé sur la totalité des dépenses, déductions faites des recettes des consultations et des
recettes ide compensation

Hôpital universitaire Saint-Pierre
Hôpital universitaire Brugmann
Moyenne pour les 2 hôpitaux .
Institut de Psychiatrie .
Institut J. Bordet
Fondation de Latour de Freins .
Sanatorium G . Brugmann .
Clinique P. Héger . . . .
Fondation H . Lambert .
Hospice de l'Infirmerie .
Fondation Pachéco
logement
Fondations Réunies feu .
Cité Jouët-Rey
lumière .
Home « Juliette Herman » . .
Home (( Nos garçons » . . .

563,28
448,97
508,09
417,20
472,59
148,40
219,77
698,76
524,89
121,03
33,50
29,59
15,16
141,73
259,13

I

Prix présumé de la journée
basé sur les dépenses admises
pour la fixation du prix officiel

551,09
442,32
498,58
415,80
464,59
147,15
219,77

121,03
33,50
29,59
15,16
141,73
259,13

Signalons ici que les bases de répartition des frais d'administration générale ont été modifiées suivant les indications du
service de comptabilité analytique; ces frais sont portés à due
concurrence au budget de chaque établissement et interviennent dans le calcul du prix présumé de la journée d'entretien
•

•

•

Les prévisions des cliniques payantes sont les suivantes:
Clinique Paul Héger.
Prévisions de journées de pensionnaires : 11.000, soit une
moyenne journalière de 30 pensionnaires.
Prévisions de recettes
Prévisions de dépenses

fr.

7.330.000 —
7.866.306,—

Ce résultat financier ne peut se réaliser que si le nombre
de journées prévu est atteint (toutes autres choses restant égales) et ce, sans entraîner de frais généraux supplémentaires
à ceux inscrits au budget de la clinique.
Fondation Henri Lambert.
Prévisions de journées de pensionnaires: 23.000, soit une
moyenne journalière de 62 pensionnaires, non compris les
bébés.
Il convient de faire aussi des réserves quant au résultat
financier qui pourrait être influencé par une diminution de la
clientèle.
Prévisions de recettes
Prévisions de dépenses

fr.

10.044.000,—
12.772.551,—

Signalons que les deux cliniques prennent en charge, pour la
première fois, une quote-part dans les frais d'administration
générale, la Clinique Héger: 292.460 francs, la Fondation Lambert: 460.000 francs.
Passons à l'examen des prévisions relatives aux écoles pour
infirmières.

—

589

—

Budget modifié de 1953
Recettes

Dépenses

(10 mai 1954)
Prévision pour 1954
Recettes

Dépenses

Ecole annexée à l'Hôpital univers. SaintEcole annexée à l'Hô-

1.141.916

2.252.638

932.381

2.321.434

1.143.050

2.929.961

1.304.250

2.916.430

pital univers. Brug-

Il convient de signaler que le personnel, chargé de l'enseignement à l'Ecole de l'hôpital Saint-Pierre, est rétribué par
l'U. L . B . , tandis que la Commission d'Assistance publique
supporte la rémunération du personnel enseignant de l'Ecole
de l'hôpital Brugmann, elle perçoit directement les subsides de
l'Etat pour cette charge; de plus l'Ecole de l'hôpital SaintPierre bénéficie d'une dotation dont les revenus s ' é l è v e n t à
332.481 francs.
•

•

•

L'examen des crédits relatifs aux é t a b l i s s e m e n t s et aux é c o les étant terminé, passons maintenant à celui du chapitre relatif
à l'assistance aux personnes en état de besoin (budget « Bienfaisance » ) .
La récapitulation du chapitre « Assistance et P r é v o y a n c e » se
présente comme suit:
Budget modifié de 1953
Recettes
Secours
Service médico-social
des assistés . . .
Frais occasionnés par
des malades traités
dans des établissements appartenant
à la C. A . P. de
Bruxelles . . . .
Frais de traitement
dans des établissements n'appartenant pas à la C . A .
P. de Bruxelles .
Frais d'administration

Dépenses

Prévisions pour 1954
Recettes

4.000.000

37.695.000

3.950.000

50.000

3.965.000

280.000

56.860.000

86.516.050

52.825.000

1.340.000

7.865.000
10.794.424

1.215.000

62.250.000

146.835.474

58.270.000

Parmi les dépenses de ce chapitre nous relevons que la prévision pour les divers secours se monte à 37.955.000 francs
le budget initial de 1953 prévoyait un montant de 34 millions
430.000 francs, porté par modification budgétaire à 37 millions
695.000 francs. La dépense s'est élevée à fr. 34.110.715,62
pour l'exercice 1952.
La prévision de 37.955.000 francs
comprend :

pour

l'exercice 1954,

a) un crédit de 4.050.000 francs pour les secours en nature,
y compris les combustibles (dépense de 1952: fr. 3 millions 660.837,52) ;
b) un crédit de 30.625.000 francs pour les secours en argent
(dépense de 1952: fr. 27.368.703,60 + fr. 105.042,20 +
fr. 473.673,55 + fr. 33.380,40).
La prévision est basée sur les taux des secours alloués au
moment de l'élaboration du budget. Depuis il a été décidé de
majorer le taux des secours à partir du 15 février 1954. Cette
modification entraînera une augmentation des dépenses et, par
conséquent, du déficit, de 4.713.000 francs
c) un crédit de 1.700.000 francs (dépense de 1952: fr. 1 million 602.614,25) pour l'affiliation des indigents à la sécurité sociale, cette dépense est subsidiée à concurrence de
50 % par l'Etat;
d) un crédit de 1.200.000 francs (dépense de 1952: fr. 1 million 124.670,25) pour les secours à délivrer par le Comité
spécial hospitalier.
Le nombre des bénéficiaires
suit:

de

secours

s'établit comme

Fin septembre
1952
1953

Ménages secourus :
de plus de 65 ans .
de moins de 65 ans .

.
.

.
.

.
.

3.448
2.696

3.756
3.706

6.144

7.462

Fin septembre
1952
1953

.Ménages bénéficiaires de cartes
médicales

4.138

5.064

Ménages bénéficiaires de cartes
de charbon

4.807

4.574

La section « Service médico-social des Assistés » comprend
un crédit de 950.000 francs pour le paiement des honoraires des
médecins, et un crédit de 2.725.000 francs pour les médicaments et les appareils de prothèse.

La 3 section du budget « Bienfaisance » a pour objet de
déterminer la charge probable imposée à notre Administration
charitable par la loi du 27 novembre 1891 en ce qui concerne
ses principaux établissements.
e

Le budget « Bienfaisance » paie à ces établissements la
contrevaleur, calculée au dernier prix de revient connu, des
journées d'hospitalisation occasionnées par des personnes ayant
domicile de secours à Bruxelles ou dans d'autres communes,
y compris celles à charge de l'Etat belge et des Fonds Communs. Le budget « Bienfaisance » est crédité des recouvrements afférents à ces journées d'hospitalisation.
Les prix payés par la « Bienfaisance » sont en augmentation ;
la prévision de dépense totale s'élève à 115.154.250 francs.
Le chapitre relatif à ces opérations se présente comme suit:
Prévisions

pour 1954.

Dépenses
Recettes

fr

Soit une charge légale évaluée à . fr.

115.154.250,—
— 52.825.000,—
62.329.250,

Les résultats de 1952 se présentent comme suit:
Dépenses
Recettes

fr.

106.146.674,50
— 53.852.447,59

Soit une charge de

fr.

52.294.226,91

Cette charge s'accroît immanquablement du fait de l'écart
entre le prix réel moyen de la journée d'entretien qui augmente
d'année en année, et les prix officiels non majorés depuis deux
ans.

La prévision totale pour les frais de traitement ou de placement dans les hôpitaux, hospices, orphelinats, établissements
de cure, qui n'appartiennent pas à notre Administration charitable, s'élève à 8.205.000 francs; un crédit de 1.700.000 francs
est prévu en outre pour le remboursement aux communes secourantes des frais d'assistance occasionnés par des indigents ayant
domicile de secours à Bruxelles.
Ci-après un relevé des personnes placées.
Fin septembre
Vieillards

Hommes :
1 ) dans notre hospice
2) dans d'autres établissements

.

1952

1953

273

286

182

162

455

448

592
188

618
181

780

799

Femmes :
1 ) dans nos établissements . . . .
2) dans d'autres établissements . .

Fin septembre
1952
1953
Ménages à la Cité Jouët-Rey .

.

.

.

31

31

.

42
1
3
5
29

34
1
3
5
28

.

—
46
6
1
59

17
38
8
—
36

23
15
8
30

35
15
12
29

Pupilles.
Filles:
Home « Juliette Herman » .
Pouponnière J. Herman
en service
en adoption
placés dans divers instituts .

.

.

Garçons :
Home J. Herman
Home Nos Garçons
à l'armée
Pouponnière J. Herman
placés dans divers instituts .
Enfants

.

.

assistés.

Garçons :
Home J. Herman
Pouponnière J. Herman
Home Nos Garçons
placés dans divers instituts .
Filles :
Home J. Herman
Pouponnière J. Herman
Placés dans divers instituts .

3

.

.

.

4

14
29

2

9

21
24

•
•

•

Les frais d'administration relatifs au chapitre « Assistance et
Prévoyance » grouoant les dépenses du personnel et les autres
frais généraux s'élèvent à 10.539.332 francs, y compris une
somme de 3.165.960 francs pour quote-part dans les frais d administration générale.
•

•*

(10 mai 1954)

—

594 —

Passons à l'examen du chapitre « Pensions et service social
du personnel » qui se résume comme suit:

Budget modifié de 1953
Recettes

Cotisations des participants et recettes
diverses
. . . .
Répartition des charges sociales . . .

Dépenses

10.678.422

Prévisions pour 1954

Recettes

Dépenses

9.583.799

35.006.724

33.502.691
43.086.490

43.806.845
43.806.845

45.685.146

43.086.490

43.086.490

Ce chapitre se présente en équilibre, le solde passif étant
réparti sur les autres chapitres budgétaires proportionnellement
aux montants des rémunérations inscrits à chaque section.
Le montant des pensions à payer à charge des 3 caisses est
estimé à 25.250.000 francs.
•

•

•

Un crédit de 5.778.000 francs est prévu pour le versement
des cotisations patronales à la Sécurité Sociale, la charge du
chef des allocations familiales est évaluée à 6.177.000 francs.
•
•

•

Le chapitre suivant concerne l'Administration Générale; les
recettes et les dépenses sont é v a l u é e s à 14.437.224 francs; ce
chapitre est en équilibre, le solde passif étant pris à charge
par les établissements à concurrence des prestations de l'Administration Générale pour chacun d'eux.

