(>7 octobre 1950)

1100 —

adjudication à Bruxelles était plus élevée, elle proposait de
payer la même chose à la commune de Saint-Gilles.
Or, cette annexe ne constituait ni plus ni moins qu'une
tentative de violation du critère légal des adjudications, qui
prévoit que l'offre se fait sous pli scellé, au plus tard trois
jours francs avant l'ouverture de l'adjudication.
Cette annexe impliquait, si elle avait été adoptée, que fût
connu le montant de l'adjudication de la concession de la
Ville de Bruxelles, pour que la commune de Saint-Gilles
connaisse le montant de la concession proposé par la Bruxelloise d'Auto-transports.
En plus, la Bruxelloise d'Auto-transports, dans une lettre
adressée à la commune de Saint-Gilles, promettait d'arrêter
le procès intenté à cette commune si l'adjudication lui était
concédée.
Voilà les méthodes condamnables employées par la Bruxelloise d'Auto-transports.
Le stationnement libre.
Dans presque toutes les grandes villes du monde et dans
toutes les capitales, existe le stationnement libre, c'est-à-dire,
que tous les taxis ont le droit de se placer et de charger des
clients sur tous les emplacements de ces villes.
Le résultat est le suivant : c'est que les voitures ne circulent
presque jamais à vide puisqu'elles ne doivent pas, après leur
course, rejoindre leur territoire.
A Bruxelles, le stationnement libre n'est pratiqué que
partiellement; la Bruxelloise d'Auto-transports le pratique
dans la limite des territoires qu'elle occupe.
Dans les faubourgs, sept communes le pratiquent : Schaerbeek, Ixelles, Saint-Josse, Jette, Anderlecht, Forest, WoluweSaint-Lambert. Molenbeek va s'y joindre et cette méthode
donne de bons résultats là où elle est appliquée.
L'argument du Collège disant que l'exploitation des taxis
bruxellois n'a jamais soulevé de critiques sérieuses de la part
du public, n'a aucune valeur, pour la bonne raison que les
réclamations de la clientèle des taxis de la Ville vont directement à l'administration de la Bruxelloise d'Auto-transports
et cela va de soi qu'elle n'y étonne aucune publicité. Les
plaintes contre les taxis des faubourgs vont directement aux
autorités communales.

— 1101 —

plus tari*,

onces» I

(2j

octobre

l()$o)

La Bruxelloise d'Auto-transports n'oppose aucun argument
à l'égard du matériel des faubourgs, plus neuf et entretenu
avec plus de soin. De plus, ce matériel est mieux équipé :
80 % de ces voitures p o s s è d e n t chauffage et radio, alors qru
les taxis de la Bruxelloise d'Auto-transports ne possèdent
pas cet é q u i p e m e n t .
Quant à la tenue et à la p r o p r e t é des conducteurs des faubourgs, n ' é g a l e - t - e l l e pas celle de leurs collègues de la ville ?
Soucieux de défendre comme il le faut les intérêts des travailleurs des auto-transports, ainsi que les intérêts des petits
p r o p r i é t a i r e s g r o u p é s en coopérative ou indépendants, soucieux de mettre fin à l'inégalité dont sont victimes les petits
qui sont capables de concurrencer avantageusement
la
Bruxelloise d'Auto-transports, comme l'exemple de SaintGilles le prouve, le groupe communiste votera contre le renouvellement de la concession à la Bruxelloise d'Auto-transports et propose les amendements suivants :
« que l'article 2 du cahier des charges pour la location du
droit de stationnement des auto-taxis soit modifié comme suit:
» Tout concessionnaire de fiacres-automobiles sera tenu :
» 1 ) de payer à ses conducteurs un salaire minimum de
cent francs par jour de travail d'une durée de huit
heures au stationnement. »
Le groupe communiste propose que l'on ajoute les articles
suivants au cahier des charges :
« Article 21. Tout concessionnaire de fiacres-automobiles
sera tenu, s'il n'est pas assuré, de subir les frais des dommages o c c a s i o n n é s aux voitures, lors des accidents de roulage
dont les chauffeurs seraient responsables et de n'en faire subir
aucune charge, m ê m e partielle à son personnel.
» Article 22. Il sera tenu de payer les contraventions de
roulage dont auraient été l'objet les chauffeurs, lors de leurs
prestations de services.
» Article 23. Le Conseil communal se réserve la faculté,
pendant la d u r é e de la concession, d'instituer le stationnement libre intercommunal, à condition qu'il y ait réciprocité
avec d'autres administrations de l'agglomération bruxelloise.»
Le groupe communiste demande le vote nominal sur chacun des amendements et résolutions qu'il propose.

(if octobre 1950)

—

1102 —

M. le Bourgmestre. Ce sont les m ê m e s que ceux dont vous
m'avez fait parvenir un exemplaire.
M. Vermeire. Il n'entre pas dans mes intentions d'être long,
le principal ayant été dit en sections r é u n i e s .
Permettez-moi d'insister une fois de plus pour faire en
sorte que l'on tienne compte de nos observations.
Il sera bien entendu que les clauses p r é v u e s par le cahier
des charges seront mises au point en tenant compte des décisions du Conseil... et que la Ville s'applique par un contrôle
sévère à le faire observer par le concessionnaire. Ce qu'il
importe, ce n'est pas de c o n n a î t r e le nombre d'autos en
exploitation, mais bien celui des voitures en service journellement. Il faut savoir si le nombre de voitures en service est
suffisant pour satisfaire les besoins de la population et en ce
qui regarde la Ville, pour pouvoir é t a b l i r le montant de la
redevance p r é v u e .
L a seconde indication est fournie par le 5 paragraphe,
2" chapitre, du rapport soumis au Conseil communal en 1945.
Le nombre de voitures actuellement en circulation et pour
lesquelles des permis ont été a c c o r d é s est de :
50 voitures à essence;
37 voitures au g a z ;
e

soit au total :

87 voitures, ceci en 1945.

Une autre clause nous indique l'engagement que prend la
compagnie concessionnaire.
« Dans le courant de chaque a n n é e de prolongation de la
» concession, au moins 50 voitures nouvelles d'un type qui
» devra être a d o p t é par notre Administration. »
L a prolongation prenant cours le 1 janvier 1946, expirant
fin 1950, la Société aurait donc dû mettre en circulation 250
voitures nouvelles.
J'admets volontiers que les 37 voitures au gaz ont été
remises au rebut, en raison de leur é t a t de v é t u s t é p r é m a t u rée. Restent donc 50 voitures en circulation à fin d é c e m b r e
1945, plus les 250 voitures nouvelles que la société avait pour
obligation contractuelle de mettre en service, nous devons
donc nous trouver en p r é s e n c e d'un effectif de 300 voitures
en service.
er

Ce nombre est-il en circulation actuellement?

—

1103 —

(2/ octobre tçt^o)

Ici il convient de préciser, il ne peut être question que du
nombre de voitures en service à Bruxelles, les 90 voitures
en service à Saint-Gilles ne pouvant entrer en ligne de compte.
Le rapport
égard.
|. ,
ttfaj
a[

m

;

r

i C: |

soumis au Conseil communal est muet à cet

Vu l'importance que cela p r é s e n t e , tant pour le calcul de
la redevance fixe que pour la redevance mobile, j'estime une
'a convention devrait fixer le chiffre et il me p a r a î t que p r é voir un minimum de 300 voitures en service n'a rien d ' e x a g é r é .
Reste le renouvellement de ces voitures et la
che de nouveaux taxis. Vous y faites allusion à
proposition, mais d'une façon trop vague.
Je pense que devrait être e x p r e s s é m e n t prévu
voilures à mettre en service et pour lesquelles
doit être p a y é e à la Ville de Bruxelles.

mise en marl'art. 4 de la
le nombre de
la redevance

L'acte de concession devrait prévoir sur la base de la délib é r a t i o n de 1945, un chiffre de voitures à mettre en service
par a n n é e .
Dès lors, ne convient-il pas de prévoir l'augmentation de
ce nombre de voiture mises en service avec, comme en 1945,
l'obligation de mettre en service annuellement un certain
nombre de voitures nouvelles, dont le type devra être a d o p t é
par la Ville de Bruxelles ?
Enfin, tenant compte de la circulaire ministérielle du 22
mars 1948, p u b l i é e au « M é m o r i a l administratif » de la P r o vince de Brabant, qui rappelle les instructions prescrites par
l'arrêté du R é g e n t le 15 mars 1947, publiées au « Moniteur »
du 31 mais 1947, il y a lieu de prévoir dans l'acte d'autorisation :
»
»
»
»

« L a p r é s e n t e autorisation n'est valable que si les véhicules
sont couverts par un certificat de visite, délivré par un
organisme visiteur a g r é é par le Ministre des Communications et par un certificat d'assurance, délivré par une société
d'assurances a g r é é e par le Roi. »

En ce qui concerne la partie du d é b a t relative à l'adjudication publique des emplacements pour voitures, bien qu'il
s'agisse d'un v é r i t a b l e monopole a c c o r d é à une seule entreprise, je partage l'avis du Collège.
De m ê m e , en ce qui regarde le stationnement libre, en t h é o rie la demande de certains petits propriétaires de taxis paraît

(27

octobre

rp5©j

— 1104 —

judicieuse, mais à la réflexion, le Conseil, pour de multiples
raisons, ne peut s'y rallier.
Avant de conclure, je veux examiner avec vous, un des
points les plus importants de la convention nous soumise.
Dans la lettre du 6 octobre 1950 a d r e s s é e par la Société
bruxelloise d'Auto-transports, nous lisons la partie relative
à la durée de la concession.
La Société rappelle que la concession a c c o r d é e en 1929
comportait une durée de 15 ans. En raison de la période de
guerre, elle fut prolongée de 5 ans, donc en fait 20 ans.
Pour obtenir en premier lieu 15 ans de concession, la Société fit valoir la loi commerciale de l'amortissement.
Pour obtenir une nouvelle prolongation fixée par la Société à 10 ans, elle fait valoir qu'elle a été a m e n é e à faire
l'acquisition d'un terrain pour la construction d'un nouveau
garage, et la nécessité de p r o c é d e r à des a m é n a g e m e n t s importants dans les anciens locaux.
Voyons, Mesdames et Messieurs, vous reconnaîtrez
moi le peu de sérieux de pareils arguments.

avec

Moins sérieuse encore, est la comparaison avec le point de
vue fiscal.
Il en résulte à mon sens, qu'une durée de 10 ans ne se
justifie pas.
Tous, nous aspirons à une meilleure organisation des services publics et les autos-taxis sont un véritable service public.
Vous proposez, sans tenir compte qu'il s'agisse d'un véritable monopole, une nouvelle prolongation de 10 ans; aucune
considération pour l'évolution incessante et rapide de tout ce
qui est mécanique et moyen de transport; aucune considération pour l'évolution, que nous souhaitons plus rapide encore,
dans les modifications ces limites de la cite.
Vous ne songez à formuler à ce propos la moindre réserve
et d'autre part, vous n'hésitez pas à proposer d'accorder les
10 a n n é e s sollicitées par la Société.
Nous ne pouvons vous suivre et sommes d'avis que 5 ans
est l'extrême limite qui peut être a c c o r d é e .
D'autre part, je constate que l'acte de concession que le
Collège propose de proroger de 10 ans, ne comporte aucune
clause de protection en faveur du personnel.

1105 —

A ce propos, je ne reprendrai qu'une partie des observations f o r m u l é e s le 4 octobre 1948, lorsque fut e x a m i n é par le
Conseil communal le projet relatif aux taxis ne stationnant
pas sur la voie publique.

••'
)USSOUÉ.
l m

par is S
partit m£ y
120ans.

'et 1 •

(27 octobre 1950)

Pourquoi pas
peut-être ?

toutes les o b s e r v a t i o n s ?

Demanderez-vous

Simplement parce qu'il est é q u i t a b l e de r e c o n n a î t r e que la
Société concessionnaire applique en g é n é r a l d'autres conditions de travail à tout son personnel, et est plus respectueuse
r è g l e m e n t s que les petits patrons p r o p r i é t a i r e s des
taxis non c o n c é d é s .

d

€

S

l o i s

e

t

M a i s il est pourtant une clause qui me p a r a î t n é c e s s a i r e
d ' i n s é r e r dans le cahier des charges ou acte de concession.
C'est celle relative aux minima de salaires et de traitements.
A ce propos, j'estime n é c e s s a i r e d'insérer une clause p r é voyant pour le concessionnaire, l'obligation d'appliquer au
minimum les salaires et traitements fixés par les commissions
paritaires, ouvriers et e m p l o y é s .
En ce qui regarde le taux de redevance maximum, j'en
souhaite l'abrogation. Si cela devait ê t r e refusé, subsidiairement je propose que ce taux soit p o r t é à 1.200.000, si pas à
1.500.000 francs.
Enfin, en ce qui regarde l'article 4, je demande d'une façon
expresse que le Collège veuille nous rédiger une convention
nouvelle dont tous les termes seront clairs, précis et ne permettront aucune i n t e r p r é t a t i o n , et compte tenu de toutes les
obligations, y compris celles p r é v u e s par les Autorités s u p é rieures.
En c o n s é q u e n c e , je demande que le Conseil communal
approuve ce qui a é t é décidé en Sections réunies, c ' e s t - à - d i r e ,
une clause qui prévoit l'obligation pour le concessionnaire,
d'appliquer à tout son personnel, tant les e m p l o y é s que celui
des ateliers et de l'exploitation, les conditions, salaires et
traitements minima a r r ê t é s par les conventions paritaires
c o m p é t e n t e s en la m a t i è r e .
Je prie donc le Conseil communal de se rallier en séance
publique à l'avis des sections réunies.
M . le Bourgmestre. Je pense que nous pouvons considérer
que le d é b a t est é p u i s é . Nous avons à nous prononcer tout
d'abord sur une proposition du groupe communiste dont
voici le texte :

(êj

octobre 1950)

— 106 —
1

« Le Conseil communal de Bruxelles établira un service
de taxis en services publics sous forme de régie, à la gestion
de laquelle participera le personnel. »
Cela n'a rien à voir avec la question soumise, qui est le
renouvellement de la concession. Je vais mettre cette proposition aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur cette proposition.
37 membres prennent part au vote :
4 membres répondent oui;
24 membres répondent non;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : MM. Thonet, Hermanus, Dispy et Massin.
Ont voté contre : MM. Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M ' de Penaranda de Franchimont, MM. Demuyter, Piron, De Grauw,
Schmitz, Bogaerts, M Swolfs, MM. Coeckelberghs, Morelle,
Deschuyffeleer, M" " Van Leynseele, MM. Schalckens et Van
de Meulebroeck.
l l c

Im

, , (

1

Se sont abstenus : MM. Genot, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde et
Cristolovean.
m e s

M. le Bourgmestre. Passons à la deuxième proposition :
« La concession du droit de stationnement des auto-taxis
bruxellois se fera par la voie des adjudications. »
Je vous propose de lui réserver le même sort.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur cette proposition.

—

1107 —

(27 octobre ipso)

37 membres prennent part au vote :
4 membres r é p o n d e n t oui;
33

membres r é p o n d e n t non.

— En
Ont

conséquence, la proposition est rejetée.

voté

four : M M . Thonet, Hermanus, Dispy et Massin.

Ont voté contre : M M . Knockaert, Verdickt. Jauquet, Genot, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M " '
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron, De
Grauw, M " ' Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M ' S w o l f s ,
M M . Coeckelberghs, Morelle, M"»' Cristolovean, M . Dechuyffeleer, M " " V a n Leynseele, M M . Schalckens et Van de Meulebroeck.
1

m

1

e

ll(

1

M. le Bourgmestre. Nous abordons maintenant

l'examen

tics divers articles :
M M . Brunfaut et Vermeire ont déposé l'amendement suivant à l'article premier :
« Dire : pour une période de cinq ans, au lieu de dix ans. »
Je vous propose de ne pas adopter cet amendement.
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l'amendement à l'article premier déposé par M M . Brunfaut et Vermeire.
37 membres prennent part au vote :
18 membres r é p o n d e n t oui;
19 membres r é p o n d e n t non.
— En c o n s é q u e n c e , l'amendement

est rejeté.

Ont voté pour ; M M . Genot, Thonet, Hermanus, Delellio,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M " "
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, Coeckelberghs, Morelle,
M" - Cristolovean, M M . Massin et Deschuyffeleer.
11

(27 octobre tp$o)

1 108 -

Ont voté contre : M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, D e Rons, Cooremans, M ' V a n den Heuvel,
M M . Merten, X a v i e r Carton de W i a r t , Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, P i r o n , De Grauw,
M
Swolfs, M " " ' V a n Leynseele, M M . Schalckens et Van de
Meulebroeck.
1 1

-

m , >

U e

M. Brunfaut. Le vote de A\. V e r d i c k t est t o m b é juste à
point !
M. Demuyter. H i j heeft gaarne het klcin volk, maar hij wilt
niet dat men met zijn botten speelt !
— 11 est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l a proposition du C o l l è g e de proroger la concession pour une période
de dix ans (Article premier).
37 membres prennent part au vote :
20 membres r é p o n d e n t o u i ;
16 membres r é p o n d e n t n o n ;
1 membre
—

s'abstient.

E n c o n s é q u e n c e , l a proposition est admise.

Ont vote pour : M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
V a n den Heuvel,
M M . Merten, X a v i e r Carton de W i a r t , Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, P i r o n , D e Grauw,
Schmitz, M
Swolfs, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens
et V a n de Meulebroeck.
l l e

n , e

l l p

m

e

Ont voté contre : M M . Genot, Thonet, Hermanus, Delellio,
Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, Linotte, D i s p y , M
Vandervelde, M M . Bogaerts, Coeckelberghs, M
Cristolovean, M M . M a s s i n et Deschuyffeleer.
mv

m

S'est abstenu : V\.

e

Morelle.

M. le Bourgmestre. E n s é a n c e des Sections, il a é t é décidé
de modifier l'article 2 :

(Mf octobre 1950)

i,¥k]
1

1

cens et V-

« Une redevance fixe de trois mille francs sera p a y é e à la
Ville par la S o c i é t é , pour chacune des voitures mises en circulation. » ( E n supprimant la fin de la phrase : « avec un
maximum de redevance de neuf cent mille francs » ) .
— Cette modification est admise sans observations.

M. le Bourgmestre.

A l'article

3,

l'amendement

suivant a

été d é p o s é :
« Le concessionnaire devra mettre en circulation sur le
territoire de la Ville de Bruxelles, un minimum de trois cents
voitures avec cinquante nouvelles voitures chaque a n n é e .
» L a Ville de Bruxelles se r é s e r v e le droit d'imposer au
concessionnaire :
» a) des stationnements

s u p p l é m e n t a i r e s à ceux utilisés;

» b) une augmentation de taxis en service.
» (s.) Fernand Brunfaut - Victor Vermeire. »
Je vous demande de ne pas adopter l'amendement. L a
q u a n t i t é de voitures qui doivent être mises en service d é p e n d
des besoins de ce service. Ce n'est pas nous qui les connaissons et, par c o n s é q u e n t , cela pourrait s'opposer à P é t a b l i s s e ment d'un service rationnel.

l

Je vous propose de ne pas adopter cet amendement.
Jauquet Û
^M*^
n, De Grsi*

— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal sur cet amendément,
36 membres prennent part au vote :
13 membres r é p o n d e n t oui;

ano^

;

22 membres r é p o n d e n t non;
1 membre

s'abstient.

— En c o n s é q u e n c e , l'amendement est rejeté.

Ont voté pour :

M M . Genot, Thonet, Hermanus, Delellio,

(2f octobre 1950)

— 1110 —

Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M" '"
Vandervelde, Cristolovean et M . Massin.
1

Ont vote contre : MM. Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Demuyter, Piron, De Grauw,
Schmitz, M ' Swolfs, M M . Coeckelberghs, Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, MM. Schalckens et Vân de Meulebroeck.
, l p

m e

11(

m e

S'est abstenu : M . Bogaerts.
M. le Bourgmestre. L'amendement suivant a été déposé
pour être inséré dans le texte de la nouvelle convention
(Art. 4) :
« Les traitements et salaires ne peuvent être inférieurs à
ceux fixés par les commissions paritaires compétentes du
personnel inférieur (manuels), du personnel fonctionnaires et
employés, du personnel roulant (taximen, etc.)
(s.) Fernand Brunfaut - Victor Vermeire. »
Puis-je demander à MM. Vermeire et Brunfaut de modifier
comme suit ;
« Les traitements et salaires ne peuvent être inférieurs à
ceux fixés par les commissions paritaires compétentes de
tout le personnel (techniciens, employés, ouvriers, taximen,
etc.) ».
Les auteurs sont-ils d'accord ? je pense que c'est plus clair.
Ne faisons pas de distinction. Nous avons, en sections, considéré qu'il était probable que cela résultait de la loi et que
par conséquent, nous enfoncions une porte ouverte; mais
une partie des membres du Conseil communal semble attribuer à ce vote une importance morale. Le Collège ne voit
pas d'inconvénient à ce que le vote soit affirmatif.
M. Demuyter. 11 y a trois catégories de personnes : ouvriers, conducteurs et employés qui travaillent à la Société
des taxis.
M. le Bourgmestre. Nous disons : tout le personnel, employés, techniciens, ouvriers, etc.. Prenons garde, en suppri-

— 1111 —

(2j octobre 1950)

mant « etc.. » de faire quelque chose qui pourrait exclure
certaines catégories.
— L'amendement modifié est admis à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Nous avons une série d'amendements
modifiant divers articles du cahier des charges (1).
« Article 2 du cahier des charges pour la location du droit
de stationnement des auto-taxis à modifier comme suit :
» Tout concessionnaire de fiacres-automobiles sera tenu :
» a) de payer à ses conducteurs un salaire minimum de
100 francs par jour de travail d'une durée de huit
heures au stationnement. »
Comme cela pourrait être contraire à une décision de la
commission paritaire, je vous demande de ne pas voter. Si
le groupe communiste insiste, je demanderai de repousser
son amendement.
M. Thonet. Ce n'est pas contraire à une décision de la
commission paritaire, puisque rien n'est fait.
M. le Bourgmestre. Votons. Je ne discute plus. Je vous
propose de ne pas admettre cet amendement.
- Il est procédé au vote par appel nominal sur cet amendement.
36 membres prennent part au vote :
4 membres répondent oui;
23 membres répondent non;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont rote pour : M M . Thonet, Hermanus, Dispy et Massin.
(1) L e cahier des charges
(séance du 7 juin 1926).

a été inséré au Bulletin

comm

— 1112 —

(2J octobre 1950)

Ont voté contre : M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw,
Schmitz, Bogaerts, M ' Swolfs, M M . Coeckelberghs, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM. Schalckens et Van de
Meulebroeck.
1 1 0

m e

i , (

m p

Se sont abstenus : M M . Genot, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, M"'" Vandervelde et Cristolovean.
5

M. le Bourgmestre. !1 est proposé nsuite de créer au cahier
des charges trois articles supplémentaires libellés comme suit:
« a) Article 21. — Tout concessionnaire de fiacres-automobiles sera tenu, s'il n'est pas assuré, de subir les frais des
dommages occasionnés aux voitures, lors des accidents survenus pendant les heures de service et de n'en faire subir
aucune charge, même partielle, à son personnel. »
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur cette proposition :
36 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
23 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Genot, Thonet, Hermanus, Delellio.
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M"""
Vandervelde, Cristolovean et M . Massin.
Ont voté contre : MM. Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M '' Van den Heuvel,
MM. Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M"" de Penaranda de Franchimont, MM. Demuyter, Piron, De Grauw,
Schmitz, Bogaerts, M ' Swolfs, M M . Coeckelberghs, Deschuyffeleer, M""' Van Leynseele, M M . Schalckens et Van de
Meulebroeck.
11

1

11

1

—

1113

(2j octobre 1950)

« b) Article 22. — Il sera tenu de payer les contraventions
de roulage dont auraient été l'objet les chauffeurs, lors de
leurs prestations de services ». ,
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur cette proposition.
36 membres prennent part au vote :
4 membres

r é p o n d e n t oui;

32 membres r é p o n d e n t non.
— E n c o n s é q u e n c e , la proposition est rejetée.

Ont z-oté pour :

M M . Thonet, Hermanus, Dispy et Massin.

Ont voté contre : M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot. Delellio, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M '
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, Deboeck, M " " ' de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron, De
Grauw, M " " - Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M "
Swolfs, M . Coeckelberghs, M " " ' Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M " " V a n Leynseele, M M . Schalckens et V a n de Meulebroeck.
1 1

-

1 1

:

« c) Article 23. — Le Conseil communal se réserve la faculté, pendant la d u r é e de la concession, d'instituer le stationnement libre intercommunal, à condition qu'il y ait
réciprocité avec d'autres administrations de l'agglomération
bruxelloise. »

M. le Bourgmestre. Je vous propose de ne pas adopter cet
amendement, dont l'application serait pratiquement irréalisable et de p r o c é d e r à ses funérailles.
— Il est p r o c è d e au vote par appel nominal sur cette proposition.
36 membres prennent part au vote :
4 membres r é p o n d e n t oui;

-

(Jf octobre iç$o)

1114 —

32 membres r é p o n d e n t non.
- En c o n s é q u e n c e , la proposition est

'Ont vote pour :

rejetée.

M M . t h o n e t , Hermanus, Dispy et Massin.

Ont voté contre: M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier C a r t o n de W i a r t , Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron, De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts. M "
Swolfs, M . Coeckelberghs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M" *' V a n Leynseele, M M . Schalckens et V a n de Meulebroeck.
B e

m

m

e

e

1 1

m

e

1

M. le Bourgmestre. Le Conseil communal ayant statué sur
tous les amendements, avec des sorts divers, je propose de
mettre aux voix l'ensemble des propositions.
— 11 est p r o c é d é au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
33 membres r é p o n d e n t oui;
4 membres r é p o n d e n t non.
- - E n c o n s é q u e n c e , les propositions sont a d o p t é e s .

Oui voté pour : M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot,
Berghmans, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans,
M ' Van den Heuvel, M M . Merten, X a v i e r Carton de Wiart,
Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, Deboeck. M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron,
De G r a u w , M " " ' Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M '
Swolfs, M . Coeckelberghs, M " " ' Cristolovean, M . Deschuyffelecr, M " " Van Leynseele, M M . Schalckens et V a n de Meulebroeck.
l l (

, n e

llf

1

Ont voté contre :
sin.

M M . Thonet, Hermanus, Dispy et Mas-

— 1115 —

(27

octobre

1050)

Les interpellations de M . Brunfaut, sur le déplacement du
Monument au Travail et de M . Schmitz, sur la suppression
de la taxe d'ouverture des débits de boissons termentées,
sont reportées à la prochaine séance publique.

Le procès-verbal de la séance du 16 octobre 1950, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

IF '

La séance publique est levée à dix-neuf heures.

N

20.

COMPTE R E N D U D E LA SÉANCE D U 3 0 OCTOBRE

VILLE

Ù

DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1950

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

dit 5 0 octobre

iç?o.

Présidence de M. J. VAN DE MEULEBROECK,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

L a s é a n c e est ouverte à quinze heures.

Présents : MM. Van de Meulebroeck, Bourgmestre;
Cat,le
teau. Verheven, De Rons. Cooremans, M V a n den H e u vel, MM. M e r t e n . X a v i e r Carton de W i a r t . Echevins; B r u n faut. Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, U
de Penaranda d«j Franchimont, MM. Linotte. Dispy, Demuyter, P i me

ron, De Grauw, M " " Vandervelde, MM. Schmitz, Bogaerts,
M " ' S w o l f s . M M . Coeckelberghs, Morelle, M " " ' Cristolovean,
M M . M a s M u . Deschuyffeleer M " Van Leynseele, M M .
, e

( ;o octobre tç^o)

1118

—

Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Thonet, Hermanus et
Delellio, Conseillers;
De Tollenaere,
Secrétaire.

M . Schalckens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 27 octobre 1950 est déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des
prises dans la dite séance.

décisions qui ont été

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Secrétariat.
1) Fourniture d'un mobilier médical et d'un frigo à la Crèche communale, rue de l'Eclusier Cogge, 12.
Sapeurs-pompiers.
2) Fourniture d'une auto-ambulance.
3) Fourniture d'une carrosserie pour auto-ambulance

Plymouth.

Travaux publics. — Architecture
4) Escalier monumental du Passage de la Bibliothèque, à Bruxelles.
— Travaux de restauration.
Electricité.
5) Fourniture d'appareils d'éclairage par tubes luminescents destinés
à la chaufferie et à la cave aux cendrées de l'Usine centrale.
6) Fourniture de 10 redresseurs de courant.

' !I9

f„?0 octobre

1950)

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel de
la police.

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
M " Elisabeth De Buyst, institutrice à l'Ecole gardienne n" 20, pgur
lui permettre d'occuper un emploi dans la Colonie
e

11 décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pour convenances personnelles, M . Marcel Vanhamme, professeur à
l'Ecole normale Charles Buis.

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pouf convenances personnelles, M . Gérard Gooseus, professeur à
l'Ecole normale Charles Buis.

11 nomme M . Maurice Van Loo, à titre définitif, en qualité de
chargé de cours à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir), et
reconnaît les services antérieurs rendus par le prénommé.

N nomme M M . Jean De Ridder et Ernest Sellier, à titre définitif,
en qualité de chargé de cours à l'Ecole p.>ur le Travail des Métaux
«Joseph Marchai» (soir) et reconnaît les services antérieurs rendus
par les prénommés.

11 nomme M . André Cnudde, à litre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de Coiffure.

l$(
jilflk

Il fixe la date de la démission de M . Emile Agneessens, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de la Fourrure et décide de solhciter sa mise à la pension.

(jù octobre tp$o)

— H10 —

Il nomme M
Liliane Vindevogel-Chevalier, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
m

e

Il nomme M " ' Jeanninc Vanden I>orrcn-Patesson, a titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Couvreur.
11

11 accepte la démission offerte par M
N-athalie Van NoyenPrésent, de ses fonctions de maîtresse de dessin à l'Ecole professionnelle Couvreur et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
m

e

11 prend pour notification l'arrêté royal annulant la délibération
du Conseil communal, démissionnant d'office M . Marcel Titz de ses
fonctions de professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.

Il alloue une pension de retraite à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes désignées ci-après :

Nom

et

Service.

prénoms

T. —

Règlement
a)

M M . Hcuthuys,

François

du 24 octobre
Allocations

EgoutSu

De Cort, Jacques .

Electricité.

Roelants

Gaz

Désiré

Peer<nvans, Léon

.

Bonnew ijn,

Joseph

Hypersier,

Armand

1921,

Gaz.
Plantations.
Eaux,

passé à la C I B u E

— 1121 —

Nom

($0

et prénoms

octobre

IÇ$0)

Service.

b) Revision,
M.

Lccluyse,

Félix

. i Gaz,

I f. — Règlement

du 25 murs 1935.

Allocations

M

m

w

I >elmé-Mezières
ne

p

Madelei-

Instruction publique.
Instruction publique.

Coppens-Colombie, Irma

Dolens, V
Cnapelinçkx, i
Marie-Louise
Propriétés communales.
v e

1

III

— Arrêtes

royaux des 30 décembre

1933 et 26 décembre

1938.

a) Allocations.
M.

M

Timmermans, Antoine .
m e

V

v e

Valider Zypen, Jean
b)

M"

1 6 1

V

V €

. } Plantations.
(le mari) Gaz.

Réversions.

Gramme, Hector .

Me mari) Gaz.

\' *' Dehatselier, Adolphe

( le mari ) Gaz.

V

. .

(le mari) Gaz.

Joseph . .

(k mari) Gaz.

v

v e

V "
v

Tans, Joseph .
Philips,

\ ve Overloop, Servais .

(le mari) Egouts.

Y

(le mari) Nettoiement (le la Voi-

v<

Meganck, LéopoM .

\' ' Godfrin, Charles
v

.

rie
(le mari) Eaux, passé à la C.
1 B E.

(jp

octobre

1 122 -

1950)

Nom

et

Senncc

pfénoms

:)

MM.

Laenen,

Guillaume

.

Révisions.

.

.

Electricité.
Nettoiement de la Voirie,

Scheers, Pierre
.

(le

mari)

Linotte, Jeanne, V
Vanderpooten, Jean, épouse
Weymeers
. . . . . .

(le

1

P( eters,

Jean-Baptiste

.

.

Nettoiement de la Voirie,

W'alsch,

Adolphe

.

.

Nettoiehient de la Voirie.

\|n.es V

v e

Collet,

Julien

.

.

Gûz.

v e

MM.

.

.

er

mari) Plantations.

Il alloue une pension de retraite à charge de la Caisse des pension s
communales aux personnes désignées ci-après :

Nom

et

prénoms

T. —

Fonctions.

Règlement

du 22 octobre

à)

M M . Joostens,
Parée,
M

m r

Allocations.

Jean

Directeur général de l'Etat civil

Edgar

Seghers,
Louise

M M . Vander
Defraey,

Expert

épouse
v . .
Stock*,

1923.

Glibert,
. . .

Philémon .

Charles

.

.

.

.

Bevernagie, Gilbert . . .

foncier.

Secrétaire

sténo-dactylographe.

Agent spécial de police.
Brigadier gardien de square.
Préposé au Musée communal.

—

Nom et

prénoms.

. .

Concierge des magasins du Théâtre de la Monnaie.

V ^ Boekaerts, Gaston
s

Couvreur,

Vanden

André

.

. .

V

€

Chef de bureau.

(le mari) Chef de bureau.
(le mari) Commis-chef.

. . .

(le mari) Commissaire
inspecteur de police.

b)
\|mr< y

(le mari)

Wîjngaert, Emile

BertorL Noël

(jO octobre 1 9 3 0 )

Fondions.

Rock-nul. Alphonse

Mn.rs

1123 —

Réversions.

Mit-guet, Désiré . .

(le

mari)

ancien

l'Etat civil.

V

v e

V

v e

Schampaert,

\

v r

Cans,

(le mari) ancien inspecteur principal de police.

Maurice . .

Schoups, Jean

V "

Smits, Jean

v

(le mari) ancien commissaire de
police.

François

V '
V(

(le mari) ancien huissier.

Lacroix, Charles

r e

.

.

. .

(le mari) ancien inspecteur principal de police.

.

. ,

(le mari)
ancien caporal au
Corps des Sapeurs-Pompiers.

c)
M

n e

V™ Astaes, Kleuthère

.

Révision.
ï | (le mari) agent inspecteur de police.

II. — Règlement
M.

Jacobs. Léon

Directeur de

(le mari) ancien sous-chef de bureau.

Van. Lpndersele
Charles .
. . .

\

adjoint

du 25 murs 1935.
i Commissaire adjoint de police.

(j&

octobre

Nom

III

1124 —

tÇ30)

et

— Arrêtée

/• onctions.

prénoms.

royaux des 30 décembre
a)

\|m.'s \-v,> Hernot, Pierre .

1938.

Réversions.
.

. j (le mari) ancien conducteur au
Service du Gaz.

Y ' Y a u Muysen, Pierre .
V I

j

b)

(le mari) ancien chef ordonna*
teur au Service des fnhumations.

Revisions.

M.

Hcnrot,

M

Van Malderen, V
Van
I )ooren,
Louis,
épouse
Collin Marcel
. . . .

(le 1 mari) agent inspecteur de
police.

Y

(le mari) ancien commis chef.

m e H

Edmond

1933 et 26 décembre

. . . .

Agent brigadier de police.

v e

v o

Jacquemyn, H e n r i .

er

.

V a n der Horst, Alida, Y "
Van
De Sype, Jules,
épouse
Van Mechelen,
Henri
.

(le l mari) ancien agent spécial
de police.
p

I V . — Suppléments
M.

Yanden Breede,

M

Erauw, Clémentine

, , p

M""'

Léopoîd

r

communaux.

. [ Instituteur.

. . .

Mannie-Van Uytrecht, Germaine

I Institutrice
I. ,
1 nstitutrice.

M''

Lafontaine, Julie

Institutrice.

M.

Versluys, H e n r i

Instituteur.

M

Cruyl-Droesbeke, Hélène

1

1

m e

gardienne.

. I Professeur
à l'Ecole
Emile André.

normale

— 1125

Nom et

M.
M""

Fich er,
1

prénoms

(w

octobre 1950)

Pondions.

Professeur à l'Ecole
Charles Buis.

iiiiKii

Lejeune-Colol, Françoise ,

M M . Lefèvre, Antoine . . . .

normale

Directrice d'Ecole ménagère.
Directeur de l'École de Plomberie.

Puissant, Adolphe

. . .

Professeur à l'Académie Royale
des Beaux-Arts.

Lotigiers, Armand

. . .

Professeur à l'Ecole de Coiffure.

M""' W'agschal-Van
Glabbeke,
Angèle
. . . . . .

Professeur à 1 Ecole Bischoffsheim
- :..•>'
;
;.

M.

Secrétaire à l'Académie de Musique.

Lefèvre.

Jules

M""' Sohie-Biebuyck, Hélène

Maîtresse de broderie à l'Ecole
professionnelle Couvreur.

Il révise, en application de la loi du 24 décembre 1948, diverses
pensions à charge de la Caisse des pensions communales.

11 approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles d a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) travaux de remise en état de la ferme Neuville, à M y ;
2) fourniture de pénicilline;
.V) Fourniture de fuel oil moyeu, destiné au chauffage central de
la maternité Lambert.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions communales à M " " ' De Kokere, Anna, épouse Roeckx, François, du cbei
des services rendus par -on mari, eX-sérgent au Corps des SapeursPompiers.

($Ô octobre

/050)

—- 1126 -

Il décide d ' a c q u é r i r , pour cause d'utilité publique, en exécution de
l ' a r r ê t é royal du 2 septembre 1922, une emprise dans une propriété
sise à Bruxelles, rue de la Blanchisserie, n " 23-25 (superficie : 13 m
36 d m ) .
s

2

2

Il décide d ' a c q u é r i r , pour cause d'utilité publique, des terrains situés rue de Beyseghem, à B r u x e l l e s II. — Quartier du Warmecouter. (Superficie : 7 H a . 40 a.)

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le procès-verbal de la séance du 27 octobre 1950, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

Le Conseil se sépare à seize heures cinquante minutes.

'991

im

1

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 6 N O V E M B R E 1950.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1950
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 6 novembre

IÇJO.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

PAGES

SOMMAIRE
1.

E l o g e f u n è b r e de S. M . Gustave V , Roi de S u è d e .

2.

Communications

1130

3.

Enseignement moyen. — A t h é n é e L . Lepage. —
Confirmation du d é d o u b l e m e n t de classe . . . .
Adoption.

1130

Service technique des T r a v a u x publics. — Division :
Architecture. — Projet d ' a m é n a g e m e n t de la plaine
de jeux d'Uccle-Calevoet. — Approbation du montant de l a d é p e n s e
Adoption.

1131

Ville de Bruxelles (Ancienne commune de Laeken).
— T a x e sur les trottoirs. — Classifications diverses
Adoption.

H32

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Modification
b u d g é t a i r e . — Service ordinaire. — Demande n° 14
Adoption.

1134

i.

•">.

6.

.

1129

(6 novembre 1050)

— 1128 —

7.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Modification
budgétaire. — Service extraordinaire. — Demande
n° 15 . . . .
Adoption. 1135

8.

Emprunt à long terme de frs. 15.189.000 en vue du
remboursement anticipé des titres non encore
amortis de l'emprunt de 1918, 4 1/2 %, de l'ancienne commune de Laeken
Adoption. 1136

9.

Ville de Bruxelles. — Legs Vandevoorde
Acceptation sous bénéfice d'inventaire.

1139

Hospice des Aveugles. — Compte de 1949
Approbation.

1140

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.

1141

Commission d'Assistance publique. — Vente de terrain
Avis favorable.

1145

10.
11.
12.
13.

Propriétés communales. — Terrain avenue des Pagodes. — Mise en vente publique . . . Adoption. 1145

14.

Propriétés communales. — Terrain situé à l'angle de
l'avenue des Croix-du-Feu et de l'avenue des Pagodes. — Mise en vente publique . . . Adoption. H46

15.

Eglise des SS. Michel et Guduie. — Crédits supplémentaires au budget de 1950 . . . Avis favorable.

1148

16.

Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Restauration des vitraux (Dommages de guerre et entretien normal)
Adoption. 1149

17.

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1951
Avis favorable.

1152

Déplacement du Monument au Travail. — Décision
du Collège du 14 février 1950. — Vœu à émettre.
— Interpellation de M . Brunfaut
Renvois aux Sections réunies.

1154

Suppression de la taxe d'ouverture sur les débits de
boissons fermentées. — Interpellation de M .
Schmitz. - Renvoi à l'examen du budget de la Ville

1160

18.

19.

La séance est ouverte à quinze heures.

— 1129 —
*

"*
d
m
h
«i»

(6 novembre iç$o)

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; CatI l e
V e r h e v e n , D e Rons, Cooremans, M
V a n den Heuvel,
M M . M e r t e n , X a v i e r Carton de W i a r t , Echevins; Brunfaut,
Vermeire, M o y s o n , Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter, P i r o n , De
Grauw. M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean,
M M . M a s s i n , Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, V e r d i c k t , Jauquet, Genot, Berghmans,
Thonet, H e r m a n u s et Delellio, Conseillers; De Tollenaere,

teau,

m e

m

e

1 | p

m e

m e

fe

El
iffl
#.
.

(([

aj

Secrétaire.

—
Le p r o c è s - v e r b a l de ia s é a n c e du 30 octobre 1950 est d é posé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

ft'

Ida

__

b
*•

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

*

—

tu
itioi

|

pou

*
isioi
'
*J
v f

Eloge funèbre de S. M. Gustave V. Roi de Suède.
M . le Bourgmestre se lève, et devant le Conseil qui l'écoute
debout, prononce l'allocution suivante
Mesdames, Messieurs. Une nation amie vient, il y a quelques jours, de perdre un Roi qui, au cours de Son long règne,
avait conquis le respect et la sympathie de tous les Peuples.
Le Roi de Suède, Gustave V , avait été reçu solennellement
à l'Hôtel de Ville le 6 mars 1923, lors d'une visite qu'il fit au
Roi Albert.
Entre les deux familles royales de Suède et de Belgique se

(6 novembre 1950)

- 1130 —

sont n o u é s depuis, des liens dont ni des é v é n e m e n t s tragiques,
ni le temps n'ont pu altérer la solidité.
Le Conseil communal s'associera de tout son cœur, au deuil
de la Nation Suédoise, qui vient de perdre un grand Roi et
un vrai chef, respectueux des c o n q u ê t e s démocratiques de
Son Peuple.

( 'très bien ! sur tous les bancs.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
Communications.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e
a d r e s s é e s au Conseil :

l'analyse suivante des

pièces

L'Administration a reçu pour les collections du Musée communal, de M . Migeon, six jetons de p r é s e n c e en argent.

—• Remerciements au donateur.

3
Enseignement moyen. — Athénée L. Lepagc.
Confirmation du dédoublement de classe.
M . TEchevin Catteau, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,
V u les articles 66, 71, 78 de la l o i communale;
A t t e n d u que les 2 classes de 4 a n n é e d ' é t u d e s de la Section p r é p a r a t o i r e de l ' A t h é n é e L é o n Lepage comptaient, en
1949-1950, 44 élèves et qu'il n'est pas possible d'envisager
e

— 1131 —

(6 novembre 1950)

leur r é u n i o n en une seule cinquième au cours de l'année
scolaire 1950-1951 ;
V u la décision d u Collège du 4 août 1950 autorisant le dédoublement de cette classe ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts :
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
CONFIRME :
L a décision du Collège du 4 août 1950, autorisant le dédoublement de la 5 a n n é e p r é p a r a t o i r e de l'Athénée Léon
Lepage, à compter du I septembre 1950.
L a d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e annuelle, qui sera occasionnée
par cette décision, peut être évaluée à ± 85.000 francs (traitement moyen d'un instituteur).
e

ER

— L ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

Ont pris part aie vote : M M . Thonet, Hermanus, Delellio,
Verheven, De Rons, Cooremans, M
V a n den Heuvel, M M .
Merten, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter,
Piron, De G r a u w , M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts,
M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean,
M M . Massin, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans et Van
de Meulebroeck.
1 I e

n , e

, n e

1 I e

m

m

e

e

Service technique des Travaux publics. — Division : Architecture. — Projet d'aménagement de la plaine de jeux
d'Vccle-Calevoet. — Approbation du montant de la dépense.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

(6 novembre îÇ$0)

— 1132 —

En séance du 25 octobre 1948, vous avez approuvé le projet d'aménagement de la Plaine de jeux d'Uccle-Calevoet,
suivant plans dressés par le Service d'Architecture. L'importance des travaux était évaluée à 320,000.— francs.
Le Ministère de la Santé Publique ayant marqué son accord sur le projet et promis en principe le subside de 60) %,
l'adjudication publique a été lancée.
L'ouverture des soumissions a eu lieu le 12 septembre
1950.

Le Collège, en séance du 26 dito, a décidé de confier les
travaux au plus bas soumissionnaire dont l'offre s'élève à
francs 459,205.33. y compris les imprévus à justifier (5 %\,
L'augmentation de 139,205.33 francs qui se constate sur le
montant du devis initial, se justifie par les modifications du
marché de la construction depuis l'époque de l'établissement
de ce dernier. Les circonstances économiques actuelles ont
en effet entraîné une sensible augmentation de la main-d'œuvre et du coût des matériaux.
Nous vous proposons, Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, de confirmer votre délibération du 25 octobre 1948, et
d'approuver le montant réel des travaux, tel qu'il résulte de
l'adjudication, soit francs 459,205.33.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1 ).

5
Ville de Bruxelles (Ancienne commune de Laeken). — Taxe
sur les trottoirs. — Classifications diverses.
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Conformément à l'article premier, 5 alinéa du règlement
de la taxe sur les trottoirs (ancienne commune de Laeken), le
m e

(1) V o i r p. 1131 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1133

—

(6 novembre JÇJO)

Conseil communal doit déterminer tous les ans la classe à
laquelle appartient chaque partie de la voie publique soumise
à la dite taxe.
Considérant qu'au cours de l'année 1950, il n'a pas été
exécuté de travaux de voirie de nature à modifier la classification des artères susdites;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée pour
l'exercice 1950 n'a donné lieu à aucune réclamation;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de maintenir, pour 1951, la classification arrêtée
pour l'année 1950 et de prendre, à cette fin, la délibération
suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article premier, 5
alinéa du règlement de la taxe
sur les trottoirs, votée par le Conseil communal le 22 novembre 1948;
me

Considérant qu'aucune partie de la voirie communale soumise à la dite taxe sur les trottoirs n'a subi de modification
importante en 1950 ;
ARRÊTE :

«Article
unique. — L a classification des voies publiques
» ou parties de voies publiques, établie en 1950 pour l'appli» cation de la taxe sur les trottoirs, est maintenue pour
» l'exercice 1951. »
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote . M M . Thonet, Delellio, Verheven,
De Rons, Cooremans, M '" Van den Heuvel, M M . Merten,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M - de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron,
De Grauw, M ' " Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M "
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M""- Cristolovean, M M .
Massin, Deschuyffeleer, M " Van Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Genot, Berghmans et Van de Meulebroeck.
11

r a

e

11

i e

(6 novembre

iç^o)

—

1134 —

6
Ville

de Bruxelles.

Modification

budgétaire.
Demande

—

Exercice

— Service

1950.
ordinaire.

n" 14.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
et soumet le projet d'arrêté suivants :
BUDGET ORDINAIRE
Certaines allocations prévues ou rattachées au budget de
1950 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

DEPENSES.
Dépenses sur exercices
clos :
Exercice 1948. — Art. Somme prélevée au
profit de l'Adminis26 : Remboursement de
tration des Contributaxes perçues indûtions de l'Etat, du
ment et intérêts mochef de non-valeurs
ratoires.
afférentes à l'exercice 1948.

5,424,737

E X E R C I C E 1950.
Administration généra- Octroi du pécule de
le. — Salaires et révacances et de l'allomunérations
accescation dite de c< la
soires des gens de
mère au foyer » et
service.
majoration de l'indemnité de foyer et
de résidence.

5,755,000

400,000

—

1135 —

(6 novembre r p 5 © )

Majoration

93

95

270

Entretien des t é l é g r a phes et des t é l é p h o nes. — Salaires et
r é m u n é r a t i o n s accessoires.

M a j o r a t i o n de l'allocation de foyer et
du pécule de vacances.

Garage. — Salaires et
r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem

Ecole
professionnelle j Augmentation de l'hode
Menuiserie. —
raire de la femme de
Ecole de Dessin pour
service.
E b é n i s t e s . — Ecole
de
Sculpture
sur
Bois. — Salaires et
r é m u n é r a t i o n s accessoires.

143.520

»

5,000 »

73,320

s

3.000

30,000

»

S.000 »

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950.
Modification

budgétaire.

— Service

extraordinaire.

Demande >/° 15.
BUDGET

EXTRAORDINAIRE

Certaines allocations prévu©

au budget de

1950 devant

être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s dames et

Messieurs, le vote des modifications budgétaires

reprises dans le tableau ci-dessous :

»

(0 novembre

ÏÇ^O)

—

1136 —

RECETTE.
Produit de la vente de Cession de terrain à
l'Etat et à la S. A .
propriétés, de terdes
Habitations
à
rains et d'excédents
Bon Marché de l ' A g de terrains.
glomération
bruxelloise.

4,000,000

9,000,000

2,500,000

9,000,000

I >EPENSE
Achat ou construction Acquisition d'une propriété sise à Nederd'immeubles.
Over-Heembeek.

8
Emprunt à long terme de ij,i8ç,ooo
francs en vue du remboursement anticipé des titres non encore amortis de l'emprunt de TÇI8, à f 1/2 °/c, de l'ancienne Commune de
Laeken.
1 .F. C O N S E I L

C O M M U N A L ,

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville, de recourir à l'emprunt en vue du remboursement anticipé des titres
non encore amortis de l'emprunt de 1 9 1 8 - 4 1 / 2 % de l'ancienne commune de Laeken, en application des prescriptions
de l'Arrêté du Régent du 1 7 janvier 1 9 4 Q , relatif à l'annulation des titres belges non déclarés ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources générales ;
Attendu que le Crédit Communal de Belgique ne prévoit
pas pouvoir procéder avant plusieurs années, à une émission
d'obligations à long terme, qui lui permettrait de poursuivre
l'octroi de prêts amortissables par annuités constantes,

—

1137

—

(6

novembre

Jpjo)

D E C IDK :

De contracter avec le Crédit Communal de Belgique, aux
conditions ci-dessous indiquées, un emprunt de 15,189,000
francs, dont le montant sera affecté au remboursement anticipe des 30,378 titres de 500 francs non encore amortis de
l'emprunt de 1948 - 4 1/2 %, de l'ancienne commune de
Laeken.
L'emprunt sera amorti en 30 tranches annuelles égales de
?oo francs chacune ; la Ville a la faculté d'opérer des
amortissements supplémentaires à sa convenance, aussi longtemps que la consolidation dont question ci-après n'aura pas
été réalisée.
50f>.

Les tranches précitées seront portées d'office au débit du
compte courant B de la Ville, le 31 décembre de chaque année
et pour la première fois, le 31 décembre de l'année de la. mise
des fond-. <-« sa disposition, si celle-ci a lieu au cours du premier semestre, ou le 31 décembre de l'année suivante, si elle
a lieu au cours du second semestre.
Dès approbation définitive de la présente résolution par
les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci, dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le
montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera mis
à la disposition de la Ville, par transfert à son compte «Fonds
d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit Communal de Belgique, d'un intérêt semestriel calculé aux taux à
fixer dans le courant des mois de juin et de décembre de
chaque année, par le Conseil d'administration de cette Société.
SOUS réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Fonds d'Emprunts » seront productives,
en faveur de la Ville, d'un intérêt annuel dont le taux sera
arrêté chaque année par le Crédit Communal de Belgique.
Le Crédit Communal de Belgique se réserve la faculté de
procéder à tout moment à la consolidation, sous la forme de
prêt amortissable par annuités constantes, du solde qui restera
dû sur le présent emprunt. Cette consolidation se fera après
accord préalable du Ministère de l'Intérieur, pour un terme
correspondant approximativement au nombre d'années restant à courir sur l'emprunt primitif; elle ne sera toutefois
envisagée que si le Crédit Communal peut procéder à une

( 6 novembre 1930)

— 1138 —

émission d'obligations d'une durée plus ou moins équivalente.
Si cette hypothèse se realise, les conditions générales de la
consolidation (taux d'annuité, terme d'amortissement) seront
fixées en temps opportun par le Crédit Communal de Belgique, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et M . le Ministre de l'intérieur.
E n cas de consolidation, i l sera attribué à la Ville une participation dans l'augmentation correspondante du capital social du Crédit Communal de Belgique; cette participation sera
égale à 5 % du montant consolidé et sera libérée par la Ville,
dans les conditions qui seront fixées par la Société.
La Ville autorise irrévocablement le (redit Communal de
Belgique à affecter au service de l'emprunt — règlement des
tranches de remboursement annueFes et paiement des intérêts ou, ultérieurement, règlement des quarts d'annuités, libération de la participation au capital social, sommes qui seront
È leurs échéances respectives portées au débit du comptecourant B — :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes, ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique,
créés par la loi du 24 décembre 1948 ;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et aux taxes provinciales.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
Pour le cas où la quote-part de la Ville dans les recettes
susmentionnées serait insuffisante pour le paiement aux
échéances, des intérêts et de l'amortissement du prêt, la Ville
s'engage à faire parvenir directement au Crédit Communal de
Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de
sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour, depuis l'échéance jusqu'au jour
inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'autorité supérieure
pour approbation.
M . l'Echevin De Rons. Nous sommes obligés, de par la loi,
de renouveler tous les titres de nos emprunts. Il en est de la
sorte pour un emprunt de Laeken, dont trente mille et des
titres restent en circulation pour un montant total de
fr. 15.189.000. Pour éviter les frais de renouvellement de?

—

1139 —

(6 novembre IQ$O)

titres, il est p r é f é r a b l e de les remplacer par un emprunt; nous
pourrions obtenir cet emprunt au C r é d i t communal, à un i n térêt fixé de trimestre en trimestre, et qui est de 4 à 4,25 % .
Or, nous p a y o n s 4,5 % d ' i n t é r ê t pour les titres. Par c o n s é quent, l ' o p é r a t i o n est avantageuse pour la V i l l e .
— Les conclusions de ces rapports et l ' a r r ê t é sont mis aux
voix par appel n o m i n a l et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

Ont pris part au vote : M M . Thonet, Delellio, Verheven,
De Rons, C o o r e m a n s . M " ' V a n den Heuvel, M M . Merten,
Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, Deboeck, M
de
P e n a r a n d a de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron,
De G r a u w , M " ' Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M " "
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M .
M a s s i n , Deschuyffeleer, M ' V a n Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, V e r d i c k t , Jauquet, Genot, Berghmans et V a n de
Meulebroeck.
1

n , e

1 1

m f >

, m

9
Ville de Bruxelles. — Legs Vandevoorde.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Aux termes d'un testament olographe, dépose au rang des
minutes de maître Bauwens, notaire à Bruxelles, M . Jules
Vandevoorde, né à Bruxelles le 28 juillet 1878, en son vivant
veuf de dame Honorine, Henriette Patignv, pensionné, demeurant à St. Gilles-lez-Bruxelles, Cité Fontainas, 9, et décédé à Forest le 27 mai 1950, a institué la Ville de Bruxelles sa légataire universelle à charge pour elle de distribuer des legs particuliers pour un montant global de 800,000
francs, et d'affecter le reste de la succession à l'enrichissement du Musée Communal.
Vu l'état de la succession, le capital revenant à la Vîtle
s'élèverait approximativement à 300,000 francs.

( ù novembre

—

1950)

1140 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter le legs précité, sous bénéfice d'inventaire.

10
Hospice

des Aveugles.

—

Compte

de 1949.

L a Gommision d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte g é n é r a l et détaillé
des recettes et d é p e n s e s de l ' H o s p i c e des Aveugles pour l'ann é e 1949.
Ce compte se p r é s e n t e comme suit :
Dépenses

:

P r é v i s i o n s b u d g é t a i r e initiales

3,286,586 12

Modifications b u d g é t a i r e s , a p p r o u v é e s par le
Conseil communal le 2 octobre T950

j-

Soit :
Recettes

Prévisions budgétaires

3-330-577 35

:

initiales

3,287,517 07

Modifications b u d g é t a i r e s , a p p r o u v é e s par le
Conseil Communal, le 2 octobre 1950
-f"
Soit :
L e compte se clôture donc par un excédent
s'élevant

43,991 23

269,481 32
3-556,998 39

de

recettes

à:

226,421.04

francs

L e budget initial p r é v o y a i t un boni de :
930,95

francs.

L ' e x a m e n du compte n'ayant d o n n é lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de l'approuver tel qu'il vous est p r é s e n t é .

—

1141 —

(6 rtovcmfa e iç^o)

11
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Principe d'une dépense de 25,000 francs pour l'acquisition
d'une friteuse électrique pour le Sanatorium Brugmann,
à Alsemberg.
Par délibération en date du 29 août 1950, la Commission
d'Assistance Publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 25,000 francs pour l'acquisition d'une friteuse électrique destinée cà la cuisine du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg.
Cet appareil permettrait une amélioration des menus et faciliterait dans une large mesure les services de la cuisine.
Cette dépense sera imputée sur l'article 922bis du budget
extraordinaire de 1950 : « Sanatorium Brugmann — Mobilier — Renouvellement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Â
Principe d'une dépense de 26,500 francs pour l'acquisition
d'une sorbetière pour le Sanatorium Hrugmaiiu.
Par délibération en date du 5 septembre 1950, la C o m mission d'Assistance Publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 26,500 francs pour
l'acquisition d'une sorbetière destinée au service de la cuisine
du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg.
Cet appareil permettrait d'améliorer, à peu de frais, les
menus des malades.
Cette dépense sera imputée sur l'article 252 du budget
ordinaire de 1950 — « Sanatorium G. Brugmann — Frais
d'entretien du mobilier — Entretien — Achat d'une sorbetière ».

( 6 novembre 1050)

1142

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* '*

Principe
(l'une dépense de 38,245 francs pour l'installation
d'un système
d'aspiration des buées à la Buanderie
Générale.

Par délibération en date du 5 septembre 1950, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 38,245 francs
pour l'installation d'un système d'aspiration des buées à la
Buanderie Générale.
Il est en effet indispensable de remédier à l'état actuel de
l'installation, le dégagement de buée gênant le personnel et
diminuant le rendement.
Cette dépense sera imputée sur l'article 9 4 6 du budget
extraordinaire de 1950 — « Service du linge — Buanderie
Générale — Renouvellement de la ventilation de la calandre
n" 2 ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe
d'une dépense
de 39,500
de remise en état de la grille
Jouët-Rey.

francs pour les travaux
extérieure
de l'Hospice

Par délibération en date du 29 août T950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du. Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 39,500 francs pour les
travaux de remise en état de la grille extérieure de l'Hospice Jouët-Rey, à Etterbeek.
Ces travaux ont pour but de rendre à la clôture, complètement corrodée, un aspect convenable.
Cette dépense sera imputée sur l'article 452 du budget
ordinaire de 1950 : « Hospice Jouët-Rey — Frais d'entretien
des locaux — Réparations non locatives. »

— 1143 —

(6 novembre

IÇJO)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 70,000 francs pour les travaux
de badigeonnages, à l'Hospice de l'Infirmerie.
Par délibération en date du 18 juillet 1950, la Commission
d'Assistance Publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 70,000 francs pour les travaux de badigeonnages à effectuer à l'Hospice de l'Infirmerie.
Ces travaux ont pour but de rendre aux locaux un aspect
propre et avenant.
Cette dépense sera imputée sur les articles 368 et 401 du
budget ordinaire de 1950 — « Frais d'entretien des locaux
— Travaux de badigeonnages ». — Le crédit prévu à ces articles étant insuffisant, une somme de 20,000 francs sera prélevée sur l'article 369 « Travaux de peinture ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 8o,000 francs pour les Ira-eaux à
effectuer au four à incinérer les immondices, à l'Hôpital
St. Pierre.
Par délibération en date du 22 août 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 80,000 francs pour les travaux de transformation et d'agrandissement du four à incinérer les déchets, à l'Hôpital St. Pierre.
L'installation actuelle est insuffisante et abîmée par l'usage
et son utilisation entraîne une grande consommation de charbon.
»
C e t t e dépense sera imputée sur l'article 904 du budget extraordinaire de 1950 « Hôpital St. Pierre — transformation
et agrandissement du four à incinérer les déchets. »

(6 novembre 1950)

— 1144 —

A la condition formelle que les travaux envisagés éviteront à la Commission d'Assistance Publique de devoir s'adresser encore au service de la V o i r i e pour l'enlèvement des
immondices, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

M. 1 Echevin Cooremans. J'avais fait une réserve dans le
dernier paragraphe, et à la suite de renseignements erronés
que j ' a i reçus ou que j ' a i mal compris, je pensais que cette
dépense allait permettre de dispenser la Commission d'Assistance publique de s'adresser encore au Service de la Voirie
de la Ville. En réalité, il s'agit de deux choses assez différentes et comme précisément i l s'agit de l'incinération des
déchets, j'avais visité le lieu et j ' a i cru que nous aurions pu
faire une économie. Mais cela n'est pas exact, je reconnais
que la situation actuelle n'est pas acceptable.
Je ne puis donc maintenir la réserve qui se trouve dans le
dernier paragraphe.

*

**

Principe d'une dépense de 90,000 francs pour l'acquisition
de pièces de rechange et de robinetteries pour le service
du linge de la Buanderie générale.
M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports.
P a r délibération en date du 29 août 1950, l a Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une dépense de 90,000 francs pour l'acquisition de pièces de rechange et de robinetteries pour l'entretien
du matériel du service du linge, à la Buanderie Générale.
I l est, en effet, indispensable de p r o c é d e r au remplacement
de certaines pièces usées ou corrodées, afin d'assurer de
façon normale les services de cet établissement.
Cette dépense sera i m p u t é e sur l'article 1.051 du budget
des Régies de 1950 — « Buanderie Générale — Entretien
des machines et du matériel. »

— 1145 —

(6 novembre 1050)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12
Commission d'Assistance publique.
Vente de terrain.
Par délibération en date du 8 août 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré, au prix principal de 104,000
francs, la parcelle Section D n° 505b, de Berg, d'une contenance cadastrale de 23a 50 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Administration Charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

13
Propriétés communales.
Terrain avenue des Pagodes. — Mise en vente publique.
M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Lin amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier Van Praet, avenue des Pagodes, formant le lot
(1) V o i r p. 1131 les noms des membres ayant pris part au vote.

f 6 novembre 1950)

—

1146

—

11" 175 du plan de lotissement, d'un développement de façade
de 6 m. 50 et d'une superficie approximative de 1 are 95
centiares.
11 accepte de payer le prix de 400 francs le m fixé d'après
les évaluations de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 78,000 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
2

Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immqbilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège estimant cette offre favorable a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à raison de 400 francs le m et ce aux conditions du cahier des
charges général et du règlement spécial arrêté pour les blocs
1 à 5 du Quartier V a n Praet.
2

14
Propriétés communales.
Terrain situé à l'angle de l'avenue des Croix-du-Veu
et de l'avenue des Pagodes.
Mise en vente publique.
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier V a n Praet. à l'angle des avenues des Croix-duFeu et des Pagodes, d'une superficie approximative de 10
ares 70 centiares.
Il s'engage à y édifier, dans les quatre ans, un complexe
immobilier à quatre façades avec zone de recul latérale, d'une
hauteur maximum de 12 m. 5 0 à la corniche, sans affectation commerciale, conforme aux règles prévues dans la convention conclue entre la Donation Royale et la Ville.
L'amateur accepte de payer le prix de 3 5 0 francs le m
fixé d'après l'évaluation de notre expert, soit, sous réserve
de mesurage définitif 3 7 4 , 5 0 0 francs, indépendamment des
taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage. I l est à re2

— 1147 —

(6 novembre tçfjo)

marquer qu'après déduction des zones de jardinet, la superficie utile du terrain se réduit à environ 4 ares 20 centiares.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses des
acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
Estimant cette offre favorable à la Ville, tant au point de
vue de l'amorçage de cette partie du quartier que d'un bon
lotissement du restant du bloc, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain
susdit en vente publique sur mise à prix à raison de 350
francs.
M. l'Echevin Merten. Estimant cette affaire favorable aux
intérêts de la Ville, nous avons l'honneur de prier le Conseil
communal de marquer son accord. 11 s'agit en effet de donner
un point de départ à la construction dans tout ce quartier
et cela en commençant par le terrain le plus difficile à vendre.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions des rapports sont

Ont voté pour : M M . Thonet, Hermanus, Verheven, De
Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, MAL Demuyter,
Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M Swolfs, M M . Coeckelberghs. Morelle, Massin, Deschuyffeleer, M™ Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berglimans et Van de Meulebroeck.
l k >

m e

1 I e

Se sont abstenus : M M . Delellio, Brunfaut, Vermeire. Moyson, Thielemans, Linotte, M " Vandervelde, Cristolovean et
M. Genot.
m

(6 novembre 1950)

— 1148 —

15
Utilise des SS. Michel et Gudule.
Crédits supplémentaires au budget de 1950.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération en date du 25 juin 1950, le Conseil de
Fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule sollicite l'inscription de crédits supplémentaires d'un montant total de
13,500 francs, se répartissant comme suit :
Art. 27. — Entretien et réparation de l'église : frs. 13,000
Art. 45. — Frais de bureau :
500
Tl résulte néanmoins de renseignements obtenus, que le
crédit de 5 , 0 0 0 francs prévu à l'article 30 pour l'entretien du
presbytère ne sera pas employé.
Le montant des crédits supplémentaires sollicités peut
ainsi se ramener à 8,500 francs.
Ils se justifient par le fait qu'au 30 juin 1950, la totalité
des crédits prévus au budget pour ces deux articles était
épuisée.
La Fabrique d'église ne possédant aucune ressource supplémentaire, cette dépense devra être couverte par un subside communal.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande par l'autorité supérieure et, sous cette réserve, d'octroyer à la Fabrique d'église un subside de 8,500 francs destiné à couvrir ces dépenses supplémentaires.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
12 membres s'abstiennent.

1149—

(6 novembre 1950)

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

Ont voté pour : M M . Verheven, De Rons, Cooremans, M " '
Van den Heuvel, M M . Merten, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz,
Bogaerts, M " " Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M " ' " Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt, Jauquet, Berghmans et Van de Meulebroeck.
1

m

e

Se sont abstenus : V1M. Thonet, Hermanus, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, M " Vandervelde et Cristolovean, M M . Massin et Genot.
u s

16
Eglisex des SS. Jean et Etienne aux Minimes.
Restauration des vitraux.
(Dommages de guerre et entretien normal.)
M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
P a r lettre du 4 août 1949, le Conseil de Fabrique de l'église
des SS. Jean et Etienne, aux Minimes, a prié la Ville de bien
vouloir examiner les verrières de l'église, gravement endommagées le 8 novembre 1944 par une bomjbe volante.
L e constat de ce dommage de guerre, dressé par le Service
des T r a v a u x publics de la Ville, a été transmis le 15 mars
1945 à l'autorité supérieure.
D'autre part, afin de pouvoir continuer la célébration du
culte, la Fabrique d'église s'empressa de faire effectuer les
réparations urgentes et provisoires au moyen de verres ordinaires et sans mise sous plomb. Les frais résultant de ce
travail lui ont été directement remboursés par le Ministère
des T r a v a u x Publics.
L'examen actuel demandé par l'administration fabricienne
consiste donc en la remise des verrières dans leur état primitif.

(6 novembre

— 1150 —

1950)

Cet examen a conduit nos services techniques à envisager
la restauration complète des v e r r i è r e s , étant d o n n é leur état.
E n effet, les v e r r i è r e s ou parties de verrières; non endomm a g é e s par l'explosion sont v é t u s t é s . L e s plombs sont usés,
les armatures m é t a l l i q u e s devraient ê t r e dérouillées et peintes. De plus, i l n'y a n i feuillards, ni bavettes en plomb.
L e constat de dommages de guerre dont question ci-dessus,
é v a l u e à francs 1 7 , 2 0 4 . 4 5 , aux p r i x en vigueur au troisième
trimestre de [939, le montant des r é p a r a t i o n s .
L e devis estimatif pour la restauration complète des verr i è r e s , établi sur la m ê m e base, s'élève à francs 4 2 , 2 3 2 . 4 0 . L a
q u o t i t é à c o n s i d é r e r comme dommages de guerre est donc de
4 0 /c environ. A u x p r i x actuels, le devis estimatif atteint le
montant de 1 6 1 . 8 3 4 francs.
r

D e ces 1 6 1 , 8 3 4 francs, 4 0 /c soit francs 6 4 , 7 3 3 . 6 0 , sont à
c o n s i d é r e r comme dommages de guerre et sont susceptibles
d ' ê t r e r e m b o u r s é s i n t é g r a l e m e n t p a r l ' E t a t . I l reste encore
à c o u v r i r francs 9 7 , 1 0 0 . 4 0 .
c

L ' é g l i s e des S S . Jean et Etienne, aux M i n i m e s , étant un
édifice classé par la Commission R o y a l e des Monuments et
des Sites, ce montant peut ê t r e couvert par des subsides de
l ' E t a t , la P r o v i n c e et les communes i n t é r e s s é e s ( B r u x e l l e s et
St-Gilles sur les territoires desquels s ' é t e n d cette paroisse) à
concurrence respectivement de 6 0 , 2 0 et 2 0 % , a p r è s déduct i o n de la part de la F a b r i q u e d'église, c o n f o r m é m e n t à la
loi d u 7 a o û t 1 9 3 1 et à l ' a r r ê t é du R é g e n t d u 2 juillet 1 9 4 9 .
P a r d é l i b é r a t i o n en date du i
courant, celle-ci a fixé sa
quote-part d'intervention à 5 , 0 0 0 francs.
ç

D è s lors, la r é p a r t i t i o n
comme suit :

r

de la d é p e n s e

Montant total d'après devis estimatif :

pourrait se
francs

faire

161,834

—

1°) Dommages de! guerre ( 4 0 % )
Etat : 1 0 0 %

:

64,733 60

2") E n t r e t i e n n o r m a l ( 6 0 % )

97,100 4 0
5,ooo —

P a r t de la F a b r i q u e d'église :
Reste :

92,100 40

1151 —

(6 novembre jp^o)

Etat : 60 % :

55,26o 25

Province : 20 % :

18,420 10

Communes : 20 %

Bruxelles

au prorata du nom-

18,420.10X6,816

bre de leurs babitants domiciliés dans
la paroisse).

8.106
St-Gilles

=

15.488 75

=

2.931 30

18,420.10 X 1,290
8.106
92,100 40

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
T") d'approuver le devis estimatif ainsi que le cahier des
charges spécial avec le métré;
2") de solliciter de l'Etat un subside de francs 64,733.60
correspondant au montant des dommages de guerre évalués à
40 % du coût total de l'entreprise.
Pour le solde restant à couvrir, après déduction de la pari
de la Fabrique d'église (5.000 francs);
3°) de solliciter de l'Etat, conformément à, l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, un subside de 60 % soit francs
55,260.25;

4°) de solliciter de la Province de Brabant, conformément
à la loi du 7 août 1931, un subside de 20 % soit francs
18,420.10;

5°) d'accorder à la Fabrique de l'église des SS. Jean et
Etienne, aux Minimes, compte tenu de son intervention et
de sa situation financière, un subside de francs 15,488.75
dans les 20 % restant encore à couvrir, le solde représentant
la quote-part de la commune de St-Gilles ;
6°) de décider que tout travail supplémentaire sera pris
en charge par les pouvoirs subsidiants au prorata de leur
quote-part respective;
7°) de transmettre le dossier de principe à l'autorité supérieure en vue de l'obtention des subsides et de l'autorisation d'exécuter les travaux;

8") de demander à M . le Gouverneur du Brabant d'interposer ses bons offices auprès des autorités supérieures
afin que les subsides sollicités nous soient accordés.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Delellio, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde, MM. Schmitz, Bogaerts, M Swolfs, MM. Coeckelberghs, Morelle, M Cristolovean, M. Deschuyffeleer, M '
Van Leynseele, MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans et Van de Meulebroeck.
1,e

m e

lle

U o

m e

im

Se sont abstenus : MM. Massin, Thonet et Hermanus.

17
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbcek.
Budget pour içji.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Col-

lège, le rapport suivant :
0l

»r.»-

~n

----- -'-

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Etterbeek nous
venir, pour ê t r e soumis à votre avis, le budget
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont
s'étend également sur une partie d u territoire de
Ce budget se r é s u m e comme suit :

a fait parpour 1951,
l a paroisse
la V i l l e .

(6 novembre iç§o)
Recettes :

francs

185,220 40

Dépenses :

234,016 42

Déficit :

48,796 02

L'examen de ce budget soulève les remarques suivantes :
E n dépenses extraordinaires, aux articles 51 et 52, le Conseil de Fabrique inscrit le déficit du compte de 1949, soit
francs 21,503.55, et celui prévu au budget pour 1950, soit
francs 21,473.87. E n somme, le déficit réel prévu pour
l'exercice 1951 s'élève à francs 48,796.02 — (francs
2I

>503-55 +

francs 21,473.87) =

francs 5,818.60.

Cependant, il convient de noter que :
i°) dans son rapport sur le compte de 1949 de cette église,
approuvé par le Conseil communal le 31 juillet 1950, la
\ ille faisait remarquer que les suppléments de traitements
aux curé et vicaires, inscrits aux articles 36 et 37 pour un
montant total de 22,800 francs, devaient être supprimés comme étant des dépenses facultatives. De ce fait, le compte de
1949 ne se clôturait plus par un mali mais par un boni de
22,800 francs — francs 21,503.55 = francs 1,296.45.
2 ) la quote-part de la Ville dans le déficit prévu au budget
pour 1950, soit francs 2,799.60, a été liquidée le 25 septembre 1950 à la Fabrique d'église.
E n conséquence, le budget pour 1951 doit subir les modifications suivantes :
Inscription, en recettes à l'article 19, d'une somme de
francs 1.296.45 représentant l'excédent du compte de 1949.
Suppression, en dépenses à l'article 51, de la somme de
francs 21,503.55, montant du déficit du compte de 1949, tel
qu'il fut présenté par la Fabrique d'église.
0

Dès lors, le budget se présentera comme suit :
Recettes :

francs

212,512 87

Dépenses :

Déficit :
Ce déficit comprend celui de

186,516 85

2

1950,

soit francs

5-996 02

21,473.87,

(6 novembre 1950)

— 1154 —

dans lequel la V i l l e a déjà liquidé sa quote-part. L e mali
présumé pour 1 9 5 1 s'élèvera donc à francs 4 , 5 1 2 . 1 5 , somme
que le Conseil de Fabrique parviendra certainement à couvrir, compte tenu des augmentations de recettes qu'il espère
encore obtenir et des dépenses facultatives qu'il pourra réduire (articles 3 8 - 3 9 - 4 5 et 5 0 des dépenses ordinaires).
Sous réserve de ces observations et de ces modifications,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des voix. 11 y a douze
abstentions (1).

18
Péplacement
du Monument au Travail. — Décision du Collège du 14 février 1950. — Vœu à émettre. — Interpellation de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, depuis quelques mois,
la Ville de Bruxelles se trouve placée devant la solution de
divers problèmes ayant trait à l'urbanisme, à l'architecture
et à ses monuments. C'est ainsi que nous avons eu à nous
occuper la dernière quinzaine, de la question de l'Albertine.
La question du Monument du Travail ou plutôt de son
déplacement, n'est pas une question à caractère politique;
c'est une question qui intéresse les habitants du second district. Elle a déjà fait l'objet d'une décision du Collège, si je
ne m'abuse, en février 1950. Je puis rappeler que lors de
l'étude du projet d'aménagement du pont dans l'axe de
l'avenue de la Reine, l'architecte Mario Knauer, qui est fauteur du Monument au Travail au point de vue architecture,
avait émis des réserves et des objections qu'il avait adressées
au Service des Ponts et Chaussées, pour lui faire savoir que
(1) V o i r p. 1148 les noms des membres axant pris part au vote.

— 1155
yuore-pan. 1

recettes qui; ?

esdaraes

iprotet

s voix. I

Dhfflnhl

is quelques'
ntlasAs'
- à '' ,
Jf

ffldei*
i plutôt*

la conception du pont présentait des inconvénients au point
de vue circulation vers la rue Marie-Christine, la rue Claessens et autres environnantes. L'affaire revêt un caractère considérable en ce qui concerne les accès vers les rues Claessens
et 1 avenue de la Reine, centres d'intense
circulation. II faudra veiller à ce que la circulation reste normale. Par la même occasion, l'architecte avait examiné le
problème du Monument au Travail, qui dans l'esprit de
Constantin Meunier — le Maître qui l'a exécuté — de même
que dans l'esprit de ses héritiers, devait se trouver en plein
air, dans un endroit fréquenté par des ouvriers. Or, le Collège
dans ses décisions n'a pas entièrement observé ce point, on
parle de le retirer et si je suis bien renseigné, on parle de le
remettre au Marché-aux-Porcs, soit à l'intersection de la rue
de Locquenghien, à l'endroit où se trouve à l'heure actuelle
le Monument au Pigeon soldat. Je crois que l'endroit n'est
pas particulièrement bien choisi. Vous devez vous rendre
compte et vous figurer l'ampleur du Monument. Vous devez
vous rendre compte aussi de sa conception. On a beaucoup
discuté quant à savoir s'il devait être en plein air et exposé
à l'admiration de la foule. Je me souviens qu'on s'était préoccupé du fait, que l'emplacement du Monument au Travail
soit bien choisi et de préférence, qu'il soit édifié sur une
grande esplanade. Les services de la Ville de Bruxelles ont,
avec certaines commissions, examiné divers emplacements,
On avait songé à l'édifier à proximité de l'Université du Travail ou à l'angle de la rue Claessens et du quai des Usines.
Je souhaiterais que le Conseil communal puisse se rendre
sur place, ce qui lui permettrait d'apprécier s'il est possible
de éédifier ce monument à l'angle des rues Claessens et
Marie-Christine. Il y a encore un grand espace où le monument pourrait constituer un point de fusion entre le premier
et le second district et où il pourrait développer toute son
ampleur : c'est au quai des Usines, vers l'Allée Verte.
Je demande au Conseil communal d'émettre le vœu qu'il
en soit ainsi.
On a parlé également de le mettre au Marché-aux-Porcs.
Je n'ai pas l'impression que l'endroit est bien choisi et dans
ces conditions, je demande au Conseil communal d'émettre le
vœu suivant :
e t

alàS

1

M a r i e

r

s fi*

1

(6 novembre 10^0)

C h r i s t i n e

(6 novembre 1050)

— 1156 —

Déplacement du Monument au Travail.
Vœu de M. Brunfaut.
« 1 -C Conseil communal de la Ville de Bruxelles émet ie vœu
de voir réédifier le Monument au Travail aux abords du
nouveau pont de Laeken, c'est-à-dire à l'entrée des quartiers
industriels et maritimes.
» Tl souhaite qu'en tout état de cause, le Monument au Travail soit replacé sur le territoire de Bruxelles (2 district). »
e

(s) Fernand Brunfaut.
J'avais, quant à moi, examiné la possibilité de le réédifier
à l'entrée du boulevard du Centenaire, mais il y a une autre
conception de la Ville en ce qui concerne le tracé d'une voie
d'accès partant de la place Saint-Lambert et allant vers
l'avenue de Meisse. Cette voie d'accès s'appelle, je crois,
l'avenue du Vieux-Bruxelles. Pour bien situer ma suggestion,
cet endroit est celui où existait l'ancienne villa Vanderborght.
On peut apporter un caractère particulièrement attachant
à ce monument, l'encadrer d'un rideau de verdure, et aménager une grande esplanade à l'entrée du Centenaire. Je crois
qu'il pourrait présenter un caractère qui rendrait la conception du Maître.
Je demande au Conseil communal de prendre une décision
à priori. Un membre du Conseil communal, M . Deboeck, avait
parlé de la question des frais de réédification à proximité du
Marché-aux-Porcs. Le coût de cette réédification était évalué
à quelque quatre millions de francs.
Je demande au Conseil communal de se prononcer sur le
vœu que je présente. S'il ne désire pas se prononcer définitivement aujourd'hui, qu'il se prononce à bref délai.
M. Deboeck. Ce n'est pas la première fois que j'interviens
dans cette question, pour laquelle j'ai pris certains renseignements. Je suis allé voir sur place et je pense qu'une solution
moins coûteuse serait de construire de nouvelles fondations
à quelques mètres de l'endroit actuel et d'y installer le monument sans devoir le démonter complètement.
Je demande que ma suggestion soit examinée au même
titre que celles exposées par M. Brunfaut.
M. Schmitz. Du moment qu'il y a une autre proposition, je
m'en remets à celle-ci et je n'insiste pas.

1157 —
tm

(6 novembre 1950 )

M. le Bourgmestre. J'allais faire l'observation à M. Brunfaut, qui demande à remettre un vœu et qui en même temps
demande que le Conseil aille voir sur place. Or, l'adoption du'
vœu tend à voir réédifier le monument à un endroit déterminé.
Je pense que cette question devrait être examinée longuement en section, et je dirai même en sections réunies sur
place, parce qu'à l'endroit où il est placé, le terrain n'est pas
bon. Nous avons lutté pour pouvoir le garder là où il est,
mais le pont dans l'axe de l'avenue nous a été imposé, ce qui
nécessite le transfert du Monument.
Le projet de la Ville, celui qui avait notre préférence, a
toujours été de bâtir un large pont fixe à l'emplacement du
pont ouvrant démoli. On avait ainsi la place voulue pour
ménager des rampes d'accès. Je me suis malheureusement
trouvé devant la décision des Ponts et Chaussées d'une part,
et les exigences légitimes de la population laekenoise, d'autre
part, qui demandait que le travail soit effectué au plus vite.
Or, on m'a dit que la remise en question de ce travail
amènerait un nouveau retard de trois ans. Comme nous
attendions depuis assez longtemps j'ai accepté, la mort dans
l'âme, qu'on fasse le travail. Pour assurer des pentes convenables d'accès au nouvel ouvrage d'art, des expropriations
devront être faites par l'Etat. En ce qui concerne le Monument
au Travail, il ne peut pas rester où il se trouve. 11 ne peut
également être reconstruit de l'autre côté du canal, où l'on
ne dispose pas de l'ampleur nécessaire à présenter le Monument au Travail.
Une phrase symbolique a remis ce monument « à la garde
de la Ville de Bruxelles ».
En fait, ces pierres, qui représentent l'œuvre de Constantin
Meunier, sont la propriété de l'Etat; nous ne pouvons pas en
faire ce que nous voulons.
Ce monument a été construit par l'Etat; nous ne sommes
intervenus que pour donner des suggestions.
Je m'arrête au projet proposé au Conseil communal et qui
consiste à placer le monument à un autre endroit, par exemple au Marché-aux-Porcs.
C'est un endroit bien situé, où il y a de l'ampleur. Le monument pourrait être établi à l'endroit où se trouve actuellement le monument au Pigeon soldat, dans un vaste rond-

(0 novembre 1950)

— 1158 —

point garni de plantes. Je pense que cela conviendrait parfaitement pour la présentation de ce monument, qui est une
très belle œuvre, et qui disposerait ainsi d'un emplacement
de première valeur. Je demande au Conseil communal d'adopter cette proposition. Je crois que ce serait bien et tout à fait
digne du grand artiste dont on veut glorifier l'œuvre.
M. Massin. Monsieur le Bourgmestre, ne pensez-vous pas
qu'à côté de l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait un emplacement pour mettre ce monument ?
M. Brunfaut. Il n'y a certainement pas assez d'espace.
M. le Bourgmestre. Voici, je ne sais pas ce que le destin
nous réserve. Imaginons un peu que l'Institut des Arts et
Métiers connaisse un succès plus considérable encore que
celui dont il jouit déjà actuellement. Le monument semblerait
insignifiant à côté de cet immense bâtiment. Vous n'avez pas
le même obstacle à l'emplacement que je vous cite. Je crois
que nous ne devrions pas prolonger le débat, mais que nous
devrions voir cela sur place et envisager toutes les hypothèses avant de nous prononcer.
Il n'y a rien qui brûle; le pont est construit et l'accès au
pont, du côté du Monument au Travail, est un accès secondaire : c'est celui qui vient de la rue des Palais.
M . Brunfaut. Si vous vous ralliez à l'idée d'aller sur place,
je retire provisoirement mon vœu.
M. l'Echevin Verheven. J'aurais voulu vous donner objectivement la situation de toute cette- affaire, que l'on tâche à
nouveau de dramatiser.
M. Brunfaut. On ne dramatise rien du tout.
M. TEchevin Verheven. J'ajouterai simplement ceci à ce
que vient de vous dire M . le Bourgmestre : C'est la Société
Centrale d'Architecture qui a délégué l'architecte Van Montfort pour s'occuper de cette question, M . Van Montfort étant
l'exécuteur testamentaire de Mario Knauer, qui est l'auteurarchitecte du monument.
Vous avez oublié, Monsieur Brunfaut, de dire que toutes les
sculptures qui ont été exécutées n'ont pas été faites pour
l'endroit où on les a érigées. Ces sculptures, dues au Maître

— 1150 —

f 6 novembre /050)

Constantin Meunier, ont été achetées par l'Etat en 1903 et
c'est à la demande de l'Administration des Ponts et Chaussées
pour pouvoir a m é n a g e r des pentes et des contrepentes suffisantes pour arriver à l'accès du tablier du nouveau pont
unique que l'on construit, que l'on a envisagé le déplacement
du monument.
Ce n'est pas le Collège à lui tout seul qui a décidé de la
proposition de mettre ce monument dans l'axe de la rue du
Canal, à l'emplacement du monument au Pigeon soldat.
Divers emplacements ont été cherchés, notamment au boulevard de l'Abattoir, à proximité de l'Institut des Arts et Métiers, à l'emplacement du monument au Pigeon soldat et
ensuite à l'Allée Verte, — mais on n'en a pas encore parlé, —
à l'emplacement du terrain de basket-ball. C'est après de
nombreux entretiens avec les administrations intéressées, que
le nouvel emplacement a été décidé, en principe, à l'endroit
que l'on vous propose aujourd'hui d'adopter.
Le travail a été commandé, d'accord avec l'Administration
des Ponts et Chaussées, à l'architecte Van Montfort qui est
chargé d'exécuter le travail et de remettre tous les documents.
Ceux-ci doivent être fournis pour le 15 de ce mois. Voilà où
en est la situation.
J'ajouterai que l'Etat prend également à sa charge les frais
de déplacement du monument au Pigeon soldat.
Si vous deviez décider d'un autre endroit, la chose serait
communiquée à l'Etat. Seulement, je vous rends attentifs à
une chose, c'est que le pont est en voie d'achèvement, et dès
qu'il sera construit, il est tout naturel qu'il puisse être livré
à la circulation. Nous aurons d'ailleurs bientôt de grandes
manifestations au quartier du Centenaire (Salon de l'auto et
Foire internationale), et vous allez avoir là nombre d'accidents et un bel encombrement ! Quand le pont sera construit,
il faut donc qu'on puisse l'utiliser dans des conditions satisfaisantes.
M . Jauquet. Alors, la décision est prise, si je comprends
bien !
(

Sourires.)

M . l'Echevin Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me permets d'insister, tout comme mon

(ù novembre 1950)

— 1160 —

c o l l è g u e M . l'Echevin V e r h e v e n . N o u s allons avoir bientôt le
Salon de l'auto et l a F o i r e internationale et au nom de celleci, j'insiste que pour le v i n g t - c i n q u i è m e anniversaire de sa
c r é a t i o n , le pont puisse ê t r e utilisé. Les travaux avancent
relativement lentement et je crois que si cela continue, ils
ne seront pas finis. Il faudrait songer aussi à remettre en état
l'Allée Verte, qui est l ' a c c è s le plus direct à la Foire.
M. Brunfaut. J ' e s p è r e que vous aurez plus de chance que
moi, en ce qui concerne l'Allée Verte.

M. l'Echevin Cooremans. J'ose e s p é r e r qu'une solution rapide interviendra, et je souhaite que le Conseil se rende sur
place le plus vite possible.
— L a proposition est r e n v o y é e aux sections r é u n i e s .

19
Suppression de la taxe d'ouverture sur les débits de boissons
fermentées. Interpellation de M. Schmitz.
M. Schmitz. Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, à plusieurs reprises, j ' a i é m i s , en cette enceinte, de justes critiques
concernant la taxe d'ouverture.
Cet i m p ô t , injuste à la base, frappe durement une seule
corporation dont la raison d ' ê t r e se justifie au moins autant
que toute autre.
Le café bien tenu est l'endroit où l'homme d'affaires fixe ses
rendez-vous, c'est un lieu de d é t e n t e , où l'on se retrouve en
s o c i é t é , o ù se nouent e+ s'entretiennent des relations, etc.
D a n s la s o c i é t é moderne, le café remplit un rôle social dont
peu se rendent compte. D a n s ce secteur aussi, une profonde
é v o l u t i o n est en cours.
D è s lors, par quelle aberration s'acharne-t-on fiscalement
sur ce genre d'entreprise, dont le pourcentage de frais g é n é raux — en faveur de l a c l i e n t è l e — est d é j à si é l e v é ?
L ' o r i n i g e , je pourrais presque dire l'historique, de cette taxe
contre laquelle toute une corporation s'insurge, est mal connue.

1

"ons avoir b^î n h

„,

}

'

si cela -

—

(6 novembre IÇ50)

,, , . ,
Unttot du

19 août 1889 avait établi, exclusivement à charge
des débits vendant des boissons spiritueuses, un droit de
licence.
C

e

d r o i t

d

e

bcence é t a i t un droit fixe allant de 60 à 200 fr

suivant l'importance de l ' a g g l o m é r a t i o n dans laquelle se trouàJaFoire
ilus de i

1 if •

ES t

si élevé?

v a i t

l e

d

e

b

l

t

f a u t

t e r i i r

c o i n

P t e de la valeur du franc à cette

époque). Ce régime dura jusqu'en 1912.
Il y eut donc, depuis 1889 jusqu'en 1912, deux e s p è c e s de
débits : 1° les débits vendant des boissons alcooliques et
payant un droit de licence; 2" les d é b i t s ne vendant que des
boissons fermentées et ne payant aucune licence.
Ce régime de droit de licence a été aboli par la loi du 12
décembre 1912, qui le remplaça par une taxe d'ouverture unique sur tout nouveau débit de boissons alcooliques et fermentées. Cette taxe allait de 300 à 1.000 francs, suivant l'importance de la localité.

Le projet de loi sur le régime de l'alcool que déposa le
Gouvernement en 1919 ne demandait, en ce qui concerne la
taxe d'ouverture, aucune modification, mais il établissait, par
contre, une loi de cadenas concernant l'ouverture d'un nouveau café.
Le Parlement, estimant que ce régime de cadenas était
inadmissible, scinda le projet unique du Gouvernement en
deux lois : la première réglementant les débits d'alcool, la
seconde réglementant l'exploitation des débits de boissons
fermentées. C'est dans cette deuxième loi que se trouve
inscrite la taxe d'ouverture.
Suivant cette loi du 29 août, la taxe d'ouverture n'est plus
une taxe fixe. En effet, cette taxe correspondra à « la valeur
locative du débit ». Elle fut fixée au triple de la valeur loçaUve annuelle et payable en une fois, valable pour 15 ans.

Enfin, une l o i du 31 d é c e m b r e 1925 modifia ce régime.
Dans son e x p o s é , le Gouvernement déclarait :
« E n raison de la hausse c o n s i d é r a b l e survenue dans les

(6 novembre JÇ^O)

— 1162 —

»
»
»
»
»
»
»
»

loyers depuis 1919, la taxe d'ouverture, dont la durée de
validité a du reste été fixée pour une période beaucoup
trop longue, est devenue excessive, sinon prohibitive. Le
taux élevé de la taxe d'ouverture constitue également une
sérieuse entrave aux travaux d'amélioration des conditions
d'hygiène du débit, par suite du supplément de la taxe
d'ouverture dont le débitant devient généralement passible
en pareil cas.
» Aussi convient-il, afin de remédier à ces inconvénients,
» de réduire la durée de validité, ainsi que le taux de la taxe
» d'ouverture. »
La taxe devient quinquennale et correspond à la valeur
iocativc d'une année au lieu de trois, précédemment.
Le surplus de la somme antérieurement due fut remplacé
par une taxe annuelle, correspondant au cinquième de la taxe
d'ouverture quinquennale.
Mais, par une aberration qui ne s'explique que par le fait
qu'à cette époque les cafetiers, hôteliers et restaurateurs qui
n'étaient pas groupés en association professionnelle se trouvaient sans défense. Les parlementaires ne furent pas éclairés
par des dirigeants avertis et la taxe d'ouverture fut étendue
à l'ensemble des débitants, même à ceux n'ayant jamais
débité de l'alcool.
C'est chose inconcevable, direz-vous, mais ce fut comme
cela.
Et voilà comment naquit la taxe d'ouverture sous sa forme
actuelle.
**
Les communes, toujours à l'affût de possibilités d'impositions nouvelles, s'empressèrent de faire honneur à cette taxe
en lui adjoignant des additionnels.
A Bruxelles, avant la dernière guerre, elle était frappée de
20 % additionnels. Pendant la guerre, le Collège usurpateur
du Grand-Bruxelles uniformisa les taxes... par le haut bien
entendu, portant le taux de cette taxe à 100 additionnels.
On s'imaginait qu'une fois tout rentré dans l'ordre, le Collège légal allait balayer tous ces relents de la période tragique. Cela fut fait, sauf pour les taxes.

— 1163 —

(6 novembre

TO$O)

Bruxelles avait ainsi q u i n t u p l é son imposition sur les débits
de m ê m e que sur les restaurants et hôtels auxquels était
adjointe une salle de débit, ce qui est fréquemment indispensable.
... Puis ce fut la hausse des loyers, dont le taux légal est
actuellement fixé à 170 %, d'où augmentation correspondante
de la taxe.
C'est ainsi q u ' à Bruxelles, un é t a b l i s s e m e n t payant avant
la guerre 2.000 francs sur la base de 20 % d'additionnels,
paye actuellement sur la base d'un loyer porté à 170 %, la
coquette somme de 17.000 francs, soit 8 fois et demie le montant d'avant guerre.
L'injustice m ê m e du principe de la taxe est amplifié par
l'injustice de son é c r a s a n t e majoration. Et que sera-ce lorsque la majoration e n v i s a g é e des loyers entrera en vigueur ?
Je vais citer un exemple d'application de cette taxe :
E n supposant que des locaux professionnels aient une v a l u i r locative de 50.000 francs, les taxes d'ouverture proprement dites s ' é t a b l i r a i e n t comme suit : taxe d'Etat 50.000 frs.
+ d é c i m e 5.000 frs. + taxe communale 50.000 frs. + taxe
provinciale 25.000 frs., soit un total de 130.000 francs.
Mais
gravité,
devient
130.000

où le p r o b l è m e prend toute son ampleur et toute sa
c'est q u ' a p r è s une p é r i o d e de cinq années, cette taxe
annuelle — donc permanente — ce qui fait en chiffres
: 5 = 26.000 frs., soit plus de 50 % du loyer annuel.

Diverses administrations communales ont heureusement
compris que semblable situation ne pouvait perdurer.
Dans deux importantes communes de l'agglomération, j'ai cité Jette et Saint-Josse-ten-Noode — cette taxe est
abolie. A Molenbeek, le très compréhensif bourgmestre a
d é c l a r é qu'il en r é c l a m e r a i t la suppression totale. M M . les
bourgmestres de Saint-Gilles, Ixelles, Anderlecht, Schacrbeek,
Uccle, Forest feront des propositions de réduction dont ils
n'ont pu me p r é c i s e r l'ampleur avant que le Conseil communal se soit p r o n o n c é . D'autres communes de l'agglomération
n'ont pas encore pris d'engagement, mais tout porte à croire
que la plupart d'entr'elles auront un geste très heureux.

(6 novembre 1950)

—• 1164 —

Le Gouvernement actuel, en la personne de plusieurs de
ses ministres, a admis en principe la suppression de cette
taxe. 11 ne m'appartient pas encore de préciser à quel point
en sont les pourparlers.
De plus, divers partis ont nettement pris position en faveur
de sa suppression. Je ne sais si leur attitude en cette enceinte
ne se d é m e n t i r a pas.
Et que
grâce?

fera

Bruxelles où les contribuables

demandent

Je sais que la situation est délicate. Je me rappelle qu'après
de difficiles conversations que j'eus avec M . Waucquez,
moralement p r é s e n t parmi nous, soutenu par plusieurs collègues, la proposition de taxe fut d'abord retirée de l'ordre du
jour puis r e p r é s e n t é e avec une réduction de 40 %, ce qui
valut au Collège les foudres du Ministre de l'Intérieur de
l'époque, M. Vermeylen lequel nous imposa de reporter la
taxe à 100 % pour l'exercice suivant.
T o u t cela n'est pas une raison suffisante pour ne pas apporter ne serait-ce qu'un correctif à cette taxe maudite.
On me r é p o n d r a que le budget est en déficit. Et alors ?...
Pour quelles raisons devons-nous être les seuls sacrifiés ?
Encore une fois, j'en appelle à l'énergie et à la toute bonne
v o l o n t é du C o l l è g e , de m ê m e q u ' à l'appui de tous mes collègues.
En conclusion de mon interpellation, je d é p o s e l'ordre du
jour suivant :
« Le Conseil communal marque son désir formel de voir
abolir dans les plus brefs délais, la taxe annuelle d'ouverture
sur les d é b i t s de boissons fermentées dans ses effets dépassant l'ouverture d'un nouveau débit.
» Il prie le Collège de prendre note de ce désir en vue de
l'élaboration du budget pour 1952.
» Comme décision i m m é d i a t e , d é c i d e une réduction
20 % de la dite taxe, à partir du 1 janvier 1951. »

de

er

M. Deboeck. Je suis déjà intervenu à plusieurs reprises au
sujet de cette question.
Je demande à mon Collègue, M . Schmitz, d'attendre quelques jours. Nous allons b i e n t ô t examiner notre budget, en
Sections r é u n i e s d'abord; à ce moment, nous pourrons voir

1165 —

(6 novembre iç$o )

si nous sommes à même de faire des économies et d'envisager
une réduction de recettes.
Il est évident que notre façon de travailler actuelle ne peut
durer. D'autre part, je suis tout à fait d'accord avec M .
Schmitz pour souhaiter qu'un changement intervienne sans
délai.
i,
D'autre part, sur dix-neuf communes, il y en a quinze qui
ont supprimé cette taxe; c'est dire qu'elle n'est pas sympathique,
r
Je demande donc à M . Schmitz d'attendre et d'examiner
la question ensemble, le plus vite possible, en Sections réunies.
M. Thonet. Le groupe communiste tient à rappeler le vote
qu'il a émis contre cette taxe lors de la séance du Conseil
communal du 29 juillet 1949, consacrée à la discussion du
budget. Il rappelle également l'intervention et la proposition
faite par notre groupe, lors de la séance du Conseil communal
du 17 octobre 1949, visant à la suppression de cette taxe.
Les conclusions de l'interpellation de M . Schmitz sont donc
la répétition de notre proposition antérieure.
Nous actons le fait de voir que d'autres membres du Conseil communal sont de notre avis, d'autant plus qu'un conseiller socialiste de Schaerbeek a proposé également la suppression de cette taxe.
Dans sa réponse, lors de la séance du 17 octobre 1949, M .
le Bourgmestre disait : « Rien ne dit que plus tard, quand
» nos finances seront améliorées, nous n'envisagerons pas de
» revoir la question ».
Quand les finances seront améliorées avez-vous dit, Monsieur le Bourgmestre, mais vous savez très bien qu'elles ne
le seront jamais, sous une gestion P. S. C.-libérale !
M. le Bourgmestre, Heureusement que vous êtes là ! M .
Thonet est un délicieux humoriste.
M. Thonet. Vous avez bien trop peur de faire payer comme
il le faudrait, les riches. 11 me semble qu'il vaut mieux que
vous vous décidiez tout de suite. Nous espérons que les libéraux, qui sont, paraît-il, pour la diminution des taxes, profiteront de l'occasion qui leur est donnée, pour faire la démonstration de ce qu'ils ne se limitent pas à de simples
promesses électorales.

(0 novembre iç^o)

— 1166 —

M. le Bourgmestre. Votre plaidoyer est irrésistible. Vous
êtes désarmant.

(Rires.)
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, il est certain
que le taux de la taxe sur les d é b i t s de boissons est élevé par
rapport au taux en vigueur avant guerre. M a i s vous n'ignorez
pas qu'avant guerre cette taxe était t r è s modique à Bruxelles;
que les d é b i t s de boissons jouissaient, avant guerre, sur notre
territoire, d'un r é g i m e que l'on peut appeler régime de laveur,
en comparaison avec la situation faite aux débits des autres
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .
Nous avions, en effet, 20 centimes additionnels alors que
plusieurs autres communes de l ' a g g l o m é r a t i o n appliquaient
50 centimes pour cents additionnels.
M . le Bourgmestre. E n effet, comme vous le constatez,
nous avons toujours été m o d é r é s .
M . l'Echevin De Rons. Vous n'ignorez pas que cet état de
chose a d o n n é lieu, avant guerre déjà, à une intervention de
l'autorité s u p é r i e u r e qui nous reprochait de ne pas faire le
m ê m e effort fiscal que les autres communes, nonobstant notre
situation déficitaire.
Si l'on parle maintenant d'un coefficient excessif de majoration, il importe de faire ressortir é g a l e m e n t la modicité du
taux d'avant guerre.

*
**
Je ne nie pas que les d é b i t s de boissons soient
ment fortement t a x é s et je reconnais que certains
d é v e l o p p é s par nos C o l l è g u e s ne sont pas d é n u é s
Aussi, si notre situation b u d g é t a i r e le permettait,
serait, sans doute, tout d i s p o s é à r é d u i r e cette taxe.
Messieurs, je vous prie de ne pas oublier certaines

en ce moarguments
de valeur.
le Collège
Toutefois,
réalités.

M a l g r é une intervention de l'Etat, que j ' é v a l u e à plus de
200 millions, notre déficit à l'ordinaire reste de 120 à 130 millions — ce qui nous oblige à contracter r é g u l i è r e m e n t des
emprunts de consommation — emprunts qui nous enfoncent
toujours davantage.

— 1167 —

(6 novembre Tfôo)

Une telle situation est due sans doute au fait que l'Etat ne
remplit pas tout son devoir à l'égard de la Ville de Bruxelles;
mais on peut comprendre que les Ministres de l'Intérieur qui
se sont succédé se soient tout de même préoccupés de notre
déficit.
Vous n'ignorez pas qu'à plusieurs reprises, l'Autorité supérieure a insisté en faveur de l'instauration de taxes nouvelles
(lettres cie 1948 et 1950).
Vous voudriez alors que, non seulement nous ne donnions
pas suite à ces invitations pressantes, mais qu'au surplus
nous supprimions une taxe qui rapporte, tout de même de 5
à 6 millions de francs par an.
Vous savez que l'assainissement de nos finances ne peut
se réaliser sans le concours financier de l'Etat. Depuis deux
ans, nous faisons des démarches incessantes pour obtenir
une intervention supplémentaire de l'Etat et en même temps,
vous voudriez que nous supprimions ou que nous réduisions
la taxe sur les débits de boissons que l'Etat, dont on réclame
l'aide, estime devoir appliquer lui-même.
Vous comprendrez qu'en cette matière, nous ne pouvons
pas nous montrer plus large que l'Etat. Ne nous faisons aucune illusion : non seulement une telle suppression ou réduction n'a aucune espèce de chance d'être approuvée, mais ce
qui est encore plus grave, une telle attitude du Conseil communal nous déforcerait sérieusement, en matière de taxes
nouvelles que l'autorité supérieure voudrait nous voir appliquer et dans l'action que nous menons à l'égard de l'Etat.
Nos contribuables ne comprendraient pas que sachant à
l'avance que notre décision ne sera pas approuvée, nous promettions de supprimer une taxe que nous serions bien forcés
d'appliquer.
Certes, il est possible que certaines communes suppriment
leur taxe sur les débits de boissons. Mais quelle est la situation budgétaire de ces communes ? Ont-elles des revendications spéciales à faire valoir auprès de l'Etat?
Songez un peu aux charges que nous supportons pour ces
mêmes communes en matière d'enseignement, d'assistance
publique, de théâtres, etc., et vous comprendrez qu'il n'y a
entre elles et nous, aucune comparaison à faire en ce qui
concerne nos charges et par voie de conséquence, en ce qui
concerne notre fiscalité.

f o novembre 1050)

— 1168 —

Bref, étant donné notre situation, étant donné les circonstances, j'estime que la proposition, aussi sympathique
soit-elle, tendant à supprimer ou à réduire la taxe sur les
débits de boissons, doit être écartée dans l'intérêt même de
la Ville, c'est-à-dire dans l'intérêt des contribuables de Bruxelles.
*

**
Qu'arrivera-t-il si la base de taxation, c'est-à-dire la valeur
locative des locaux destinés au débit de boissons venait à
être augmentée, ce qui équivaudrait, en fait, à une augmentation de la taxe sur les débits de boissons ?
Je puis vous dire que le Collège ne désire aucunement
augmenter la taxe sur les débits de boissons.
Au cas où la loi sur les loyers serait adoptée par le Parlement, le Collège examinera, d'accord avec les départements
de l'Intérieur et des Finances, la possibilité de maintenir, en
matière de taxe sur les débits de boissons fermentées ou spiritueuses, les bases d'imposition en vigueur pour le moment.
Autrement dit, pour les débits existants et pour les débits
qui s'ouvriront, la taxe serait établie sur la valeur locative
réelle ou présumée, au 31 décembre 1950, (donc avant la
nouvelle augmentation des loyers) dès locaux affectés au
débit.
Le Conseil communal serait saisi, en temps voulu, des propositions du Collège.
Le règlement actuellement en vigueur et approuvé par l'autorité supérieure jusqu'au 31 décembre 1951, serait modifié en
conséquence.
M. Brunfaut. Quel est votre avis sur le problème actuel?
Ne retournez pas à 1948.
M. l'Echevin De Rons. Je vous ai parlé de tous les ministres de l'Intérieur qui se sont succédé. J'ai commencé par 1948
et j'arrive à 1950. Le Gouverneur nous écrit :

1169 —
gouvernement Provincial
du Brabant
l*

Div:

N"

(6 novembre 1050)
Hruxelles, le 9 juin /y50.

55117-962

MESSIEURS,

E n marquant son accord à l'approbation par la Députation
permanente du Budget de votre Ville pour 1950. M . le M i nistre de l'Intérieur, entre autres considérations au sujet des
mesures à prendre en vue d'assurer le redressement de la
situation financière, a suggéré d'étendre à toutes les enseignes, la taxe appliquée aux réclames lumineuses exclusivement.
Je vous prie de me faire connaître, Messieurs, la suite
que vous comptez réserver à cette suggestion.
Le Gouverneur,
(s) F . D E M E T S .
et le 24 octobre dernier, le Gouverneur nous écrit :

,'411

Gouvernement Provincial
du Brabant
i "
r

Div.

X"

Bruxelles, le 24 octobre 1950.

55T 17-962

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous rappeler, en vous priant d'y satisfaire
d'urgence, la demande qui vous a été faite par ma lettre du
9-6-50, émargée comme la présente et relative à la taxe sur
les enseignes.
Pour le Gouverneur :
Le Chef de Service délégué,
(s) illte.

( o novembre 1950)
M . Brunfaut.

— 1170 —

Le Gouverneur a servi de boîte aux lettres au

Ministre.
M. l'Echevin De Rons.
M . Brunfaut.

D'accord, nous comprenons cela.

Nous comprenons aussi.

M . l'Echevin De Rons.

Les autres lettres datent du temps

de M. Vermeylen.
M. Brunfaut. M. Vermeylen a quitté le ministère depuis
deux ans.
M . l'Echevin De Rons. Je vais vous préciser. M . Schmitz
nous demande de supprimer une taxe qui rapporte tout de
même cinq à six millions par an.
Qu'arrivera-t-il si l'Etat supprime une partie de la taxe ?
11 est difficile de répondre; il y a naturellement eu des propositions d'un certain nombre de parlementaires.
Je ne connais pas la suite qui y sera réservée.
Si au Parlement on estime que l'extension qui a été donnée
à cette taxe est abusive, nous devrons évidemment réexaminer la question.
M . le Bourgmestre. Je pense que la question est prématurée; nous ne pourrons pas la trancher : 1° il y aurait lieu de
remettre cela jusqu'à l'examen du budget et même à cette
époque, il sera peut-être utile de vous demander d'agir avec
sagesse. Nous nous dépensons beaucoup dans ce domaine,
ce sont des choses que vous ne savez pas car elles ne se
font pas bruyamment, pour essayer d'obtenir de l'Etat qu'il
vienne au secours des grandes villes, conformément à des
promesses faites solennellement au Parlement, tant à la
Chambre qu'au Sénat. Vous comprenez combien il serait impossible pour nous de répondre à des objections telles que
celle-ci. Vous vous enfoncez volontairement, vous renoncez
à des recettes et puis vous venez crier secours auprès de
l'Etat.
M . Thonet.

Faites payer les riches !

M . le Bourgmestre. Ce sont là des phrases. Dans tous les
cas, la question est très épineuse. En principe, nous devons
convenir de cette vérité fondamentale, qu'il est injuste qu'en

1171 —

(6 novembre 1030)

raison du caractère spécial de leur commerce, des commerçants soient frappés d'une taxe spéciale. On doit alors rétablir
la patente et rappliquer à tous les commerçants. C'est là
une taxe comme une autre. Si jamais un jour une taxe doit
disparaître, nous sommes en conscience décidés à commencer
par celle-là. Mais vous comprenez que si nous le faisions
actuellement, nous nous déforcerions auprès de l'Etat, alors
que nous devons faire appel à ses ressources.
mil»

La situation serait telle qu'au lieu de pouvoir diminuer
certaines taxes, nous devrions les augmenter et les étendre
à d'autres catégories. Ne courons pas trop vite, soyons sages.
Nous ne pouvons pour le moment accorder que de bonnes
paroles. Il ne faut pas que nous disions des choses absurdes;
nous avons trop peu d'argent en caisse et nous irions encore
renoncer à quelques-unes de nos recettes! Vous ne devez pas
demander l'accomplissement de ce geste.
Mous pourrions renvoyer cette question à l'examen du
budget.
Il est possible, ce que je ne crois pas, que les propositions
d'économie soient telles que le déficit soit résorbé. Si cette
hypothèse se réalisait et si nous pouvions compter sur le Conseil communal, nous pourrions envisager la suppression d'une
recette.
Au moment où nous nous dépensons en démarches pour
que l'Etat se penche sur le sort des grandes villes, nous ne
pouvons pas donner l'exemple de cette attitude que l'on
pourrait qualifier de purement électorale.
La question sera renvoyée lors de l'étude du budget. 11
s'agit de la Ville, certaines personnes croient que lorsqu'elles
font des propositions qu'on n'accepte pas, que cela devient
une affaire personnelle. Nous sommes ici pour juger les
affaires de tout le monde...
M . Deboeck. Cela n'est pas un but électoral pour moi.
1

tumulte).

M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je sais, je me rends compte que la position de la Ville
de Bruxelles est difficile dans cette question.
Je voulais alerter le Collège sur la volonté de la majorité
des Conseillers pour la revision de cette taxe.

(6 novembre T050)

— 1172 —

Le parti libéral s'est e n g a g é , le parti socialiste ai pris une
position nette. D e l'autre c ô t é , il est incontestable que h
position de la classe moyenne s'est fortement affirmée au sein
du parti s o c i a l - c h r é t i e n . P o u r le surplus, il y a des taxe;
tellement injustes qu'elles doivent d i s p a r a î t r e . *

(Approbation du groupe communiste).
Je m ' a p e r ç o i s m ê m e que les adversaires des riches sont
avec nous.

.(tumulte),

.-'S • ,j H.tyyu.:; !',:.'/: v

M . Brunfaut. Les conclusions, je les é m e t t r a i quand bon
me semblera... Je retiens ceci, c'est que te Bourgmestre a un
faible espoir concernant les é c o n o m i e s qu'on pourrait faire
au budget.
M . Schmitz. Je retiens l a promesse de notre échevin des
Finances, qui avance que le C o l l è g e prendra une position nette
lorsque les loyers augmenteront, et nous sommes malheureusement à la veille de ce coup de massue. S i à ce moment là,
on ne veut pas majorer cette taxe, cela nous fera environ
.15 % de r é d u c t i o n indirecte; ce serait d é j à quelque chose.
Cette situation est lamentable lorsqu'on voit ce qui se passe
d'autre part. Je vous prierai cependant de mettre ce point
d'une façon positive à l'ordre du jour. O n vote si facilement
des d é p e n s e s pour tel ou tel secteur !
Il y a un an ou deux, des observations furent faites par
la D é p u t a t i o n permanente et par le Gouverneur contre certains d é p a r t e m e n t s , qui d é p e n s a i e n t i n c o n s i d é r é m e n t . On devrait moins taxer certaines parties de l a population et faire
des é c o n o m i e s .
M . le Bourgmestre. Le C o l l è g e a é t é attentif aux aspects
du p r o b l è m e et la d é c l a r a t i o n qui vous a é t é faite t a n t ô t par
M . l'Echevin De Rons, à propos du maintien de la base
actuelle dans le cas d'application d'une modification de ces
b a r è m e s , à la suite du vote de la nouvelle l o i sur les loyers,
est une décision qui a é t é e x a m i n é e au C o l l è g e ; M . l'Echevin
De Rons s'est fait le porte-parole du C o l l è g e pour faire cette
d é c l a r a t i o n . C e l a ne d é p e n d r a pas seulement de nous, mais
•nous ferons é v i d e m m e n t les propositions voulues pour que
ces dispositions soient ; r é g l e m e n t a i r e s , à l a condition, bien

—

1173 —

(6 novembre

JO$O)

entendu, que nous soyons certains d'être a p p r o u v é s . Car, ce
que nous ne voulons pas, c'est promettre, c'est faire reluire
ou resplendir aux yeux des habitants, qu'ils n'auront nlus à
faire face à cette d é p e n s e , pour voir ensuite notre décision
a n n u l é e . Ce serait une plaisanterie indigne de notre Administration et je vous convie donc, Mesdames et Messieurs, à ne
pas insister et à attendre la discussion du budget.
Je suis t r è s sceptique quant aux é c o n o m i e s à réaliser, mais,
qui sait, dans l'intervalle, certaines négociations qui sont en
cours pourraient p e u t - ê t r e aboutir à des promesses si pas i m m é d i a t e s , du moins futures !

— Renvoi à l'examen du budget.

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 30 octobre 1950, est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

L a s é a n c e publique est levée à seize heures vingt minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures vingt minutes.

— 1174 —

(0 novembre rç$o)

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Economat.
1) Fourniture de cent cinquante poteaux de signalisation.
/nstritction

publique.

2) Transports et déménagements à effectuer
tion bruxelloise.
Travaux

publics.

dans l'aggloméra-

(Bâtisses).

3) Renouvellement, par un revêtement en asphalte coulé et en
dment volcanique, de la couverture en ciment volcanique des
toitures de l'Institut des Arts et Métiers.
4) Travaux de peinture et réparations d'enduits préalables aux
dites peintures à exécuter dans les locaux de la Direction de
l'Hygiène publique et du Commissariat de la l
Division de
police.
r

Nettoiement de la

e

Voirie.

5) Fourniture de deux camions de 3 T. et de deux fourgons tôles
de 1.250 kg. de charge.
6) Fourniture de cinq camions automobiles à tambour « Kuka »
de 6 m de capacité, pour l'enlèvement des ordures ménagères.
7) Travaux d'aménagement intérieur des bâtiments occupés par le
Service du Nettoiement de la Voirie, Quai de Willebroeck, 21.
3

Electricité.
8) Reprise de 60 000 kg de divers câbles rebutés.
Travaux

publics.

9) Restauration
Ville.

(Architecture).
de

la flèche en pierre blanche

de l'Hôtel de

— 1175 —

(6 novembre

iç$o)

Propriétés
10) Enduisage au ciment des immeubles sis à Bruxelles rue de
la Presse 10. 12, M et 16.
11) Salle de la Madeleine. Démontage de la balustrade en pierre
couronnant la façade vers la rue Duquesnoy et construction
d'un couvre-mur en pierre bleue.

II décide de proroger pour le mois de novembre
temporaire du Service du Chômage.

II fixe
police.

le traitement

de

M . Emile

Dhaenens,

1050 le cadre

Commissaire de

11 nomme M
M a r i e - J o s é Willems, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux écoles gardiennes.
1 , e

11 a g r é e cinquante-deux
de Bruxelles pour donner
communales primaires.

catéchistes proposées par M . le Doyen
renseignement religieux dans les écoles

Il accepte la démission offerte par M
Yvonne Marsh-Mahicu de
ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M
A r i a n e Lefèbvre. à titre définitif, aux fonctions
de professeur dans les établissements d enseignement moyen.
1 1 , 1

îl nomme M M . Antoine Jabé, Fernand André, Charles Tqirias,
Georges Gilbart, Corneille De Greef et Robert EIst, à titre définitif,
aux fonctions d'instituteur dans les établissements d'enseignement
moyen.
H"

(6 novembre IQ^O)

— "M 76 —-

11 nomme M
Suzanne Risiaux-Duchène, à titre définitif, aux
fonctions de régente dans les établissements d'enseignement moyen
me

Il nomme M . Robert Bricaït,. à titre définitif
professeur à l'Athénée Robert Catteau.

aux fonctions de

11 nomme M . Paul Lambotte. à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'Ecole pour le Travail des Métaux « J o s e p h Marchai»,
et reconnaît les services antérieurs rendus par le prénommé.

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles, M . Louis Delys, professeur à l'Ecole Industrielle de
Mécanique et d'Electricité.

Il accepte la démission offerte par M . Joseph De Lee de ses
fonctions de professeur à l'Edole commerciale communale

U accepte la démission offerte par M
Laure Vilain-De Soete de
ses fonctions de maîtresse professionnelle à l'Ecole professionnelle
Bischoffsheim et de professeur aux Cours de coupe pour adultes.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il désigne M
Annette Fritz-Delbruyère en qualité de membre
effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 5.
m

e

Il conclut un nouveau contrat pour le traitement à façon du goudron produit par la cokerie de la Ville.

Il accorde des indemnités à divers membres
prestations supplémentaires.

du personnel pour

— 1177 —

(6 novembre 2950)

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
d'Assistance publique relative à la location de deux
parcelles' à Machelen
Commission

.11 approuve les adjudications désignées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) fourniture dé savon mou, de septembre à décembre 1950;
2) fourniture de savon en copeaux à la Buanderie Générale;
3) fourniture d'une sorbetière à l'Hôpital Brugmann;
4) fourniture de 500.000 tickets rouleaux, pour la période du
juillet 1950 au 30 juin 1931 ;
.1) travaux de remplacement d'une chaudière, à l'Hôpital des Convalescents ;
6) travaux d'établissement de trottoir devant certaines parcelles, à
Schaerbeek;
7) acquisition d'un appareil émetteur d'ultra-sons destiné à l'Hôpital Saint-Pierre.

11 approuve les nominations ci-après faites par la Commission
d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux et
bospices :
1) M M . les Docteurs K. Kleyntjens, F. Tondeur, P. Barroy, G.
Mciriamé, R. Lecluyse, E. Vlemynck, M . Van der Ghinst et F. Thys,
en qualité d'adjoint, dont le mandat est renouvelé pour un terme
de deux ans ;
2) M M . les Docteurs S. Zylberszac, A.' Jakubowicz, J. Gosselin,
A. Blavier, A. Meunier, P. Solbreux, P. Hubinont, J. Lebrun, I
Bribaye, J. Pirart, C. Callebaut, J. Franeau, A. Fardeau, P. Gillet,
F. Molter, L . Franken et M A . Van Risseghem-FIasse, en qualité
d'aide, dont le mandai est rendtivélé pour un terme de deux ans;
m

e

3) M M . les Docteurs F. Howet, G. Legrand, R. Melclnor, L. Cliaron, M . Herlant, H . Plisnier, M . Graffar, H . Van Wien, H . Durieti,
J. Lequime, ]. Bernard, G. Lambert,. L. Devos, Ch. Flamand, P. Lambert, A . Fritz, R. Remy, P. Cassart, en qualité d'adjoint, dont le
mandat est renouvelé pour un deuxième terme de deux ans;
4) M M . les Docteurs E. Henrotin, Ch. Mestdagh, E. Lambelin.
P. Ortegat M
D. Watry, M M . A. Vilain, V . Conard,, Ch. Tenzer,
J. Enderlé! R. Canon, A. Van" Wîëti, AV. Gepts, Ph Cammaerts, E
m

e

( o novembre 1950)

— 1178 —

Declereq, O. Demol, H . Denolin, Ph. Paquet, H . Draps, E. Spehl, R.
Vanden Driessche, J. Musschart, J. Van Geertruyden, J. Desnèux!
C. Pirson, C. Tumerellc, A . Bollaert, M " G. Sahadiu-Daminet, MM.
1. Robert, R. VVibail, A . Massart et J. Henry, en qualité d'aide,
dont le deuxième mandat est renouvelé pour une période de deux
ans ;
1 6

5) M . !e Docteur J'. Moussa, en qualité d'adjoint, dont le troisième
mandat est renouvelé pour un dernier ternie de deux ans ;
6) M M . les Docteurs H . Reynaers, H . Dancot, Ch. Coers, J. De
Vos, L . De Vroede, M . Xhigne, A . Danis, H . Delaet, A. Verniory,
R. Tagnon, Y . Williame, M
R. Denolin-Reuhens, M M . J. Coryn,
G. De Toeuf, R. Verhamme, H . Duquesne et P. Dewinne, en qualité
d'aide, dont le troisième mandat est renouvelé pour un ternier terme
de deux ans ;
m

e

7) M . le Docteur L . Desclin, en qualité d'adjoint, dont le mandat
est renouvelé.

11 approuve les nominations ci-après auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique ;
M M . les Docteurs R. Annaert, P. Drochmans et R. Parmentier, les
ileux premiers en qualité d'aide, le dernier en qualité d'aide horscadre, à titre intérimaire.

Il concède le terre-plein sis à l'angle des avenues des Croix-duFeu et des Pagodes en vue de l'installation d'un poste de distribution d'essence.

11 décide d'acquérir la mitoyenneté du mur du fond de la propriété, sise rue Hubert Stiernet, n" 46.

Il approuve le supplément de dépense résultant de l'adjudication
des travaux de cimentage des façades postérieures de diverses propriétés de la Ville au Quartier Notrc-Dame-aux-Neiges.

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

N- 22

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE DU 20 NOVEMBRE

[Q50.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1950
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du

20

novembre

IQ$0.

l'résidence de M . F. J. Yan de Meulebroeck,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
1.

Communications

2.

Enseignement moyen.
C r é a t i o n de cours

3.

4.

ô.

6.

T.

PAGES
1181

—

L y c é e s de

jeunes filles. —
. Adoption.

1181

A t h é n é e K . C a t t e a u , L y c é e E . J a c q m a i n et L y c é e
D a c h s b e c k . — C r é a t i o n d'une section latin-sciences
Adoption.

1 183

T r a v a i l * publics. — Modification d'alignement d'une
p a r t i e de la rue de L o u v a i n . - A p p r o b a t i o n du plan
Adoption.

1185

E x e r c i c e 19ô(). — M o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e . — Service
o r d i n a i r e . — D e m a n d e n 16
Adoption.

1186

E x e r c i c e 1950. — M o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e . — Service
e x t r a o r d i n a i r e . — Demande n 17 . . . A d o p t i o n .

1187

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — V é r i f i c a t i o n de
la caisse du Receveur. — 3"» trimestre 1950 . . .
V u nour visa.

1188

<20 novembre 1950)

— 1180 —

8.

Commission d'Assistance
d'administration

9.

Refuge des Ursulines. — Compte de 1949

10.
11.
12.

publique. — Actes divers
A v i s favorable.

11 ^

Approbation.

1192

Hospice des Aveugles. — Budget pour 1951
. . . .
Approbation.

1193

P r o p r i é t é s communales. — Terrain avenue du Fusain.
— Mise en vente publique
Adoption.

1194

C i m e t i è r e de la Ville. — Concessions de terrains pour
s é p u l t u r e s (3»^ trimestre 1950)
. . . Adoption.

1195

La séance est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, V e r h e v e n , D e R o n s , Cooremans, M
V a n den Heuvel,
M. M e r t e n , Echevins; M M . B r u n f a u t , V e r m e i r e , Moyson,
Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Dispy, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . S c h m i t z , Bogaerts, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs,
Morelle, M
Cristolovean, M M . M a s s i n , Deschuyffeleer,
M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, K n o c k a e r t , Verdickt,
Jauquet, Genot, Thonet, H e r m a n u s et D e l e l l i o , Conseillers;
l l e

m

e

m

£

l l e

m

m

e

e

De Tollenaere,

Secrétaire.

M. l'Echevin Carton de Wiart et M. Demuyter s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 6 novembre 1950 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

— 1181 —

(20 novembre 1950)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente
a d r e s s é e s au Conseil :
L'Administration

l'analyse

suivante

des

pièces

a reçu pour les collections des Archives :

1 ) de M " " Bonenfanr-Feytmans :
!

un tirage à part de son étude sur la Corporation des
O r f è v r e s de Bruxelles, au M o y e n - â g e ;
2) de M . Henri Kerels :
des photographies de façades bruxelloises.

— Remerciements aux donateurs.

2
Enseignement moyen.
Lycées de jeunes filles. — Création de cours.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n séance du 9 avril 1 9 4 8 , le Collège a décidé de créer, à
titre d'essai, un cours de gymnastique médicale et orthopédique dans les lycées de jeunes filles.

~

(so novembre 1050)

1182 —-

Ce cours a fonctionné régulièrement au Lycée Emile Jacqmain depuis le I septembre 1948, au Lycée Commercial L.
E . Carter, depuis le I septembre 1949 et au Lycée Dachsbeck depuis le I octobre 1950.
E R

ER

E R

i l s'adresse aux élèves de 6 et de 5". atteintes de déviation
de la colonne vertébrale, de surélévation anormale d'une
épaule, de raideur articulaire, d'insuffisance d amplitude respiratoire.
e

Ces défauts sont dépistés au début de l'année scolaire par
les docteurs en médecine attachés aux écoles, assistés par une
kinésithérapeute.
L e cours de gymnastique médicale fonctionne parallèlement aux cours de gymnastique éducative. Les élèves qui en
bénéficient ont un horaire d'éducation physique partagé entre la gymnastique éducative et la gymnastique médicale.
Les résultats obtenus sont surprenants : certaines malformations du squelette ont été guéries, d'autres ont été améliorées et les exercices spéciaux respiratoires ont été concluants.
L e cours est beaucoup apprécié par les parents d'élèves ;
certains d'entr'eux, docteurs en médecine, ont insisté pour
que leurs enfants puissent profiter de l'initiative prise par la
V i l l e de Bruxelles.
C'est pourquoi nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer que ce cours figure, à titre définitif,
dans les horaires de nos lycées de jeunes filles pour 12 heures hebdomadaires au Lycée E . Jacqmain, 6 heures au Lycées Dachsbeck et Commercial L . E . Carter.
I l permettra d'assurer un harmonieux développement aux
fillettes en période de croissance et aussi, de corriger les jeunes filles des défauts dus à la croissance et à la vie scolaire.
M . l'Echevin Catteau. Il s'agit de la création, à titre d'essai,
de cours de gymnastique médicale et orthopédique dans les
lycées de jeunes filles.
Nous avons créé ces cours à l'essai, il y a plus d'un an
et ils se sont révélés grandement utiles. Nous vous prions de
les créer à titre définitif.

1183 —
kk
h

ME

:

r

i

r

(20 novembre /o§ù)

R é p o n d a n t à des questions posées en section, j ' a i dit à
ceux de nos collègues qui me questionnaient, qu'il entrait dans
les intentions du Collège de proposer l'extension de ces cours
dans d'autres écoles de la Ville. Grâce à ce cours, de nombreux cas de déviation de la colonne vertébrale ont été
décelés et on a pu obtenir déjà des redressements intéressants. Nous souhaitons pouvoir faire bénéficier les enfants et
les adolescents d'autres écoles de semblables cours. Nous
vous demandons de créer définitivement les cours, que nous
avons institués à l'essai et qui ont donné satisfaction.
M . Vermeire. C'est avec satisfaction que nous prenons acte
de la déclaration de M . l'Echevin de l'Instruction publique,
Cii ce qui concerne l'extension de ces cours aux autres établissements scolaires. Nous souhaitons que cela soit réalisé
dans un très bref délai et que la priorité soit accordée aux
écoles communales primaires.

M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :

Athénée

R. Catteau, Lycée
Création

E. Jacqmain et Lycée Dachsbeck.

d'une section latin-sciences.

Durant les années 1945 à 1947, des commissions pédagogiques, formées de membres de l'Association des Professeurs issus de l ' U n i v e r s i t é Libre de Bruxelles, ont mis sur
pied un projet d'organisation d'une nouvelle section d'humanités anciennes, dans les établissements d'enseignement secondaire.

section avait pour
candidatures en sciences,
Cette

but une meilleure préparation aux
sciences naturelles et médicales.
Elle prévoyait la suppression de l'enseignement du grec et
les heures laissées libres permettaient d'accroître le nombre
«les heures consacrées à l'enseignement des mathématiques
et des sciences. Elle fut dénommée section « latin-sciences ».
Par sa circulaire du 1 3 septembre 1947. M

l e

Ministre

—

I & v n </ct m ur t i yn'j

UCH —

de l'Instruction publique, se basant sur l'article 2 de la loi
du 14 août 1947 qui autorisait l'organisation d'expériences
pédagogiques dans l'enseignement moyen du degré supérieur,
créa, à titre expérimental, une section latin-sciences dans
plusieurs établissements de l'enseignement moyen.
La même circulaire invitait les établissements communaux
et provinciaux à participer à l'organisation de cette expérience.
Le Collège échevinal, très favorable s cette section, donna
suite immédiatement à la suggestion de M. le Ministre de
l'Instruction publique et autorisa la création progressive, a
titre d'essai, d'une section latin-sciences au Lycée Emile
Jacqmain et à l'Athénée Robert Catteau. à partir de septembre 1947Lycée Dachsbeck, à partir de septembre [948.
a

u

Ces sections furent très suivies. Elles comptèrent les élèves
suivants :

Année
scolaire :

Athénée
R. Catteau

/

2"

Lycée
E. Jacqmain

Lycée
Dachsbeck

2'

2'

1' 3

e

1* 3'

?

7

T947-1848

11

1948- 1949

19

1 9 4 9 - 1950

15

17

6

23

TI

7

9

9

1950- 1951

LS

H

13

20

19

IO

6

6

12

8

7

7

6

Le développement de la population montre que la section
latin-sciences a été très appréciée par les élèves et les parents
et que son programme est bien adapté aux besoins de notre
époque.
L'arrêté du Régent, en date du 2 0 juin 1949. consacre légalement la création, à titre expérimental, d'une section d'humanités latin-sciences dans les établissements d'enseignement moyen.

— 1185

-

( JO

novembre

/050j

Nous avons l'honneur, en conséquence, de vous proposer
de confirmer les décisions prises à ce sujet antérieurement
par le Collège et d'autoriser la création, à titre définitif, de
pareille section dans les trois établissements d'enseignement
moyen cités plus haut.
M. l'Echevin Catteau. La loi a autorisé la création, à titre
expérimental, d'une section d'humanités latin-sciences dans
les établissements d'enseignement moyen. Nous vous demandons la création définitive de ces sections qui fonctionnent
déjà à titre provisoire dans les établissements mentionnés au
rapport.
M. Morelle. Est-ce que, du fait de la création de ces nouveaux cours, les anciens cours latins et grecs ne sont pas
supprimés ?
M. le Bourgmestre. Non, c'est une section nouvelle.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Û

Ont pris part au vote : M M . Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin, Deschuyffeleer, M"
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Genot, Thonet,
Hermanus, Delellio, Catteau et Van de Meulebroeck.
l l e

—

n , e

m e

U e

m e

1(>

4
Modification

Travaux publies.
d'alignement d'une partie de la rue de Louvam.
. Ipprobatiou du plan.

M. l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet
Conseil le projet d'arrêté suivant :

1 186 —

f 20 novembre Tp$o)
LE

CONSKIJL

COMMUNAL,

V u la dépêche en date du 2 6 août 1950, par laquelle Al.
le Gouverneur du Brabant nous transmet, aux fins d'accomplissement des formalités d'enquête, un plan relatif a la modification d'alignement d'une partie de la rue de Louvain
(route de B r u x e l l e s - M a a s t r i c h t ) ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
V u l'article 76-7" de la loi du 30 mars 1836, modifié par la
loi du 9 août 1948 ;
Attendu que le projet n'a d o n n é lieu à aucune réclamation
ou observation ;
Emet un avis favorable au sujet du nouvel alignement
projeté et charge le Collège de renvoyer à M . le Gouverneur
le plan dont il s'agit, d û m e n t a p p r o u v é , accompagné du présent avis et des documents constatant que les formalités d'enquête ont é t é accomplies.
- L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres p r é s e n t s (1).

5
Exercice
Service

/050. — Modification
ordinaire. — Demande

budgétaire.
n"' 16.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Certaines allocations
être revisées, le Collège
dames et Messieurs, le
reprises dans le tableau

p r é v u e s au budget de 1950 devant
a l'honneur de vous proposer. Mesvo e des modifications budgétaires
ci-dessous :
4

(1) V o i r p. 1185 les noms des m e m b r e s ayant pris part au vote'.

(2Q nombre i<j$o)

Objet.

Crédit
déjà
admis.

Motif.

Majoration.

DEPENSES.

Bourse des Fonds pu- Paiement d u pécule de
blics. — Salaires et
v a c a n c e s et des a r r i é r ém une r-a 1 ions a c ce s - r é e d ' a l l o c a t i o n s fa-

soires.

miliales.

245.001)

23,000

428,000

53.000

Mu-éc communal. — A u g m e n t a t i o n de l'inSalaires et rémunédemnité
de
foyer;
rations accessoires
p a i e m e n t de l ' a l l o c a t i o n d i t e de « l a m è re a u f o y e r » et d u
p é c u l e de v a c a n c e s .

6
Exercice
Service

iç^o.

— Modification

extraordinaire.

budgétaire.

— Demande

n"

ij.

C e r t a i n e s a l l o c a t i o n s p r é v u e s a u budget de 1950 devant
e i r e r e v i s é e s , ie C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de la m o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e
r e p r i s e d a n s le tableau ci-dessous :

DEPENSE.

Aménagement

de lo- Le montant de la sou-

caux dans l'aile sud
du Palais du Midi
en vue de l'installation du Centre méca-

nographique.

mission dépasse la
somme prévue. Exécution
de
travaux
supplémentaires

950,000

»

1,150,000

»

( ti/

nucvmurv

îy^VJ

—

lltto" —

M . l'Echevin De Rons. Cette modification est rendue indispensable par le fait que l'exécution des travaux d'aménagement aux locaux, situés dans l'aile Sud du Palais du Midi,
a d o n n é lieu à des i m p r é v u s et o c c a s i o n n é des dépenses
s é r i e u s e s . L a provision initiale était de 950.000 francs.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents.

Ont pris part au vote : M M . Verheven, De Rons, Cooremans, M " Van den Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Vermeire,
M o y s o n , Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M ' Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M " " Cristolovean, M M . Massin, Deschuyffeleer, M " " Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Genot, Thonet, Hermanus, Delellio, Catteau et V a n de Meulebroeck.
r

m

e

1 1

1

7

Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du receveur. —
trimestre 19$0.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour visa
par le Conseil communal, son p r o c è s - v e r b a l relatif à la vérification de la caisse de son Receveur pour le 3
trimestre
de 1950.
rne

L a susdite vérification, e f f e c t u é e le 3 octobre 1950, révèle
q u ' à cette date l'avoir j u s t i f i é , ainsi que le solde à justifier
s'élevaient à :
33>396,545-3

6

francs.

1189—

(êo novembre 1950)

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de viser le document précité, conformément a
l'article 58 de la loi du 10 mars 1925.
Bifri,-.

sonî 0BB|

8
Commission âAssistance publique
Actes divers d'administration.

Principe d'une dépense de francs 24,053.90 pour les travaux
d'aménagement d'une bibliothèque — salle de lecture à la
rauw.& Maison des Infir mières de 1 Hôpital Prugnianu.
v; 1

àli:

mi 1k

Par délibération en date du 29 août 1050, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de taire une dépense de 24,053.90 francs, pour les
travaux d'aménagement d'une bibliothèque-salle de lecture, à
la maison des infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Ces travaux ont pour but de mettre à la disposition des
infirmières et des élèves un local, où elles puissent étudier
dans de bonnes conditions.
Cette dépense sera imputée sur l'article 78 du budget
ordinaire de 1950 — « Hôpital Brugmann — Frais d'entretien des locaux — Réparations Iocatives — Menus travaux,
etc. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable.
*

**
Principe d'une dépense de 170,000 francs pour l'acquisition
d'appareils destinés au Service de Physiothérapie de
l'Héypital Brugmann.
Par délibération en date du 19 septembre 1950. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compé-

tent l'autorisation de taire une d é p e n s e de 170,000 francs
pour l'acquisition d'un appareil g é n é r a t e u r d'ultra-sons
d'un é m e t t e u r d'ondes courtes et d'un g é n é r a t e u r de courants multiples, d e s t i n é s au Service de Physiothérapie de
l'Hôpital Brugmann.
L ' é q u i p e m e n t du Service p r é c i t é n'ayant pas encore été
e n t i è r e m e n t r e n o u v e l é depuis la guerre, i l importe d'y pourvoir au plus vite pour permettre un fonctionnement régulier,
Cette d é p e n s e sera i m p u t é e sur l'article 9 1 ibis du budget
( m o d i f i é ) e x t r a o r d i n a i r e de 1 9 5 0 , — « H ô p i t a l Brugmann
— M a t é r i e l m é d i c a l — Renouvellement ( P h y s i o t h é r a p i e ) » ,
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

M . l'Echevin Cooremans. Je voudrais réintroduire une
affadie qui a été retirée par erreur lors de la s é a n c e de section.
11 y a eu confusion entre l ' H ô p i t a l Saint-Pierre et l'Hôpital
B r u g m a n n . En ce qui concerne l ' H ô p i t a l Saint-Pierre, il n'y

a pas d'objection à formuler.
M . Morelle. Un membre de la section, en l'occurrence,
M
Vandervelde, a é m i s une objection qui ne porte pas sur
le principe, mais sur le fait que l'on ne passait pas par une
adjudication pour la fourniture de ces appareils. C'est sur ce
point que l'objection avait été formulée.
M . l'Echevin Cooremans. J'ai une lettre de la Commission
d'Assistance publique, que je joindrai d'ailleurs au dossier,
disant qu'il ne peut pas ê t r e question tic p r o c é d e r à une
adjudication.
Je demanderai à M . Vermeire de v o u l o i r bien convaincre
M " ' Vandervelde...
u

M . Vermeire. E x c u s e z - m o i , je n'ai pas entendu ce que l'on
disait.
M . l'Echevin Cooremans. Nous parlons de la question des
appareils d e s t i n é s au Service de p h y s i o t h é r a p i e de l'Hôpital

Brugmann.

,A„

—

—

(20 novembre 1050)

Je demande de pouvoir introduire cette.affaire d'urgence.
M. le Docteur Morelle nous signale que M " " Vandervelde
avait émis une objection, quant au fait de ne pas passer par
l'adjudication pour la fourniture des appareils de physiothérapie. Il s'agit des appareils de l'Hôpital Saint-Pierre
1

nmifc
înl pi>3

(

,

r

(je:

M . Morelle. Il semble que cette objection n'ait pas été
p r é s e n t é e en section; toutefois, je suis d'accord. Je me demande s'il n'y avait pas confusion.
M . le Bourgmestre. Cette affaire a été retirée de l'ordre du
jour à la suite d'un erreur. ,
M . l'Echevin Cooremans. Je demande à M . Vermeire de
vouloir convaincre M
Vandervelde.
m

e

M . l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports.

Principe d'une dépense de 163,000 francs pour l'acquisition
de nouveaux appareils de cuisine pour l'hôpital Brugmann.
Par délibération en date du 4 juillet 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 2 2 5 , 0 0 0 francs pour l'acquisition de nouveaux appareils de cuisine pour l'Hôpital Brugmann, dépense à imputer sur l'article (Miter du budget extraordinaire de 1 9 5 0 « H ô p i t a l Brugmann — Mobilier —

Renouvellement.
Considérant qu'aucune décision définitive n'est encore intervenue quant à la destination de l'établissement précité, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de n'autoriser que l'acquisition d'une douche a vapeur pour la cuisson du lait, dépense évaluée au total de
10^,000 francs.

(20 novembre 1950)

Refuge

des

1192

Crsidiiies.

—

—

Compte de 1949.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil Communal, le Compte général et
détaillé des recettes et des dépenses du Refuge des Ursulines
pour l'année 1949.
Ce compte se présente comme suit :
Dépenses.
Correspondant

aux

prévisions

budgétaires
2,949,590 —

initiales :

A p r è s modification budgétaire approuvée par
le Conseil communal, le 16 octobre 1950 : 4-

310468 77

3,260,058 77

Recettes.
Correspondant
initiales :

aux

prévisions

budgétaires
2,475,419 44

A p r è s modification budgétaire approuvée par
le Conseil communal, le 16 octobre 1950 : - j - 797,125 80
3,272.545 24

Le compte se clôture donc par un excédent de recettes de :
francs 12,486,47, alors que le budget prévoyait un déficit de
francs 474,170.56, soit une amélioration s'élevant à francs
486,657.03.

L'augmentation du chiffre des dépenses est due principalement à un accroissement des frais de nourriture
( francs 208,924.46) ainsi qu'à l'augmentation des salaires du
personnel subalterne.

— 1193 —

(20 novembre 1050)

D'autre part, en recettes, l'augmentation de la partie saisissable des pensions de vieillesse, ainsi que celui du prix de
la pension an Refuge, ont déterminé un accroissement de
francs 848.860.50 — chiffre que quelques diminutions de
recettes, dues notamment à la suppression d'une partie des
allocations compensatoires, ramènent à francs 797,125.80.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le Compte de 1949, du Refuge des
Ursulines.

10
Hospice dès Aveugles. — Budget pour 1951.
L a Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation, le budget de l'Hospice des Aveugles pour
l'exercice 1951.
Ce budget, dressé dans la forme habituelle, est accompagné du relevé des immeubles et des capitaux formant la
dotation de l'établissement, ainsi que l'état du mouvement
de la population pendant l'année 1949.
11 se présente comme suit :
Recettes :

3,496*843 t6

Dépenses :

3.494.836 12

Boni probable :

2,007 04

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget précité tel qu'il a été
présenté par la Commission administrative de l'Hospice des
Aveugles.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir

p.

11X3 les

noms des membres ayant pris part au vote.

( 20 novembre 1030)

•— 1194 —

11
Propriétés
Terrain

coin m anales.

avenue du Fusain. - — Mise en vente publique

M. rEchevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier V a n Praet, avenue du Fusain, formant le lot
n" n o et 111 (parties) du plan de lotissement, d'un développement de façade de 7 mètres et d'une superficie approximative de 2 ares 80 centiares.
s

11 accepte de payer le prix de 350 francs le m fixé d'après
les évaluations de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
défnnitif, 98,000 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
2

Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre [ 9 4 6 , le C o l l è g e ' estimant cette offre favorable, a
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix a
raison de 350 francs le m et ce aux conditions du cahie;
des charges gênerai et du règlement spécial en vigueur pour
le (Juartier V a n Praet.
2

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

(1) Voir p. 1185 les noms des membres ayant pris part au voie.

- 1195 —

(so ncnicmbrc

1950)

12
Cimetières

de la J'illc.

Concessions de terrains pour sépultures (trimestre

içw).

M . l'Echevin Merten fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le 3 ™ trimestre de 1950 par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-dessous :

-M

PERSONNE

noMicri,!-:

ayant demandé

Superficie

ia concession

2
1 V**

D'haegeleer-Dardenne

2

Brauweiler,

3

Mahieu,

4

Spruyt,

ô

V*

o" V

w

V B

M2
2,40

14.000

2,40

16.000

P a l m e r s t o n , 13

1,40

9.000

C h . de L o u v a i n , 934,
Evere.

2,40

1) 18.200

A v . O d o n W a r l a n d , 126
Jette.

2,40

2) 18.200

2,40

11.600

Rue

des

Cultes, 12

A v . de C o r t e n b e r g , 61

Marthe

Av.

Vital
François

D e c l e r c q - V a n Dessel

Somme
à payer
Fr.

Rue

Dfealercq-Bulteel

L u t h e r , 24.

7 V " De

Graef-Verbist

C h . de W a t e r l o o , 922

4,13

26,650

s

11 arms,

Arthur

Bd.

A d o l p h e M a x , 80

2,40

11,600

9

Kraentzel,

F r o i s s a r t . 123

2,40

11,600

2,46

9.600

v

10

Van

Georgette

Eycken, Charles

1) D é d u c t i o n faite
boneession temporaire
2) D é d u c t i o n faite
c o m r s s i n n temporaire

Rue
Rne

d'Artois,

de la somme de 5.000
n" 011/5622, reprise par
de la somme de 5.000
ri* 011''5427 reprise par

54

francs v e r s é e pour la
la V i l l e .
francs v e r s é e pour la
la V i l l e .

1196 —

( 20 novembre îÇ$o)

PERSONNE
ayant d e m a n d é
lr. concession

Superficie

yi

M2

1 1 J Kalendovsky, F r a n ç o i s

Rue des Pierres, 26

12 Y " Steille-Sainquin

14 V

v e

15 \

v

16 V

v e

14.

2,40

3) 9.

118

4,13

30.

Rue aux Laines, 122

4,13

32.;

Rue des Fabriques, 31

2,40

13.(

B d . de Nieuport, 20

2,40

4) 6.(

Bd.

Vanbaelen-Brcwaeys
Pée-Coppens
Ynnlierde-Yanho\ e
Bogaert-Schouwers

Fr.

2,40

Rue de

v

13 Ep**

Somin
à pa

du

Spa, 44
Midi,

17 Y ' ' Notez-Richard

Quai aux Briques, 64

18 Mazzirtghi, Gaston

Rue de la L o i , 242

2,40

É

19 \ •'

B d . E . Jacqmain, 54

2,40

11.6

2,40

9.6

v

20

Koller-Borrenbergs

Lesage,

21 E p
22 V

s e

V P

Av. Maréchal Joffre,
Forest.

W'illy

Bailleux-Bertrand

Rue Rembrandt,

D'Hondt-Kistenbergh

17

38

5) 4(

4,13

Rue de Flandre, 152

Cimetière de Laeken.
1 i Godaert Charles
De Ffouwer, Léon

Bruxelles II
Rue des Artistes, 74

1.20

Bruxelles I I
Rue Ketels, 12

2,40

3) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée pour la
concession temporaire n" 011/5140 reprise par la V i l l e .
4) Déduction fuite de la somme de 5.000 francs versée pour les
concessions temporaires n" 011/4579, 4580, reprises par la Ville.
5 ) Extension de la concession perpétuelle n° 37, pour l'inhumation
d'un second corps.
6) Extension de ly concession perpétuelle n° 397' pour rinhumation
d'un second corps.
s

1197

PERSONNE
ayant demande
la concession

(2o

novembre

IOÎ<>)

Somme

DOMICILE

à payer
Fr.

3 V*a9 Cal-ter, Alphonse

Bruxelles I I
C h a u s s é e d'Anvers, 336

1) 9500

Supplément
4 V a n Zjeune. M a r i e

Bruxelles I I
Rue de Molenbeek. 137

1 cor])-;
suppl.

2.000

Concession dans les galeries funéraires.
5 I Meinertzhagen, L o u i s

Anvers
rue B r é d e r o d e , 158

0,74 !

21500

2,40

8.450

Schaerbeek
Nue des Coteaux, 138

2,40

16.900

Bruxelles I I
Rue Charles Cammaert, 32

2,40

8.450

Bruxelles I I
Rue de Verdun, 300

4,13

22.33'-

Bruxelles II
Chaussée de Haecht, 16.s3

2,40

7.200

Bruxelles I I
Rue de la Seigneurie, 102

2,40

8.450

Cimetière de NederA h er-Heembeek.
6 | Wielant, C y r i l l e
Rue
7 Polspoel, W i l l e m

8 Delefortcrie, A c h i l l e

Bruxelles I I
Franc. Vekemans, 7

Cimetière de Haeren.
V

D e Becker-Hanssens

V i

10 V «
Va*!
soort
11 ! V

v

o

Tilborgh-Pis-

Scbots-Verdoodt

1) D é d u c t i o n faite de la somme de 4.500 francs payée Je 19-HW5
pour la concession temporaire n° 021/860, reprise par la \ die.

