(7 juni

1971)

— 988 —

M . Lagasse. Mais je croyais que les amendements devaient
être mis aux voix avant le texte même. Ce que nous proposons n'est pas... Oh décidément, votre façon de faire est
extraordinaire ! Il y a un article du règlement, je ne puis
vous le citer de mémoire, qui prévoit que les amendements
sont mis aux voix avant les textes amendés. Faut-il le relire ?
M . le Bourgmestre. On arrivera au même résultat.
M . Lagasse. Voici notre amendement : « Estime que les
initiatives prises par le Gouvernement sont de nature à créer
un déséquilibre au détriment de familles francophones, qui
représentent 85 % de la population ».
De heer Schepen De Rons. Mijnheer de Voorzitter, mag ik
een vertaling vragen voor de Vlaamse dagbladen en voor
mijzelf ?
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, je demande
à justifier mon vote négatif contre cet amendement. Je ne
pourrai jamais voter que les initiatives prises par le Gouvernement sont de nature à créer un déséquilibre au détriment
des francophones, comptant bien que la politique du Collège
fera en sorte que les initiatives du Gouvernement permettront
de développer à la mesure des besoins de la population francophone le réseau que nous possédons.
M . le Bourgmestre. Mais nous n'avons pas le texte flamand.
Si vous le traduisiez, Monsieur De Rons ?
M . l'Echevin De Rons. Non, Monsieur le Bourgmestre, je
ne suis pas le traducteur du F.D.F.
M. le Bourgmestre. Qui s'occupe de la traduction s'il vous
plaît ? Monsieur Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, zoals ik heb
aangekondigd, indien M . Lagasse zijn amendement staande
hield, dan zou ik ook een amendement ingediend hebben. Ik
dien het dus in, om in de 4 alinéa de woorden « waarover
de Nederlandstaligen zich beklagen » te vervangen door « ten
e

—

989

—

(7 juin

1971)

nadele v a n de N e d e r l a n d s t a l i g e n ». V o o r d i e g e n e n die een
vertaling z o u d e n v r a g e n , i k h e b ze zelf g e m a a k t : « a u d é t r i ment des n é e r l a n d o p h o n e s ».
M . le B o u r g m e s t r e . C o m m e i l y a u n a m e n d e m e n t e n
f r a n ç a i s et u n autre e n f l a m a n d , n o u s allons respecter l a
langue. P a r c o n s é q u e n t , e n ce q u i c o n c e r n e l a d e m a n d e
F . D . F . . . . « e s t i m e q u e les i n i t i a t i v e s prises p a r l e G o u v e r n e ment sont de n a t u r e à c r é e r u n d é s é q u i l i b r e dans les f a m i l l e s
francophones q u i r e p r é s e n t e n t 85 % de l a p o p u l a t i o n ».

—

M o t i e v a n het C o l l è g e :

—

Motion

« De

du Collège :

Gemeenteraad,

N e e m t akte v a n de m e d e d e l i n g v a n de S c h e p e n v a n O p e n baar O n d e r w i j s o v e r de o p r i c h t i n g v a n p e u t e r t u i n e n te B r u s sel ;
Is v a n m e n i n g dat de b i l l i j k h e i d vereist dat een m a x i m u m
aan p e u t e r t u i n e n en k r i b b e n z o u ter b e s c h i k k i n g gesteld w o r d e n
van de i n w o n e r s v a n B r u s s e l , o m a a n iedere h u i s m o e d e r e e n
effektieve m o g e l i j k h e i d v a n k e u z e i n ieder o p z i c h t te v e r z e k e ren ;
V e s t i g t de a a n d a c h t o p de absolute n o o d z a k e l i j k h e i d v a n
een w e r k e l i j k aangepast k a d e r e n u i t r u s t i n g ;
M e e n t dat i n d i e n de initiatieven g e n o m e n d o o r de regering
er toe z o u d e n l e i d e n dat het o n e v e n w i c h t , w a a r o v e r de nederlandstaligen z i c h b e k l a g e n , thans z o u o m s l a a n ten nadele v a n
de franstalige b e v o l k i n g , deze toestand o n a a n v a a r d b a a r z o u
zijn ;
V e r z e t z i c h tegen g e l i j k w e l k systeem dat eenderwelke d i s k r i m i n a t i e z o u teweegbrengen i n de lasten v a n de g e z i n s h o o f d e n
w a a r v a n d e k i n d e r e n de bestaande o f o p te richten p e u t e r t u i nen bezoeken ;
D r i n g t er o p a a n dat het C o l l è g e a l de nodige m a a t r e g e l e n
treft o m z i j n t a a k v a n o p r i c h t e r en beheerder v a n deze s c h o o l i n r i c h t i n g e n geheel e n a l uit te oefenen ;

(7 juni 1971)

— 990 —

Eist de spoedige verwezenlijking van het geheel der j
gramma's om te kunnen beantwoorden aan de noden
om nutteloze en spijtige conflicten te vermijden. »
« Le Conseil communal,
Prend acte de la communication de l'Echevin de l'Instrution publique au sujet des créations de classes prégardiennes
à Bruxelles ;
Considère que l'équité requiert qu'un maximum de classes
prégardiennes et de crèches soit mis à la disposition des habitants de Bruxelles, afin d'assurer aux mères de famille une
possibilité effective de choix à tous égards ;
Souligne l'impérieuse nécessité d'un équipement et d'un
encadrement réellement adéquats ;
Estime que si les initiatives prises par le gouvernement
devaient aboutir à faire en sorte que le déséquilibre dont les
néerlandophones se plaignent se manifeste au détriment de la
population francophone, cette situation serait inadmissible ;
S'oppose à tout système qui engendrerait une discrimination
quelconque entre les charges des chefs de famille dont les enfants fréquenteront les classes prégardiennes existantes ou à
créer ;
Insiste pour que le Collège prenne toutes mesures utiles
pour assumer pleinement sa mission créatrice et gestionnaire
de ces établissements scolaires ;
Réclame la réalisation rapide de l'ensemble des programmes
pour répondre aux besoins et éviter des conflits aussi inutiles
que regrettables. »
— De paragrafen 1, 2, 3, 5, 6, 7, worden in stemming bij
handopheffing gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les paragraphes 1, 2 , 3, 5, 6, 7, sont mis aux voix à
main levée et admis à l'unanimité des membres présents.

— 991 —

(7

juin

1971)

— De hiervolgende amendementen worden in stemming
gebracht bij handopheffing :
— Les amendements ci-après sont mis aux voix à main
levée :
a) Amendement van de F.D.F.-groep voor de paragraaf 2.
a) Amendement du groupe F.D.F. pour le paragraphe 2.
« Considère que l'équité et l'intérêt général requièrent qu'un
maximum de classes prégardiennes, de crèches et de gardiennats, soit mis à la disposition des mères de familles bruxelloises, afin d'assurer à chacune une possibilité effective de
choix. »
(s.) Lagasse.
Dit amendement wordt verworpen met 25 stemmen tegen 12.
Cet amendement est repoussé par 25 voix contre 12.
b) Amendement van de heer Anciaux voor de paragraaf 4.
b) Amendement de M . Anciaux pour le paragraphe 4.
« De woorden « waarover de nederlandstaligen zich beklagen » vervangen door : « ten nadele van de nederlandstaligen ».
(get.) Anciaux.
Dit amendement wordt verworpen met 36 stemmen tegen 1.
Cet amendement est repoussé par 36 voix contre 1.
c) Amendement van de F.D.F.-groep voor de paragraaf 4.
c) Amendement du groupe F.D.F. pour le paragraphe 4.
« Estime que les initiatives prises par le gouvernement sont
de nature à créer un déséquilibre au détriment des familles
francophones, qui représentent 85 % de la population. »
(s.) Lagasse.

(7 juni

1971)

—

—

992

Dit amendement wordt verworpen met 25 stemmen tegen 12.
Cet amendement est repoussé par 25 voix contre 12.
— Stemming bij handopheffing over paragraaf 4 zoals hij
voorgesteld wordt door het Collège.
— Vote à main levée sur le paragraphe 4 tel qu'il a été
proposé par le Collège.
Deze paragraaf wordt aangenomen met 25 stemmen. Er zijn
12 onthoudmgen.
Ce paragraphe est adopte par 25 voix. Il y a 12 abstentions.
— Bijgevolg wordt de tekst van de motie voorgesteld door
het Collège aangenomen.
— E n conséquence, le texte de la motion proposé par le
Collège est adopté.

19
Existe-t-il
un projet de réforme
de la Maison des leunes
« La Clé » tenant compte de l'expérience
passée ? Quelles
sont les intentions
du Collège
en matière
d'implantation
de nouvelles
maisons de jeuneà communales
?
Question

de M.

Artiges.

20
A quand

la construction
Question

du viaduc
de M.

rue Belliard

?

Maquet.

21
Où en sont les expropriations
Question

de M.

chaussée
Maquet.

d'Etterbeek

?

— 993 —

(7 juin

1971)

22
Quels sont les projets du Collège en ce qui concerne le quartier
de la Chaufferette ? Un nouveau plan d'aménagement
va-t-il
succéder bientôt à celui de 1966, devenu caduc ?
Question de M.

Musin.

23
Quelles mesures le Collège compte-il-prendre pour
remédier
aux difficultés de stationnement des véhicules
dans les environs immédiats du siège du Marché commun ?
Question de M. Peetermans.

24
Le Collège échevinal pourrait-il exposer son point de vue
sur l'organisation passée et future des classes de neige
des écoles de la Ville ?
Question de M.

Guillaume.

25
Quelle est l'Autorité
qui a permis aux camions de livraison,
de pénétrer dans le hall d'entrée de l'Institut des Arts
et Métiers, afin d'y décharger leurs marchandises ?
Question de M
Avella.
mP

26
Hoever staat men met het zwembad te Haren ? Mag men
hopen kortelings tôt de goedkeuring van de bouw
van het zwembad te Haren over te gaan ?
Vraag van Mevr. Hano.

(7 juni

— 994 —

1971)

28
Le plan publié le 1 mars 1971 par le Service des Routes de
Bruxelles-Capitale
prévoit la percée d'une route expresse à
travers le quartier Nord-Est passant par la rue des Patriotes
et la rue Franklin.
Cependant le Collège avait, en date du
21 septembre 1970, suivi ma suggestion tendant à modifier
ce projet pour limiter le trafic résultant de la pénétration de
l'autoroute de Liège, à l'avenue de Cortenbergh.
Quelle est la position du Collège ?
Question de M. Klein.
er

29
Les journaux ont annoncé la construction d'un nouvel hôtel,
place de la Monnaie. Pourriez-vous me faire connaître
le gabarit imposé pour l'immeuble en question ?
Question de M

me

Van

Leynseele.

30
Quelle réponse compte donner le Collège à la lettre du service
social du Parvis Saint-Roch envoyée en date du 17 mai 1971
aux membres du Conseil communal ?
Question de M. Foucart.

31
Eu égard aux projets lointains d'aménagement
en ce qui
concerne le Lycée L.E. Carter et l'Athénée
A. Max,
quelles sont les mesures immédiates
que compte prendre
le Collège tant au point de vue hygiène,
sécurité,
équipement
et aménagement
et augmentation des locaux ?
Question de M
Dejaegher.
me

— Deze punten worden tôt de volgende zitting verdaagd.
— Ces points sont renvoyés à la prochaine séance.

— 995 —

(7 juin 1971)

M . le Bourgmestre. L a séance publique est levée ; le C o n seil se constitue en Comité secret.

De notulen van de zitting van 17 mei 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 17 mai 1971 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— D e openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 45.
— L a séance publique est levée à 17 heures 45.
— D e Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen de 17 uur 55.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
17 heures 55.

— 996 —

(7 juni 1971)

BESLOTEN VERGADERING
COMITE

SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Secretariaat :
Lithografisch Atelier. — Aankoop van een offsetdrukpers.
Openbare Werken :
Huizen van de « Zwaan » en de « Ster », Grote Markt. — Reiniging
van de gevels.
L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Secrétariat

:

Atelier de Lithographie. — Achat d'une presse offset.
Travaux publics :
Maisons du Cygne » et de « l'Etoile », Grand-Place. — Nettoyage
des façades.
Hij neemt het ontslag aan van de heer Roy Iwen, adjunct-politiecommissaris.
Il prend pour notification l'arrêté du Gouverneur du 16 avril 1971
approuvant la convention intercommunale, rédigée en application de
l'article 128 de la l o i communale, permettant une collaboration plus
efficace entre les corps de police et les communes contractantes.
D e Raad benoemt de heer Prosper V a n Medergael, in vast verband,
tôt conducteur bij de Dienst van Contrôle op de Uitgaven en de
Waren.
Hij bevordert de heren Paul Boddaert en Willem Dehandschutter
tôt de rang van luitenant bij het Brandweerkorps.
Le Conseil accepte :
1) la mise en disponibilité, pour convenances personnelles, pendant
une période d'un an, de M
Alice Jansen-Vrydag, institutrice primaire ;
m

e

— 997 —

(7 juin

1971)

2) le maintien en disponibilité, pour convenances personnelles, pendant une période d'un an de :
a) M. Francis Janssens, professeur

à l'Athénée Robert Catteau ;

b) M . Paul Krellstein, professeur à l'Athénée Adolphe M a x .
Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de directeur d'école primaire, M . Gustave Vogeleer,
Il nomme, à titre définitif :
A) aux fonctions de directeur de la division du soir de l'Institut
d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de RadioT.V., M . A n d r é Haerynck ;
B) en qualité de p r é p a r a t e u r dans les établissements
du soir, M . Jean-Marie Semet ;

d'enseignement

C) en qualité de chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir. M . Robert Lambert, M . Joseph De Waha, M . F r a n çois Dewit et M . Jean A d a m ;
D) en qualité de professeur dans les établissements d'enseignement
du jour, M
A n n e Lorrain-Moinet et M
Thérèse Douret ;
n i l J

l k >

E) en qualité d'instituteur(trice) aux établissements de régime français, M
Monique Vermeersch et M . A n d r é Luypaert ;
1 U

F) aux fonctions de préfet dans les établissements
moyen, M . T h é o d o r e Janss.

d'enseignement

De Raad benoemt i n vast verband :
A) tôt de functies van
heer Louis Flot ;

leraar

in de

dagonderwijsinrichtingen, de

B) tôt de functies van onderwijzer, de heer Y v o n

Vervonck.

Le Conseil accepte la démission :
1) de M
Renée De Meerleer-Segers, professeur à l'Institut commercial F u n c k ;
n i e

2) de M

m

e

Suzanne Scheepers-Odeyn, professeur d'éducation physique.

Il nomme :
1) M . Jacques Flausch, en qualité de préfet stagiaire dans les établissements d'enseignement moyen ;
2) M. Daniel Detandt, en qualité de chargé de cours stagiaire dans
les établissements d'enseignement du soir.
Il décide de déroger, à titre exceptionnel, à l'article 3 de sa délibération du 20 mai 1968 relative au recrutement des chefs des

(7

juni

1971)

—

998

—

institutions scolaires et admet M . Léon Mies à l'examen d'aptitude
aux fonctions de directeur de l'Institut d'Enseignement de la Prothèse
dentaire.
I l accepte la démission de M . Claude Piret, chargé de cours à
l'Institut des Carrières commerciales.
I l approuve le principe d'une dépense pour l'achat de matériel
subsidiable destiné à l'Institut Couvreur.
D e Raad keurt het principe van een uitgave goed voor de aankoop
van subsidieerbaar materieel voor de afdeling Mechanica van het
Technisch Instituut.
Hij benoemt in hoedanigheid van beheerders bij de Koninklijke
Muntschouwburg-Nationale O p é r a :
1) de heer Ferdinand Lefère, als eerste kandidaat ;
2) M e v r . M a r i a H a n o - D e Bruyne, als tweede kandidate,
in vervanging van de heer D e Rons ;
1) de heer Jan Schouppe, als eerste kandidaat ;
2) de heer Henricus D e Greef, als tweede kandidaat,
in vervanging van de heer Bascour.
L e Conseil nomme, en qualité d'administrateur
de la Monnaie - O p é r a N a t i o n a l :

au Théâtre royal

1) M . Marc-Antoine Pierson, premier candidat ;
2) M . Cyrille D e Greef, deuxième candidat.
I l nomme :
1) en qualité de membre à la Commission de surveillance du Théâtre
royal du Parc :
a) M

m

e

Denise Avella-Demulder, en remplacement de M . Cabuy ;

b) M . J e a n - Y v o n Scholer, en remplacement

de M . Jonckheere ;

2) en qualité de membre à la Commission de surveillance du Théâtre
royal Flamand, M . Ferdinand Lefère. en remplacement de
M . Deschuyffeleer.
I l approuve les délibérations de la Commission d'Assistance
publique portant principes de dépenses et désignation des adjudicataires en ce qui concerne :
1) l'achat d'un nouveau compresseur destiné à la Centrale thermoélectrique de l'Hôpital Saint-Pierre ;

— 999 —

(7 juin

1971)

2) l'installation dune chambre chaude au département des radioisotopes du Service de chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann ;
3) l'achat de deux pompes à aspiration destinées au Service d'obstétrique-gynicologie de l'Hôpital précité ;
4) l'achat de deux unités stériles de soins pour le Service de médecine
interne de l'Institut Bordet ;
5) l'achat de matériel médical destiné au Service de chirurgie-tumeurs
de l'Institut précité.
De Raad keurt de aanbesteding van de Commissie van Openbare
Onderstand goed voor het vegen van de schoorstenen i n verschillende
instellingen.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
Hij keurt de beslissingen van de Commissie van Openbare Onderstand goed houdende:
1) instelling van een betrekking van psycholog(e) met halve dagtaak
bij de Dienst voor Algemene Geneeskunde van het Sint-Pietersziekenhuis ;
2) omzetting van een betrekking van geneesheer-adjunct met volledige
dagtaak in een betrekking van departementschef met volledige dagtaak van de medische dienst van het Instituut Bordet ;
3) instelling van een betrekking van verpleegassistente en drie betrekkingen van hulpverzorgster in het Rusthuis van de Infirmerie.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance
publique portant :
1) création d'une place de psychologue half-time
médecine générale de l'Hôpital Saint-Pierre ;

au

Service

de

2) transformation d'un emploi de médecin adjoint à temps plein en
un emploi de chef de département à temps plein au Service de
médecine de l'Institut Bordet ;
3) création d'un emploi d'hospitalière et de trois emplois
soigneuse à la Maison de Retraite de l'Infirmerie.

d'aide-

De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende verhuring van een
perceel gelegen te Wolvertem.

(7 juni 1971)

—

1 0 0 0

—

L e Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue Haute, 244 ;
2) rue du Poinçon, 26 ;
3) chaussée d'Anvers, 70 ;
4) chaussée d'Anvers, 134 ;
5) rue du Canon, 3.
D e Raad geeft machtiging voor de onderhandse
nut van 't algemeen :

verwerving, tôt

a) van een huis gelegen Marthastraat 8 ;
b) van grondirmemingen gelegen :
1) Sint-Elisabethstraat (pand 77 h 2) ;
2) Sint-Elisabethstraat 37 ;
3) Sint-Elisabethstraat 53 ;
4) Sint-Elisabethstraat 55 ;
5) Sint-Elisabethstraat (twee) ;
6) Budasesteenweg ;
c) van een grond gelegen korte Groenweg.
L e Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

VILLE D E

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
N. 17.

CONSEIL C O M M U N A L —

Séance

GEMEENTERAAD

du - Zitting van
11-6-1971.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de

heer D E R O N S .

Premier Echevin — Eerste Schepen.

SOMMAIRE

—

KORTE

INHOUD

P./Bl.
1. — Communications
2. —

1004

A quand la construction du viaduc rue Belliard ? .

.

.

Question de M . Maquet.
M . l'Echevin Vanden Boeynants r é p o n d .

1005

(11

juin

—

1971)

1002 —

3. — Où en sont les expropriations chaussée d'Etterbeek ? .

.

1005

Question de M . Maquet.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
4. — Quels sont les projets du Collège en ce qui concerne le
quartier de la Chaufferette ? U n nouveau plan d'aménagement va-t-il succéder bientôt à celui de 1966, devenu caduc ?
Question de M . Musin.

1006

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
5. — Hoever staat men met het zwembad te Haren ? Mag
men hopen kortelings tôt de goedkeuring van de bouw
van het zwembad te Haren over te gaan ?

1012

Vraag van Mevr. Hano.
De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.
6. — Le plan publié le 1 mars 1971 par le Service des Routes de Bruxelles-Capitale prévoit la percée d'une route
expresse à travers le quartier Nord-Est passant par la
rue des Patriotes et la rue Franklin. Cependant, le Collège avait, en date du 21 septembre 1970, suivi ma suggestion tendant à modifier ce projet pour limiter le
trafic résultant de la pénétration de l'autoroute de Liège,
à l'avenue de Cortenbergh. Quelle est la position du
Collège?
Question de M . Klein.
er

1014

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
7. — Les journaux ont annoncé la construction d'un nouvel
hôtel, place de la Monnaie. Pourriez-vous me faire connaître le gabarit imposé pour l'immeuble en question ?
Question de M "

1 0

1018

Van Leynseele.

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
8. — Existe-t-il un projet de réforme de la Maison des Jeunes
« L a Clé » tenant compte de l'expérience passée ? Quelles sont les intentions du Collège en matière d'implantation de nouvelles maisons de jeunes communales ? . .

1021

Question de M . Artiges.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
9. — Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre pour
remédier aux difficultés de stationnement des véhicules
dans les environs immédiats du siège du Marché Commun ?
Question de M . Peetermans.
M . l'Echevin-Président répond.

1029

_

1003 —

(11

juni

1971)

10. — Le Collège échevinal pourrait-il exposer son point de
vue sur l'organisation passée et future des classes de
neige des écoles de la Ville ?

1039

Question de M . Guillaume.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
11. — Quelle réponse compte donner le Collège à la lettre du
Service social du Parvis Saint-Roch envoyée en date du
17 mai 1971 aux membres du Conseil communal ? . .

1054

Question de M . Foucart.
M . l'Echevin Pierson répond.
12. — Eu égard aux projets lointains d'aménagement en ce
qui concerne le Lycée L . E . Carter et l'Athénée A. Max,
quelles sont les mesures immédiates que compte prendre
le Collège tant au point de vue hygiène, sécurité, équipement et aménagement et augmentation des locaux ? .

1060

Question de M "' Dejaegher.
11

M . l'Echevin Van Halteren répond.

i
—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 0 5 .

—

D e zitting w o r d t geopend te 15 u u r 0 5 .

1
h

il
t

j
i
\

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer D e R o n s .
Echevin-PrésidentSchepen-Voorzitter ; M M . - d e heren V a n H a l t e r e n , V a n d e n
Boeynants, P i e r s o n , Echevins-Schepenen ; M M . - d e h e r e n P i ron, Deschuyffeleer, M " ' - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren D e Greef, Janssens, M " " ' - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren P e l legrin, B r y n a e r t , S c h o u p p e , M u s i n , K l e i n , V a n C u t s e m , M
M e v r n Servaes, D e R i e m a e c k e r , M M . - d e heren Lagasse, G u i l laume, F o u c a r t , D e r e p p e , M " " " - M e v r . L a m b o t , M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, L o m b a e r t s , D e R i d d e r ,
M " - M e v r n H a n o . Dejaegher. M M . - d e heren D e Saulnier,
Latour,
Maquet.
Lefère.
Conseillers-Raadsleden ; M . - d e
heer A n d r é , Secrétaire
adjoint-Adjunct-Secretaris.
n

t.
i

,

, w

m

s

(11 juin

1971)

_

1004 —

— M . le Bourgmestre, M M . les Echevins Brouhon, Mergam et Snyers d'Attenhoven et M
l'Echevin V a n den Heuvel
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

De heer Burgemeester, de heren Schepenen Brouhon, Mergam en Snyers d'Attenhoven en Mevr. de Schepen Van den
Heuvel veronitschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 7 juin 1971 est déposé sur
le bureau à 14 heures 30.
D e notulen van de zitting van 7 juni 1971 zijn ter tafel neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire adjoint donne lecture des décisions qui ont
été prises dans la dite séance.
De heer Adjunct-Secretaris leest de beslissingen voor die in
genoemde zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e Raad gaat over tôt de orde van de dag.

i
Communications.
M . l'Echevin-Président. Je déclare la séance ouverte.

_

1005 —

(11 juni

1971)

2
A quand la construction

du viaduc rue Belliard ?

Question de M.

Maquet.

3
Où en sont les expropriations
Question de M.

M . l'Echevin-Président.
sa première question.

chaussée

d'Etterbeek

?

Maquet.

L a parole est à M . Maquet pour

M . Maquet. Monsieur le Président, à quand la construction
du viaduc de la rue Belliard ? Les réponses varient selon les
différentes sources d'informations et il semble que le d é b u t
des travaux ne soit pas pour demain. Dès lors, l a V i l l e de
Bruxelles, avec l'accord de l'Etat, bien entendu, ne pourraitelle pas établir temporairement deux grands parkings à l'emplacement des futurs travaux ? I l y a là possibilité pour
plusieurs centaines de voitures.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. M o n cher Collègue, je
pourrais vous répondre qu'il faut vous adresser à l'Etat, parce
qu'en réalité, i l s'agit de voirie de l'Etat, de travaux de l'Etat
et de domaine de l'Etat. Je n'ai cependant pas voulu vous donner une réponse de ce genre et je me suis informé de façon
à pouvoir répondre d'une façon plus explicite.
Première question : à quand la construction du viaduc ?
Réponse : la construction reste toujours maintenue, mais
à l'heure actuelle, on peut dire que la réalisation n'est pas
envisagée dans un avenir immédiat.
Deuxièmement : la construction d'un parking ne peut être
envisagée par la Ville à l'emplacement des futurs travaux en

(11 juin

1971)

— 1006 —

attendant une solution définitive. Je ne manquerai pas de vous
tenir au courant de la suite qui sera réservée à la proposition
que nous avons décidé de faire aux Travaux publics.
Vous m'avez demandé où en sont les expropriations. Il faut
faire la différence entre l'expropriation qui vise d'abord l'élargissement de la chaussée d'Etterbeek et la deuxième série qui
vise à l'extension des bâtiments de l'Etat. A l'heure actuelle
il n'est pas possible d'obtenir une date mais je ne crois pas
m'avancer en disant qu'il est plus que probable que les
expropriations pour l'élargissement se feront en même temps,
en tout cas ne pourront pas se faire indépendamment de
celles qui sont nécessaires à l'extension des bâtiments de l'Etat.
Donc, en résumé, on va faire le viaduc, mais à l'heure actuelle
on n'a pas fixé de date.
Pour les parkings, ce n'est pas la Ville qui peut prendre
une décision. Nous avons pris l'initiative de faire la suggestion
aux Travaux publics.
Troisièmement, des expropriations seront nécessaires pour
deux raisons : l'élargissement de la chaussée d'Etterbeek et
l'extension des bâtiments de l'Etat.

4
Quels sont les projets du Collège en ce qui concerne le quartier
de la Chaufferette ? Un nouveau plan d'aménagement
va-t-il
succéder bientôt à celui de 1966, devenu caduc ?
Question de M.

Musin.

M . Musin. Il y a cinq ans, jour pour jour, — le 23 mai
1966 — , je suis intervenu au cours de la séance du Conseil
communal pour demander au Collège que le plan particulier
d'aménagement du quartier dit « de la Chaufferette » tienne
compte de la nécessité de conserver, dans la restructuration de
ce quartier, le célèbre Music-Hall de la rue des Pierres. J'arguai, pour étayer mon souhait, de ce que la seule et unique
salle de variétés existant encore à Bruxelles devait être sauvegardée.

_

1007 —

(11 juni

1971)

Dans sa réponse, M . De Rons, Echevin des Travaux publics
à l'époque, apprit à r a s s e m b l é e que ce plan d ' a m é n a g e m e n t
intéressant un quadrilatère borné par le boulevard Anspach,
la rue du M i d i , la rue des Pierres et la place Fontainas s'était
révélé, après une étude approfondie, très coûteux pour la V i l l e
et que son objet étant surtout l'érection de la Cité Administrative, ce projet devenait inévitablement caduc puisqu'une autre
implantation avait entre-temps été choisie pour y installer
les services administratifs de la V i l l e .
M . l'Echevin De Rons ajoutait qu'une nouvelle é t u d e était
en cours, qui allait permettre, par des solutions plus simples,
la rénovation de ce quartier de la Chaufferette et partant de l a
suppression de ses multiples taudis.
Je reviens aujourd'hui sur cette question : E n premier lieu,
je souhaiterais savoir quand la Ville compte présenter au
Conseil ce nouveau plan particulier d'aménagement. Il est
à mon sens absolument indispensable de faire table rase de
ces nombreux taudis dont un grand nombre n'est plus habité
depuis des années que par des légions de rats.
Par ailleurs, dans ce m ê m e souci qui m'animait, i l y a cinq
ans, de conserver à notre capitale une salle de variétés, j'aimerais savoir si le Collège ne pourrait envisager une quelconque
solution de sauvetage de cette salle.
Il m'est revenu de source absolument sûre que le Ministre
de la Culture flamande s'intéresse fortement à l'achat de ce
complexe pour y créer un Centre Culturel flamand, dès lors
dédié — cela va de soi — à 15 % de la population bruxelloise.
J'ignore le prix que l'honorable Ministre en question voudra
payer, mais soyez persuadés qu'il s'agira d'un nombre respectable de millions et que, quel que soit ce nombre de millions,
il les trouvera à coup sûr.
Il m ' a p p a r a î t donc que, si un de nos gouvernants envisage
d'acheter cette scène de variétés pour satisfaire une infime
partie de la population bruxelloise, la Ville de Bruxelles, éventuellement aidée par la Province et l'Etat, pourrait envisager
de sauver l'Ancienne Belgique, salle de variétés francophone
destinée à 85 % de notre population.

(U

juin 1971)

— 1008

—

Je pose donc deux questions au Collège : à quand le nouveau plan particulier d'aménagement du quartier de la Chaufferette et, secundo, le Collège est-il prêt à envisager une quelconque solution pour conserver à notre capitale la seule salle
de variétés qu'elle possède ? Merci, Monsieur le Président.
M . PEchevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président, je
voudrais faire remarquer à notre Collègue que le plan particulier d'aménagement ne peut pas être devenu caduc parce
qu'il n'a jamais existé et qu'il ne peut pas y en avoir de nouveau parce qu'il n'y en a pas eu d'ancien. Il n'y a jamais eu
de plan particulier d'aménagement.
Mais ce qu'il y a eu, et vous l'avez souligné, c'est absolument exact, M . De Rons a informé le Collège et le Conseil
communal des efforts qu'il faisait pour essayer de réaliser
là une rénovation. Des études importantes ont été faites, des
négociations ont été engagées avec plusieurs promoteurs, mais
il y a de la marge entre les souhaits et les désirs, d'une part,
et les possibilités, d'autre part.
Vous avez dit vous-même, et vous avez raison, que les taudis
qui sont là devraient disparaître — je vous dirai d'ailleurs
dans un instant ce que l'on fait—mais il est apparu que lorsque
les promoteurs ont finalement étudié convenablement le
projet à réaliser, ils se sont rendus compte que cette rénovation
se situait à quelques dizaines de mètres de la Grand-Place,
dans un quartier où les prescriptions urbanistiques étaient
sévères et que le projet n'était pas réalisable. La Ville a, par
conséquent, poursuivi une attitude et une politique de prudence
qui consiste sur la base d'un décret d'insalubrité, qui est limité
d'ailleurs à la partie la plus vétusté du quartier, de poursuivre,
au fur et à mesure des possibilités, l'acquisition et la fermeture
d'un certain nombre de taudis. Et je crois pouvoir dire qu'à
l'heure actuelle, il n'en existe plus beaucoup dans les ruelles.
Les études qui ont été faites à ce moment-là sont toujours
là, mais la réalité, c'est qu'il n'est pas possible à l'heure actuelle
de concilier les impératifs financiers et les impératifs urbanistiques. En d'autres termes, on, ne trouve personne qui
veut s'attaquer à la rénovation de ce quartier sur la base de
projets qui ont été envisagés et qui ont été étudiés. Par consé-

—

1009 —

(11

juni

1971)

quent. notre réponse est que si demain quelqu'un peut nous
faire une proposition d'aménagement qui tienne compte des
nécessités urbanistiques que le Conseil communal avait définies, il va de soi que nous présentons immédiatement au
Conseil communal un plan particulier d'aménagement s'inspirant de ces données pour en permettre la réalisation.
Deuxième partie de votre question : le problème de l ' A n cienne Belgique.
Ce n'est pas tout à fait dans mes attributions, mais je peux,
en tout cas, vous dire que personnellement, à plusieurs reprises, j'ai fait des tentatives à la demande de M . Mathonet
(j'ai dit « Conseil » au lieu de « Collège » tout à l'heure, je
m'excuse), pour rencontrer des groupes qui soi-disant s'intéressaient au problème, qui étaient capables de les résoudre. I l
est très facile de faire des déclarations, des promesses, m ê m e
des articles et des conférences de presse, mais entre cela et la
réalisation, c'est-à-dire au moment où il faut engager l'argent,
il y a un monde de différence. Et chaque fois, les espoirs se
sont évanouis, et certainement pas de la faute de la Ville de
Bruxelles. Comme vous, je crois qu'il n'y a personne ici dans
cette salle qui ne souhaite pas le maintien de l'Ancienne Belgique et si demain nous pouvons faire quelque chose, si en tout
cas la section des Travaux publics pourrait y aider, nous le
ferions bien volontiers.
Vous avez fait allusion au rachat pour des activités culturelles par le Ministère de la Culture flamande. U semble bien
qu'il y a là des possibilités. Personnellement, la Ville ne peut
pas y intervenir, mais je ne sais pas si finalement M . Mathonet
ne trouvera pas une autre solution.
Je suis incapable de répondre à cette question, mais dans le
cadre des Travaux publics, vous pouvez avoir l'assurance
que ce n'est pas de notre côté qu'il y a de la mauvaise volonté.
D'ailleurs, si vous interrogez M . Mathonet. je crois qu'il vous
confirmera que nous avons fait, chaque fois qu'il l'a demandé,
ce que nous pouvions. Mais il n'y a personne qui veut venir
construire des bâtiments à étages à côté de la Grand-Place.
Le prix du sol coûte très cher, c'est pour cela que nous
achetons au fur et à mesure des possibilités, je vous le rap-

(Il

juin

1971)

—

1010

—

pelle, avec l'espoir que lorsque nous aurons un projet valable
en mains, étant d o n n é que nous aurons une partie importante
du sol, nous pourrons contribuer à la réalisation.
Sachez d'ailleurs, et je l'avais souligné, que la réalisation
de ce projet sera nécessaire, parce que pour le petit échangeur
dont nous avons parlé si souvent dans notre question précédente, c'est nécessaire. A ce m o m e n t - l à , le Conseil communal
sera saisi du p r o b l è m e et on devra estimer le nombre de millions que la V i l l e peut sacrifier pour réaliser cet échangeur
et l ' a m é n a g e m e n t du quartier. E n ce moment-ci, je ne peux~pas
en dire davantage.
M . M u s i n . Merci à M . l'Echevin des Travaux publics pour
sa r é p o n s e . E n ce qui le concerne, elle me satisfait.
M a i s alors, je me tourne vers l'Echevin de la Culture et lui
demande si pour éviter p r é c i s é m e n t ce rachat par le Ministère
de la Culture flamande, la V i l l e ne pourrait pas promouvoir
une quelconque solution de survie de l a salle de variétés telle
que nous la connaissans, et je le répète, éventuellement avec
l'aide de l'Etat ou de la Province. Je me tourne vers l'Echevin c o m p é t e n t pour le l u i demander.
M . P E c h e v i n V a n Halteren. Je voudrais d'abord faire
remarquer à M . M u s i n que cet aspect de la question qu'il pose
ne figure pas dans l'ordre du jour de notre Conseil communal.
Je vais tout de m ê m e lui donner les indications puisqu'il pose
là des questions de principe e x t r ê m e m e n t graves, parce qu'en
réalité, nous nous trouvons devant un problème purement
privé.
L a situation de la salle, M . Vanden Boeynants vous en a
parlé, cette salle existe, elle est là incontestablement, nous
n'avons rien à faire pour la protéger. Si vous voulez qu'on
intervienne pour p r o t é g e r l'exploitation d'un théâtre de varietés, cela n'est pas de notre domaine, et je vois difficilement
l'intervention de la V i l l e dans une affaire strictement privée
qui donne justement lieu actuellement à certains développements dans lesquels il est très difficile que la Ville intervienne
d ' a u t o r i t é . C'est tout ce que je peux vous dire.

— 1011 —

(11 juni

1971)

L a Ville doit-elle secourir un théâtre de variétés déterminé,
alors que, vous le savez comme moi, beaucoup d'autres théâtres demandent également une intervention de l'Administration ?
Tout cela, c'est un point pour lequel nous pourrions discuter
de principe avec un ensemble de tous les problèmes qui
concernent les Beaux-Arts. Il me paraît extrêmement délicat,
dans un cas comme celui-ci où nous ne sommes touchés
par rien, de résoudre ainsi un seul aspect d'un problème
beaucoup plus compliqué.
M . l'Echevin-Président. Je signale également à M . M u s i n
que depuis très longtemps, la Ville de Bruxelles a supprimé
toutes les taxes qui frappaient ce spectacle.
E n ce qui concerne les rumeurs qui circulent à propos d'une
reprise éventuelle par un certain département ministériel, on
a voulu parler de diverses formules possibles. Peut-être q u ' à
l'occasion, l'un de mes Collègues pourrait s'informer auprès
du département pour voir un peu quel est exactement le
projet. J u s q u ' à présent, je crois qu'il n'y a rien de définitif,
absolument rien.
M . M u s i n . M e r c i , Monsieur le Président, et merci aussi à
M . V a n Halteren. Mais cette réponse de M . V a n Halteren ne
me satisfait q u ' à moitié.
Puisque M . V a n Halteren prétend ne pas avoir été saisi
du problème j u s q u ' à présent, je me permets de l u i dire que
maintenant il en est saisi, sans prétendre qu'il puisse me
répondre à brûle-pourpoint. J'admets que cette partie de ma
question ne figurait pas dans la formulation qui était reprise
par le Collège. Mais c'est volontairement que le Collège a éliminé cette partie de ma question, considérant que c'était une
question de personnes, alors que je prétends que c'est une
question de principe.
L a question
faisait allusion
gique. J'ai reçu
ter cette partie
sonellement je

que j'avais déposée sur le bureau du Collège
au problème du sauvetage de l'Ancienne B e l une lettre du Collège me demandant de reporde ma question en Comité secret, ce que perne peux pas admettre parce que je soulevais

(11 juin 1971)

—

1012

—

là une question de pur principe et non pas une question de
personnes, c'est-à-dire la conservation d'une salle de variétés
à notre Capitale.
Dans le cadre d'une politique culturelle bien pensée et
organisée, on ne peut prétendre que la Ville de Bruxelles
puisse permettre la disparition de la seule et unique salle de
variétés de toute l'agglomération, salle de variétés qui a
accueilli dans le passé les poètes-chansonniers les plus prestigieux, dont les œuvres appartiennent, pour la plupart, au
domaine culturel.
M . PEchevin-Président. Oui, je crois, mes chers Collègues,
que cette question revêt quand même un caractère un peu
particulier et qu'il serait préférable de l'accepter au Comité
secret. Vous connaissez la situation, tout de même plus ou
moins.

5
Hoever staat men met het zwembad te Haren ? Mag men
hopen kortelings tôt de goedkeuring van de bouw van
het zwembad te Haren over te gaan ?
Vraag van Mevr.

Hano.

M . PEchevin-Président. Alors, nous passons au point 5.
Mevrouw Hano, U hebt het woord.
Mevr. Hano. In zitting van 15 juni 1970, heeft de Gemeenteraad het voorontwerp van de aanlegwerken voor een zwembad te Haren aangenomen.
In zitting van 15 maart 1971, werd het definitief ontwerp
van de aanlegwerken van het zwembad aan de Gemeenteraad
voorgelegd. Tijdens deze zitting, Mijnheer de Voorzitter, hebt
U aan de Gemeenteraad kennis gegeven van de bemerkingen
van het Ministerie van Openbare Werken, waarbij de voorgestelde inplanting met onvoldoende parkeerruimte het voorwerp
van een weigering uitmaakte.

—

1013 —

(11 juni 1971)

E r werd overeengekomen dit punt van de dagorde ongeveer
een maand uit te stellen.
Werd er ondertussen door de Technische Dienst van Openbare Werken van de Stad al gevolg gegeven aan deze bemerkingen om op basis van aangepaste plannen, volgens de
vereisten van het Bestuur van Stedebouw, een definitieve
bouwvergunning te bekomen ?
Indien ja. zou men mogen hopen dat er kortelings tôt de
goedkeuring van de bouw van het zwembad te Haren zal worden overgegaan ?
De heer Janssens. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen,
Mijne Heren, ik ben het helemaal eens met Mevr. Hano en
met haar vraag, maar w i l er slechts aan toevoegen dat er
reeds in de begroting van 1969 een som werd voorzien voor
de bouw van de zwemkom.
N u , voor wat betreft de onvoldoende parkeerruimte, hier
kan heel gemakkelijk aan voldaan worden. E r ligt naast de
bestaande gronden. die bestemd zijn voor de bouw van de
zwemkom, een groot terrein van de Openbare Onderstand
van Brussel. Ik twijfel niet dat hier aile mogelijkheden bestaan
om deze gronden aan te kopen.
E n om te eindigen. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen,
Mijne Heren, zou ik een wens willen uitdrukken : 1971 is
het jaar van de 50'' verjaardag van de aanhechting van Haren
bij Brussel. Het zou bij deze gelegenheid een uitzonderlijk
genoegen zijn om aan de inwoners van Haren een zwemkom
te schenken.

De heer Schepen Vanden Boeynants. W e l , Mijnheer de
Voorzitter, de Staat wees uit dat er te weinig parkeermogelijkheden bestaan. B i j nader onderzoek is gebleken
dat deze moeilijkheden zouden kunnen opgelost worden, door
het aankopen van een grond die eigendom is van de Openbare
Onderstand.
Wij hebben dus het plan aangepast en gewijzigd en we
hebben dat nu voorgelegd aan Stedebouw. Wij hebben vernomen dat het advies gunstig is en het dosier is dus terug
op weg naar de Stad. Zodra wij dus in kennis worden

(U

juin 1971)

—

1014

—

gesteld van het gunstig advies, zullen wij de grond aankopen
voorstellen aan de Gemeenteraad goed te keuren en terzelfdertijd de definitieve goedkeuring van het ontwerp kunnen
bijleggen.
Zodus zullen wij waarschijnlijk kunnen overgaan, niet tôt
wat een geschenk is, maar waarvan wij oordelen dat het nuttig
is en goed zal zijn voor Haren.

6
Le plan publié le l
mars 1971 par le Service des Routes de
Bruxelles-Capitale
prévoit la percée d'une route expresse à
travers le quartier Nord-Est passant par la rue des Patriotes
et la rue Franklin.
Cependant, le Collège avait, en date du
21 septembre 1970, suivi ma suggestion tendant à modifier
ce projet pour limiter le trafic résultant de la pénétration de
l'autoroute de Liège, à l'avenue de Cortenbergh.
Quelle est la position du Collège ?
Question de M. Klein.
eT

M . l'Echevin-Président. Le point 6, la question de M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Président, en date du 21 septembre 1970, il y avait à Tordre du jour de notre Conseil communal un point 21 et ce point 21 concernait la cession par la
Ville de Bruxelles à l'Etat de la rue des Patriotes et de la
rue Franklin. Après une discussion que nous avons eue au
sein du Conseil communal à cette séance, il est apparu que
cette cession à l'Etat cachait en fait la volonté de l'Autorité
supérieure de construire une route « express » à travers le
quartier Nord-Est qui aurait comme tracé la rue des Patriotes,
la place des Gueux et la rue Franklin.
Suite alors à une question
où j'exprimais le sentiment
d'autoriser l'Etat à construire
au sein de ce quartier pour
Liège et suite à la remarque

que j'avais posée sur ce point,
qu'il était tout à fait superflu
une nouvelle autoroute urbaine
faire déboucher l'autoroute de
que j'avais formulée qu'il était

— 1015 —

(11 juni

1971)

parfaitement possible de drainer tout le trafic à travers l'avenue
Cortenbergh qui était suffisamment large que pour permettre
tous les aménagements possibles et imaginables pour la pénétration de Bruxelles, M . l'Echevin des Travaux publics,
M . Vanden Boeynants, a bien voulu, au nom du Collège,
retirer ces dossiers et promettre au Conseil communal et je
cite ici textuellement ses paroles :
« E n effet, a-t-il dit, si le projet de l'Etat devait être mis à
exécution, on créerait dans le quartier Nord-Est une perturbation grave et des ennuis de circulation qui risquent de
mettre complètement ce quartier à découvert d'une circulation
vraiment beaucoup trop intense. C'est la raison pour laquelle
le Collège a décidé non seulement de surseoir à la mise à la
disposition mais d'élaborer une contre-proposition qui est à
l'heure actuelle soumise pour examen aux différents services
de l'Etat et qui permettrait d'apporter une réponse valable à
la question posée. »
J'ai, à ce moment-là, bien entendu, remercié le Collège
de cette initiative et d'après des conversations ultérieures que
j'ai eues avec M . Vanden Boeynants et d'ailleurs avec des
fonctionnaires des Travaux publics, que j'ai eu l'occasion de
rencontrer, il semble bien que l'on s'orientait vers une solution
exclusive de l'avenue de Cortenbergh.
Et alors, il y a quelques jours, je suis tombé devant le plan
publié par le Service des Routes de Bruxelles-Capitale, plan
que je vais faire passer et qui permettra à chacun de nos
Collègues de se rendre compte de la réalité. L a réalité, c'est
qu'en date du 17 mars 1971, c'est-à-dire il y a quelques
semaines, le Service des Routes de Bruxelles-Capitale publia
un plan qui prévoit une route « express » dans les deux artères
dont on vient de parler. Alors, Monsieur le Président, moi
je me pose une question.
L a première question, bien sûr, est de savoir quelles ont
été les démarches que le Collège de la Ville de Bruxelles a
fait auprès du Ministère des Travaux publics.
Seconde question : quelle a été la réponse du Ministère des
Travaux publics ? D'après les informations que j'ai eues, il
semble que le Ministère a dit : « cela ne va pas, cela ne nous
intéresse pas, faites cela comme ça, nous voulons aller à tra-

(11

juin

1971)

—

1016

—

vers le quartier Nord-Est et nous voulons construire une espèce
de tunnel qui d é b o u c h e r a au bas de la rue Franklin et qui
remontera la rue A r c h i m è d e . Par conséquent, Messieurs de
la V i l l e de Bruxelles, c'est « njet », sur toute la ligne ».
Alors, dans cette hypothèse-là, et si c'est cela la réponse
du Collège, je souhaiterais savoir quelle est la position du
Collège concernant ce p r o b l è m e . Est-ce que le Collège de la
V i l l e en particulier et notre Conseil communal en général, seraient d'accord pour qu'ensemble nous nous insurgions contre
ce tracé et que nous fassions de nouvelles démarches pour arrêter ce massacre de deux ou trois rues. I l y a peut-être mille
ou deux mille habitants, peu importe, c'est le principe. Je
trouve que quand nous avons une artère comme l'avenue de
Cortenbergh, qui est une artère large, i l n'y a plus d'aménagements possibles, je trouve que là il y a quelque chose à faire.
Je constate la bonne volonté du Collège, je suis certain que
M . Vanden Boeynants et ses fonctionnaires ont fait tout ce
qu'ils ont pu, mais ce que je voudrais maintenant, c'est que
nous nous allions tout de m ê m e et ce devant le refus de l'Etat
de suivre les suggestions que le Collège et le Conseil ont
faites. Je voudrais qu'il y ait de nouvelles actions qui soient
entamées. L à , je voudrais savoir quelles sont les intentions
du Collège.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il faut se méfier des publications.
Monsieur K l e i n .
M . Klein. M a i s , Monsieur le Président, c'est un plan.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Président, je

voudrais dire à notre Collègue M . K l e i n qu'il y a quinze jours,
j'avais d e m a n d é au Collège d'inscrire comme premier point à
l'ordre du jour du prochain Conseil communal, une communication de ma part à ce sujet. C'était d'ailleurs ce qui avait
été convenu, au moment où d'autres questions étaient à l'ordre
du jour.
Par courtoisie pour les membres du Conseil, je n'ai pas
fait la communication pour pouvoir répondre à votre question.

—

1017

—

(11

juni

1971)

L a communication que je voulais faire c'était de pouvoir
dire au Conseil communal que nous pensions pouvoir estimer
que les d é m a r c h e s que nous avions faites avaient abouti favorablement. Je peux vous dire que cela n'a pas été sans peine.
Ce fut une bataille dure, rude et difficile. A quoi a-t-on finalement abouti ? C'est que la sortie de Bruxelles se fera par
l'avenue de Cortenbergh, par les différents tunnels.
Quant a la contre-proposition que nous avons faite pour
l'entrée en V i l l e , nous avons dû reconnaître qu'elle n'était
pratiquement pas réalisable. Nous avons dû le reconnaître
pour toute une série de raisons, je ne veux pas entrer dans
les détails, et d'ailleurs je ne serais pas en mesure de les répéter avec toute la technicité voulue. Devant notre refus de
laisser couper le quartier résidentiel par des voies « express »,
le Ministre a toutefois accepté de reconsidérer l'ensemble du
problème.
Finalement, nous avons appris, i l y a quinze jours, par
une lettre reçue du D é p a r t e m e n t des Travaux publics, qu'il
était d'accord pour une autre solution. I l en coûtera plus de
300 millions. L a rentrée de l ' E 5 se fera donc en tunnel depuis
le boulevard Reyers, une diversion par la rue du Noyer par
un petit tunnel et un long tunnel restant en souterrain jusque
la rue A r c h i m è d e .
Par conséquent, en surface sera maintenue la m ê m e circulation locale que celle qui existe maintenant, permettant de
garder au quartier son caractère résidentiel. Je crois pouvoir
dire sans exagération que nous avons obtenu un succès extrêmement important, parce qu'il a comme résultat le plus
certain c'est que le quartier ne connaîtra pas de bouleversements, tout en permettant une pénétration valable de l ' E 5 .
J'estime donc que nous avons obtenu un succès. Cela
n'arrive pas tous les jours, mais enfin, cela arrive quand
même.
M . K l e i n . Mais. Monsieur le Président, je tiens à remercier
M . Vanden Boeynants pour les explications qu'il a bien voulu
donner.
11 y a quelque chose qui m'inquiète, c'est de savoir s'il a le
sentiment ainsi que les hauts fonctionnaires du Service des

(11

juin

1971)

—

1018

—

Travaux publics de l a V i l l e , que, techniquement, il est exact
qu'on ne puisse pas le réaliser avenue de Cortenbergh. M o i
je suis vraiment é t o n n é qu'on puisse techniquement réaliser
un tunnel qui part du T i r National au coin de la rue Archim è d e en passant par la rue des Patriotes et la rue Franklin
et qu'on ne puisse pas faire le m ê m e tunnel par l'avenue de
Cortenbergh o ù i l y a des travaux en cours. Excusez-moi,
Monsieur l'Echevin, mais je réfléchis tout haut et je donne
mon sentiment.
M . P E c h e v i n V a n d e n Boeynants. Il est difficile d'expliquer
cela i c i . mais si vous le voulez, je peux le faire en réunion
de section. C e n'est certainement pas une question de budget,
puisque l'autre solution coûtait moins cher. Il y a des débouchés qui sont rendus impossibles et, de plus, des expropriations
e x t r ê m e m e n t lourdes.
Je dis que c'est un travail d'ingénieurs. Je crois qu'à certains moments, i l faut tout de m ê m e laisser la parole aux techniciens et, enfin, i l y avait encore un argument le plus facile
à comprendre, m ê m e en n ' é t a n t pas ingénieur, c'est que
au moment o ù l a circulation revenait dans le circuit, elle
revenait trop tôt dans le rond-point Schuman, tandis que
maintenant, elle quitte i m m é d i a t e m e n t le rond-point Schuman
et va i m m é d i a t e m e n t rentrer dans la rue de la L o i .
Je vous assure que nous avons défendu notre projet et il
était certainement intéressant, mais le projet tel qu'il est réalisé maintenant est pareil parce que le quartier est sauvegardé.

7
Les journaux ont annoncé
la construction d'un nouvel hôtel,
place de la Monnaie. Pourriez-vous
me faire
connaître
le gabarit imposé pour l'immeuble en question ?
Question de M " " Van
M . l'Echevin-Président.
Leynseele.

Leynseele.

A l o r s , au point 7. Madame Van

—

1019

—

(11

juni

1971)

M " ' ' V a n Leynseele. Monsieur le Président, mes chers C o l lègues, après la lecture d'un c o m m u n i q u é de presse a n n o n ç a n t
la construction d'un hôtel place de la Monnaie, je dois vous
avouer que je suis bien inquiète quant à l'environnement de
notre pauvre T h é â t r e royal de l a Monnaie. L ' E c h e v i n des
Travaux publics peut-il me dire ce que l'on prévoit ? Y a-t-il
un plan d ' a m é n a g e m e n t ? Quelles sont les hauteurs envisagées ?
1

Mais de plus, j'aimerais savoir pourquoi ici à Bruxelles
nous autorisons toujours les constructeurs de parkings d'établir des trémies aussi larges et aussi envahissantes ? L a V i l l e
de Bruxelles devrait prendre exemple sur la Ville de Paris.
Les trémies de la place V e n d ô m e sont un chef-d'œuvre de
discrétion ; elles sont à peine visibles et entourées d'une balustrade du meilleur goût. A titre d'exemple de ce qui se fait
chez nous, je vous envoie au boulevard de waterloo.
Les trémies de la place de la Monnaie occupent une grande
partie de cette place et si dans votre nouveau plan, vous ne
prévoyez pas un nouvel alignement, avec les colonnes du
théâtre, vous aurez une place qui ne r é p o n d r a pas du tout à
ce que l'on nous avait promis. O n nous avait promis une très
jolie place, large, avec de la verdure. Si vous ne prévoyez pas
un nouveau plan d'aménagement, je crois que ce sera un
échec total.
M . PEchevin V a n d e n Boeynants. Chère Collègue, si la
Presse est souvent nécessaire à l a bonne information, cela
arrive aussi qu'elle publie des informations sinon erronées,
quelquefois p r é m a t u r é e s .
Je peux, par conséquent, vous dire qu'il n'y a aucune
demande, mais aucune, relative à la construction d'un hôtel
ou d'un bâtiment quelconque sur la place de la Monnaie.
C'est une première chose.
L a seconde : en ce qui concerne l'aménagement de la place
de Ja Monnaie, j ' a i annoncé aux membres de la section que
nous présenterions, dans les prochaines semaines, au Conseil
communal le projet d'aménagement de cette place dont nous
avons l'ambition de faire une place vraiment très jolie et une

(11

juin

1971)

—

1020 —

des plus belles de Bruxelles, les membres de la section s'en
souviendront.
Je crois vraiment que c'est le souhait de tout le monde
et vous verrez que, notamment, l a crainte que vous avez exprimée n'existe pas dans notre projet et qu'au contraire, le projet
tel qu'il se dessine, aura vraiment de l'envolée et sans vouloir
le comparer à l a place V e n d ô m e — il n'y a qu'une seule place
V e n d ô m e , Madame, moi je ne peux pas faire une place Vendôme à Bruxelles, i l n'y en a qu'une — mais je crois pouvoir
dire qu'elle aura de l'envolée et vous jugerez d'ailleurs vousm ê m e ; vous pensez bien que le Collège ne va pas prendre une
initiative de ce genre sans consulter le Conseil communal.
M . J'Echevin-Président. Monsieur K l e i n a demandé la parole ?
M . K l e i n . Monsieur le Président, c'est simplement pour
demander à M . l'Echevin de bien vouloir envisager dans le
cadre de cet a m é n a g e m e n t de la place de la Monnaie la possibilité de transformer le terrain vague, qui se trouve entre la
rue de l'Evêque et la place de la Monnaie et qui appartient à
un particulier, si je ne m'abuse, par rachat à la Ville de
Bruxelles, qu'on puisse le transformer, en le rachetant à ce
particulier, éventuellement en zone verte.
M . PEchevin Vanden Boeynants. Je voulais dire à M . Klein
que s'il n'y avait pas ce terrain-là, le problème serait résolu
depuis longtemps. Ce n'est pas si simple, c'était propriété
privée, actuellement propriété de l'Etat, et elle fait l'objet
d'un procès, et d'un recours au Conseil d'Etat ; nous n'y
sommes pas mêlés mais cela nous cause un problème extrêmement important.
Nous nous efforçons de résoudre précisément avec le
C o m i t é d'Acquisitions de l'Etat pour trouver un solution qui
ne nous a m è n e pas à nous. Ville de Bruxelles, les mêmes
difficultés que celles que rencontre en ce moment-ci l'Etat.
U n peu de patience, les négociations sont pratiquement terminées et peut-être encore qu'avant les grandes vacances, nous
pourrons présenter le projet parce que nous voudrions le réaliser pour la fin de l'année.

—

1021 —

(11 juni

1971)

8
Existe-t-ii un projet de réforme de la Maison des Jeunes
« La Clé » tenant compte de l'expérience passée ? Quelles
sont les intentions du Collège en matière
d'implantation
de nouvelles maisons de jeunes communales ?
Question de M. Artiges.
M . PEchevin-Président.
parole.

Monsieur Artiges,

vous avez l a

M . Artiges. Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs,
après plus d'un an d'existence de la Maison des Jeunes « L a
Clé », je crois indispensable de tracer un bilan et d'en tirer
les conclusions qui s'imposent. E n effet, ainsi qu'il résulte
des déclarations tant des dirigeants de la Maison des Jeunes
que des autorités communales, « L a Clé », a été conçue comme
une expérience. Il est donc grand temps de remédier aux
lacunes.
S'il est incontestable que cette maison a recueilli un certain
succès, il est tout aussi évident que le but assigné n'a pas
été atteint. Rappelons à ce propos certains faits.
Tout d'abord, l'existence de la maison reste ignorée d'une
grande partie de la population bruxelloise, la publicité ayant
été peu ou mal faite. 11 est inconcevable qu'une institution
à but récréatif et éducatif n'ait pas reçu de la part de la V i l l e
un soutien plus grand pour se faire connaître de la population
à qui, par hypothèse, elle doit profiter.
Quant à sa position géographique, elle agit également au
détriment des Bruxellois. E n effet, par sa position totalement
excentrique par rapport au territoire de notre commune —
puisqu'elle est située à l'intersection des communes de Bruxelles. Molenbeek et Anderlecht — la majorité des membres de
cette Maison de Jeunes ne sont pas des Bruxellois. Ceci
résulte d'ailleurs d'une étude faite en mars 1970 qui évaluait,
à l'époque, le nombre de Bruxellois à 35 p.c. du total des
membres, le reste se composant de jeunes des deux communes que je viens de citer et également d'étrangers. D'ailleurs,
à l'heure actuelle, cette proportion tend encore à diminuer.

(11

juin 1971)

—

1022

—

L o i n de moi pourtant l'intention de jouer sur l'esprit de
clocher surtout au moment où se forme l'agglomération. Cependant, ceci laisse deux solutions. O u bien, nous réclamons
la participation financière des deux communes limitrophes, ce
qui paraît peu réalisable, ou bien nous créons d'autres maisons. A u point de vue des organes de fonctionnement, les
résultats obtenus par l'organisation actuelle ont montré'que
la subordination de la direction de la Maison au comité de
gestion a entraîné, p h é n o m è n e bien prévisible, que cette direction assume toute la responsabilité sans en avoir le pouvoir,
ce qui l'oblige à prendre des décisions à cause de l'inertie du
comité de gestion, sans compter les tracasseries administratives
dont elle est l'objet et Dieu sait si elles sont nombreuses et
bien souvent ridicules.
Je ne pense pas, en ce qui concerne maintenant le statut
de la Maison, que Ton ait dépassé à l'heure actuelle le stade
du règlement d'ordre intérieur, ce qui permet d'ailleurs de
maintenir un flou dans la répartition des compétences, bien
commode d'ailleurs. L a solution ne serait-elle pas de donner
aux dirigeants le pouvoir des décisions dans les matières où
ils assument de facto les responsabilités et d'en fixer statutairement le principe ?
Il conviendrait notamment de donner aux délégués de la
direction, au sein du comité de gestion, une voix délibérative,
ce qui n'est pas le cas à l'heure actuelle. De plus, le comité
de gestion n'aurait plus qu'un pouvoir de contrôle et exceptionnellement de décision dans les matières fort importantes.
A tout vouloir gérer et contrôler, la Ville n'a obtenu qu'une
paralysie générale et parmi les jeunes un découragement bien
compréhensible qui a entraîné d'ailleurs la fuite de nombreux
membres de cette maison.
E n ce qui concerne la situation géographique, j'ose espérer
la Ville suffisamment riche pour créer d'autres centres d'animation du genre de « L a Clé ». E n effet, si mes souvenirs
sont exacts, cette maison a coûté 2.500.000 francs. Je ne
crois pas que le budget communal souffrirait énormément si
des sommes plus importantes étaient réservées à la réalisation
de maisons de jeunes ou de centres culturels de quartier, surtout si l'on utilise des maisons appartenant déjà à la Ville,
ce qui diminuerait évidemment les dépenses.

_

1023 —

(11 juni

1971)

Dans un premier stade, la répartition géographique pourrait être la suivante : une Maison au Centre, une à Laeken, une
à Haren. et une au quartier Nord-Est. Il s'agit é v i d e m m e n t
de savoir si l a V i l l e dispose du personnel d'étude et d'encadrement nécessaires pour affronter de telles responsabilités.
Les questions découlant de mon intervention sont donc
les suivantes : Existe-t-il un projet de réforme de « L a Clé »,
tenant compte de l'expérience passée ? Sinon, pourquoi ?
Et enfin, quels sont les projets du Collège en matière des
nouvelles implantations ? Et, si ces projets n'existent pas, que
fera-t-il pour y remédier
0

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je réponds donc successivement aux diverses questions et remarques de M . Artiges en l u i disant
d'abord que, sur sa position, cette Maison des Jeunes est certainement excentrique. Elle a été choisie pour une raison
simple, c'est que nous possédions déjà, à cet endroit, un local
et des terrains disponibles.
C'était un centre créatif. Cela devenait un excellent noyau
de la Maison des Jeunes car, vous l'avez cité, Monsieur Artiges,
c'est cela le point le plus délicat, c'est que les Maisons des
Jeunes, pour fonctionner, ont besoin non seulement de locaux,
mais ont surtout besoin de l'animation.
D'après les expériences que j ' a i recueillies autour de moi,
je constate que beaucoup de Maisons des Jeunes partent en
flèche et puis, après un certain temps, tombent parce que
l'animation n'est pas entreprise avec des conséquences suffisantes et avec des personnes qui ont une persévérance suffisante dans ce genre de choses.
E n ce qui concerne également la situation géographique,
pour eux, il est particulièrement opportun q u ' à côté d'une
Maison des Jeunes se trouvent des terrains où les jeunes
puissent s'ébattre en plein air. Nous avions cette possibilité
au Stade Vanderputten. Or, pour Bruxelles-Centre, je vois
difficilement la possibilité, dans un autre endroit plus proche
de Bruxelles, de trouver un terrain suffisamment vaste et clôturé o ù les enfants puissent s'ébattre avec toute la sécurité
nécessaire en supprimant toutes espèces d'inconvénients pour
la population qui se trouve aux environs.

(11 juin 1971)

—

1024

—

En- tous les cas, le fait que nous avions là déjà un centre
créatif, un noyau de jeunes, un noyau dynamique de Maisons
des Jeunes, cela nous a permis de partir vite et, malgré tout
avec un certain nombre de réalisations heureuses.
Je vous l'ai dit, le statut de cette Maison des Jeunes est
provisoire. Lorsque seront élaborés les statuts définitifs réglant
son fonctionnement, il y aura vraisemblablement lieu de se
conformer aux statuts-types que le Ministère compétent élabore en ce moment. Il est donc prématuré d'établir actuellement un statut définitif alors que ce statut devra, de toute
façon, être en parallèle avec ceux qui seront préconisés, dans
un avenir que nous espérons proche, par le département ministériel intéressé.
Je puis vous dire, quand: vous parlez de subordination du
directeur, que cette subordination par rapport au comité de
gestion n'est certainement pas aussi contraignante que cela
pourrait paraître. E n fait, le directeur dispose de pouvoirs
très grands encore, bien entendu dans un cadre de directives
assez larges.
Nous ne pouvons cependant pas perdre de vue que dans
le présent cas, le comité de gestion lui-même n'est pas absolument maître de ses décisions puisqu'il est constitué de
membres du corps enseignant et de fonctionnaires que le Collège a chargés de superviser le fonctionnement de l'établissement. Il est hors de doute que cette précaution du Collège
est opportune, parce que le fonctionnement de cette maison,
comme d'autres hélas, pose un certain nombre de problèmes
et qu'il est donc opportun de pouvoir les suivre de près pour
pouvoir améliorer la situation de façon constante.
Je dois vous dire que je me suis penché bien souvent sur
le problème de cette Maison des Jeunes. J'y ai été moi-même
fréquemment. J'ai assisté à des manifestations. J'ai assisté à
des fêtes. J'ai vu les jeunes qui s'y trouvaient. Eh bien, je
puis vous dire que les rapports entre le comité de gestion
et la direction, partout où la direction répondait à ce que
l'on attendait d'elle, dans tous ces cas-là, cette collaboration,
cette atmosphère étaient excellentes.
Mais, il y a aussi dans la possibilité de donner un statut
plus définitif avec peut-être plus de pouvoirs au directeur

—

1025 —

(11 juni

1971)

de la Maison des Jeunes, un gros problème : c'est que nous
ne connaissons pas encore ce qui va être le statut du directeur des Maisons des Jeunes.
Je crois donc qu'il est prématuré, actuellement, de donner
un statut définitif à la Maison des Jeunes et à la direction,
quand nous ne savons pas exactement quelles seront les conditions dans l'avenir. Il est certain que le jour où tous ces
points seront résolus, nous devrons définir notre position
quant aux besoins réels de la population de jeunes et d'une
répartition géographique rationnelle.
Mais, actuellement, nous sommes dépendant des décisions
qui doivent encore intervenir à l'échelon supérieur. Je pense
— et c'est la politique qui a été engagée depuis plusieurs
mois déjà — que l'élément essentiel est de trouver les moyens
les plus susceptibles d'animer les Maisons des Jeunes. C'est
ce problème d'animation qui est actuellement à la base de
notre activité. Le Service de la Jeunesse, effectivement, envisage de développer une animation de jeunes de quartiers
dont les Maisons de Jeunes seraient, si vous le voulez, des
centres de ralliement, ce qui permettrait, à un nombre beaucoup plus grand de jeunes, de pouvoir bénéficier des installations, incontestablement et nécessairement coûteuses, d'une
Maison des Jeunes.
Il y a là toute une politique qui est à l'étude. Nous avons
fait appel à des spécialistes. Nous avons fait de nombreuses
études dans les différentes Maisons des Jeunes, en Belgique
et à l'étranger. Nous avons constaté, à cet égard, que beaucoup d'expériences avaient été décevantes et que dans des
quantités de domaines aussi bien à l'étranger qu'en Belgique,
on est toujours en train de repenser le problème et de le
restructurer. Les représentants de toutes les communes de
l'agglomération bruxelloise ont cette même préoccupation :
établir la possibilité d'avoir un personnel compétent, disposant d'un statut et de ce fait-là pouvant être formé, pouvant
consacrer le temps nécessaire à sa formation parce qu'ils
sauraient que cette formation allait déboucher sur des possibilités rentables d'activités professionnelles.
Il y a donc là un point qui doit être résolu dans un
avenir aussi proche que possible et qui est actuellement notre

(11

juin

1971)

—

1026 —

p r e m i è r e p r é o c c u p a t i o n , notre autre préoccupation étant déjà
de mettre à l'étude les possibilités d'implantation ultérieures
M a i s là, nous ne pouvons rien faire de définitif tant que
nous ne connaissons pas les conditions dans lesquelles une
M a i s o n des Jeunes pourra fonctionner et dans lesquelles
elle pourra être dirigée avec les certitudes d obtenir les subventions nécessaires du pouvoir supérieur.
M . Artiges. Je remercie M . l'Echevin des explications qu'il
m'a d o n n é e s . I l est bien évident que le problème des statuts
d é p e n d d'instances supérieures q u i doivent d'abord, en quelque sorte, faire un statut-cadre pour toutes les Maisons des
Jeunes.
Cela, à mon avis, est é v i d e m m e n t important mais n'empêche pas — étant d o n n é qu'on connaît, tout le monde les
connaît, les lenteurs administratives, le temps qu'il faut pour
établir un statut-cadre — cela n ' e m p ê c h e pas malgré tout
qu'on pourrait créer d'autres maisons qui. puisque « La
Clé » en est une preuve vivante et a pu fonctionner avec
ses statuts, ou plus exactement avec son règlement d'ordre
intérieur, rien n ' e m p ê c h e r a i t de faire l a m ê m e chose pour
d'autres maisons.
D'autre part, i l est un point que j ' a i relevé dans votre
e x p o s é : vous parlez de locaux à proximité de terrains de
jeux. I l est bien évident que c'est un élément très important,
mais il n'est pas essentiel pour créer une M a i s o n des Jeunes,
du moins je ne le pense pas. Il est bien certain qu'une Maison
des Jeunes est beaucoup plus c o m p l è t e au point de vue de ce
qu'elle peut apporter aux jeunes, mais une maison comportant
des ateliers récréatifs ne doit pas nécessairement comporter
de terrains de sports.
Toutefois, lorsqu'on pensera à en implanter par exemple
à Laeken et à H a r e n , là nous pourrons trouver des terrains
pouvant se transformer en terrains sportifs ou bien on pourra
construire les Maisons des Jeunes près des terrains de sports
existants. Donc, je crois que là c'est un problème qui peut
être relativement facile à tourner.
Quant à l a subordination existant entre le comité de
gestion et le directeur, il faut bien é v i d e m m e n t qu'elle existe.

— 1027 —

(11 juni

1971)

Seulement, je crois que jusqu'à présent, à « L a Clé », il s'est
créé un malaise du fait que cette subordination, soit qu'elle
ait été mal comprise, soit qu'elle est mal faite, a créé des
frictions.
Il y a des tracasseries qui ont été ressenties très fortement,
notamment par les jeunes dirigeants de la Maison qui se
demandaient vraiment pourquoi on leur posait certaines questions. Je crois qu'il s'agissait, à un certain moment, d'une
boîte de saucisses qui contenait vingt et une saucisses au lieu
de vingt-deux ainsi qu'il avait été écrit sur un papier. Je
trouve cela évidemment un peu ridicule lorsqu'on gère un
bien aussi important qu'une Maison des Jeunes.
Voilà, c'étaient les remarques que j'avais à faire. Je remercie, de toute façon, M . l'Echevin également en ce qui concerne
l'animation de quartiers. Je crois, en effet, que c'est la solution de l'avenir.
M . De Greef. Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler que M . Artiges a oublié la commune de
Neder-Over-Heembeek.
M . l'Echevin-Président. Il a parlé de Laeken et NederOver-Heembeek est annexé à Laeken.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voudrais répondre très brièvement, en premier lieu, au dernier
point qu'a invoqué M . Artiges.
Il a parlé de frictions dans la gestion de la Maison. Je
crains qu'il ait là un seul son de cloches. Il m'est difficile
d'entrer dans les détails. S'il désire des détails, je préférerais
que ce soit entre quatre yeux ou en comité secret.
La seconde chose, c'est que les services de la Ville de Bruxelles ont déjà le Service de la Jeunesse qui a été très actif à ce
sujet-là, mais non seulement ils ont rue Sainte-Catherine des
locaux qui sont utilisés par la jeunesse de Bruxelles dans
différents domaines, et qui servent de support au Service
de la Jeunesse de la Ville de Bruxelles.
Quant vous parlez de la périphérie de Bruxelles, dire que
la Maison du Stade Vanderputten ne comprend en grande

(11 juin

1971)

— 1028 —

partie, que les élèves d'autres communes, là je vous arrête
parce que nous avons, en tout cas, une grande majorité de
Bruxellois. C'est parmi les élèves de la Ville de Bruxelles que
la propagande a été faite et la propagande a été particulièrement bien suivie et les statistiques sont claires à ce sujet-là.
En ce qui concerne le terrain de jeux, on ne peut évidemment pas appeler cela un terrain de sport. Il y a évidemment
les terrains de basket, de voliey au Stade Vanderputten.
J'attire aussi votre attention sur le fait que le Service national de la Jeunesse exige des activités extérieures. Le problème est de savoir si on peut avoir une Maison des Jeunes
dans un endroit sans aucune possibilité extérieure et transporter les jeunes ailleurs dans un endroit qui leur est moins
familier pour ces activités qui sont obligatoires mais que cette
Maison des Jeunes — et Bruxelles n'est pas tellement grand
— ne peut pas trouver dans la périphérie de certains quartiers
de Bruxelles comme au Stade Vanderputten.
Il y a là des options à prendre et qui seront prises de la
façon la meilleure possible.

Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre pour remédier
aux difficultés de stationnement des véhicules dans les
environs immédiats du siège du Marché Commun ?
Question de M.

Peetermans.

M . l'Echevin-Président. Question suivante. Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Président, chers Collègues,
alors que voici dix ans à peine on ne rencontrait autour du
Berlaimont que des habitations datant, pour la plupart, du
siècle dernier, on voit s'ériger actuellement à leur place des
buildings qui abritent des agences bancaires, divers bureaux,
des magasins, des restaurants.

—

1029 —

(11

juni

1971)

II est clair que cette évolution va encore se précipiter dans
l'avenir et la nouvelle affectation des immeubles récents attire
de nombreux visiteurs qui trouvent d'autant moins de place
disponible pour leurs voitures que les entrées de garage se
multiplient, entraînant des interdictions supplémentaires de
stationner. Rue Froissait, par exemple, il est courant du lundi
au vendredi, de voir des voitures et même des camions arrêtés
en double file des deux côtés de la rue. Peut-être n'est-il pas
indifférent de signaler à ce propos que cette rue est fréquemment empruntée par des ambulances.
Il y a lieu de préserver les intérêts des automobilistes tout
en veillant à la sécurité de tous. C'est pourquoi, tout en
demandant le renforcement de la surveillance à regard des
conducteurs qui abandonnent leur véhicule dans des endroits
non autorisés, je propose la création d'un stationnement en
dents de scie Le long des trottoirs de la rue Froissart afin
d'augmenter le nombre d'emplacements disponibles. C'est le
premier point de mon intervention.
E n second lieu : le rond-point Schuman. A u carrefour de
la rue Froissart et de la rue de Comines existait autrefois, il
n'y a pas bien longtemps, une aire de stationnement. Les
marques sont encore visibles mais la place est entourée
maintenant par d'énormes blocs de béton, ce qui la rend
inaccessible. De plus, ces blocs sont peints en jaune, ce qui
interdit en principe le stationnement. E n fait, l'on voit régulièrement quatre à cinq automobiles en stationnement le long
de cette limite. Peut-on savoir pourquoi il est interdit de stationner à cet endroit et, dans le cas où la mesure se justifie,
pourquoi l'étendue asphaltée comprise dans l'enceinte de
béton n'est pas recouverte d'une couche de terre et transformée en parterre fleuri ?
J'en arrive à une autre suggestion que j ' a i longuement
hésité à présenter, car elle consacre un état de fait que je
regrette. U s'agit d'autoriser du lundi au vendredi le stationnement de véhicules de moins de deux tonnes en bordure de
la voie transversale qui coupe le square Ambiorix en son
milieu et qui relie la rue de Pavie à la rue Archimède. Je sais
que dans un louable souci d'esthétique, le Conseil communal
a décidé, voici quelques années, de ne plus permettre le
stationnement à cet endroit, notamment en raison de la pré-

(11

juin

1971)

—

1030 —

sence de camions avec remorque. Mais la situation a évolué
et évoluera encore avec la mise en service de la future autoroute de Liège.
Autrefois, les squares A m b i o r i x et Marie-Louise formaient
avec l'avenue Palmerston une succession de jardins publics
dont les maisons riveraines ne dépassaient en aucun cas
cinq étages ; les espaces verts n'étaient nullement écrasés par
les immeubles qui les entouraient et c'est à bon droit que
les habitants parlaient de parc. Mais aujourd'hui, depuis que
des buildings de dix étages ont été édifiés, formant un
contraste du plus mauvais effet avec les maisons plus anciennes, les proportions sont détruites et la valeur de l'ensemble
est compromise.
J'ai contemplé la perspective que l'on découvre de l'endroit
le plus élevé du square A m b i o r i x lorsque l'on regarde vers
le centre de la V i l l e . L e coup d'œil est affligeant. Partout,
on voit des immeubles-tours et des grues gigantesques, se
dressant comme une menace au-dessus des toits voisins.
Dès lors, interdire le stationnement dans la voie transversale du square A m b i o r i x , c'est vouloir se donner bonne
conscience à peu près. Déjà maintenant, les automobilistes
transgressent la défense tant l a pénurie de place devient aiguë.
D'autre part, l a circulation sur ce tronçon est moins dense
que dans la rue A r c h i m è d e , qui l u i fait suite et où le stationnement est pourtant autorisé. Enfin, le maintien de l'interdiction le samedi et le dimanche serait de nature à préserver la
tranquillité des promeneurs sans gêner personne, la difficulté
de parquer étant nettement moins grande durant les week-ends.
O n pourrait m ê m e envisager de réserver ce tronçon aux piétons, le samedi et le dimanche, en posant à ces deux extrémités des tréteaux barrant le passage aux véhicules, ce qui
assurerait une sécurité absolue aux enfants.
Pour conclure, je répète brièvement les points principaux
de mon intervention.
P r e m i è r e m e n t , je propose le stationnement en dents de scie
rue Froissart ; en deuxième lieu, je me demande pourquoi i l
faut maintenir l'interdiction de parquer au carrefour de la rue
Froissart et de la rue de Comines et, si cette interdiction doit
être maintenue, je me demande pourquoi on ne crée par un

_

1031

—

(11

juni

1971)

parterre fleuri à cet endroit. E t en troisième lieu, je souhaite
que l'on autorise de stationner sur la chaussée centrale du
square A m b i o r i x pour les véhicules de moins de deux tonnes
du lundi au vendredi et, accessoirement, je propose l'interdiction pour tout véhicule d'emprunter ce passage le samedi et
le dimanche.
M . M u s i n . M o n s i e u r le Président, les questions p o s é e s par
notre Collègue Peetermans m ' a m è n e n t à faire deux réflexions
pour mon compte, deux réflexions qui ont trait à la circulation dans le quartier N o r d - E s t , que je connais fort bien,
puisque, non seulement, j ' y habite, mais j ' y ai mon siège
d'activités.
J'emprunte plusieurs fois par jour le rond-point Schuman
et, depuis que ce rond-point Schuman est devenu prioritaire,
j'assiste tous les jours à des scènes absolument burlesques
d'automobilistes qui ne veulent pas céder leur priorité, qu'ils
croient de droite alors qu'elle ne l'est plus, tout simplement
parce que beaucoup d'entre eux ne connaissent pas — et
c'est aberrant à dire — la signification des triangles renversés,
les autres étant distraits et ne voyant pas ces triangles
renversés.
Alors, je demande instamment que les services c o m p é t e n t s
de la police envisagent de doubler en quelque sorte cette
signalisation par le dessin de doubles lignes jaunes ainsi que
la commune d'Etterbeek l'a fait sur tout le parcours de l a
chaussée d'Auderghem qui, comme vous Je savez, est prioritaire absolue. Je vous assure que cela arrangerait bien des
choses. Je ne comprends d'ailleurs pas comment il n'y a plus
d'accidents graves à cet important carrefour. Je suis témoin
presque quotidiennement de cet état de choses.
D e u x i è m e réflexion, et cela a trait plutôt à la circulation
des piétons : nous savons tous qu'il existe depuis plusieurs
mois une bouche de m é t r o au centre m ê m e du rond-point,
sur le parterre réservé aux piétons. Mais il n'existe, par contre,
aucun moyen légal pour ces piétons qui sortent de cette bouche
de métro ou qui s'y rendent, de traverser la voie carrossable
de ce carrefour. U n'y a pas de passage réservé pour piétons !
J'ai posé déjà le p r o b l è m e à M . le Commissaire en Chef
dans le passé. Il m'a r é p o n d u à l'époque que c'était un pro-

(Il

juin 1971)

— 1032 —

blême q u i devrait être réglé par l'Etat, que c'était une voirie
d'Etat. Personnellement, je ne peux pas admettre cette réponse ; je crois que la Police de Bruxelles a quelque chose
à dire et à faire dans ce cas-ci.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, c'est pour dire que je
ne suis pas d'accord avec la troisième proposition de M . Peetermans q u i consisterait à permettre le stationnement de véhicules dans l'allée centrale du square A m b i o r i x .
M . Peetermans perd de vue que ce square, aussi bien la
partie située à droite de l'avenue que celle se trouvant à
gauche, est fréquenté tous les jours par des promeneurs, par
des enfants qui l'ont de la bicyclette, qui courent d'un côté
à l'autre et traversent fréquemment cette avenue. A u contraire,
je suis plutôt d'avis qu'on interdise le passage de voitures dans
cette allée centrale.
Depuis quelques semaines, on a instauré, à la satisfaction
générale, le mouvement giratoire autour du square Ambiorix.
Il s'agit là d'une heureuse initiative car. à l'heure actuelle, on
ne voit plus de ces embouteillages qui étaient fréquents à
l'entrée de la rue des Patriotes, de la rue de Pavie, de la rue
A r c h i m è d e , etc. Puisque, par exemple, les automobilistes qui
viennent de l'avenue de la B r a b a n ç o n n e et qui doivent descendre par l a rue des Eburons, sont obligés de contourner le
square, j'estime que ce serait une petite chose, pour ceux qui
doivent se rendre rue A r c h i m è d e , de contourner également
le square ; de m ê m e , celui qui sort de la rue Archimède et
qui veut se rendre rue de Pavie pour rejoindre la chaussée de
L o u v a i n devrait être obligé de contourner le square.
O n permettra ainsi aux enfants de jouer, en toute liberté,
dans l'emplacement constitué par cette avenue interdite totalement au passage et au stationnement de véhicules.
C'est là ma proposition.
M . K l e i n . Je me rallie tout à fait à la suggestion faite par
M . Pellegrin. Je crois que c'est une excellente solution, d'autant plus qu'on pouvait m ê m e enlever le pavage et constituer
avec le square A m b i o r i x un seul parterre.

—

1033 —

(11

juni

1971)

M . Peetermans. M o i aussi, je crois que c'est une excellente
idée. Monsieur le Président. Je ne demande pas mieux qu'on
puisse réaliser cela. Seulement, il est tout à fait certain,
comme je l'ai dit dans mon exposé, que ce square A m b i o r i x
est maintenant entouré d'immeubles de dix étages, dont certains sont encore actuellement inoccupés, et déjà maintenant
on se rend compte de l'impossibilité qu'il y a à garer sa
voiture. Que sera-ce dans un an ou deux ?
Eh bien, tout simplement, quelqu'un d'autre ou m o i - m ê m e
reviendra avec le projet que je viens d'exposer et, une fois de
plus, i l faudra conclure que le F . D . F . était un peu en avance
sur son temps. Ce n'est pas de ma faute s'il y a tant de voitures, mais elles sont là. Alors, quand on joue sur la corde
de la protection de l'environnement, c'est très à la mode
actuellement, c'est un sujet en or, mais il faut reconnaître l a
réalité. E h bien, la réalité c'est qu'il n'y a plus moyen de
se garer, qu'en semaine cette allée centrale est extrêmement
utilisée par les voitures.
Donc, c'est qu'elle répond tout de m ê m e à une nécessité
et elle est m ê m e tellement utilisée que le fait pour quelques
voitures, m ê m e pour quarante voitures, de parquer tout le
long, ne gâcherait pas le séjour des enfants plus que le passage au centre des voitures qui empruntent ces artères. I l
faut voir les choses telles qu'elles sont.
M . Pellegrin. Je voudrais encore faire une petite remarque
au sujet de la proposition de M . Peetermans. Celui-ci perd,
en effet, de vue que depuis quelques années, la circulation
des trams 76 d'un côté du square, et 44 de l'autre côté, a été
supprimée, ce qui permet actuellement de stationner tout
autour du square A m b i o r i x sur les emplacements antérieurement réservés au passage des trams. O n retrouve là de la
place pour parquer aussi bien du côté gauche que du côté
droit des voies qui entourent le square Ambiorix.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . V o i c i , Mesdames et Messieurs,
M . le Bourgmestre avait rédigé une réponse à la question que
M . Peetermans nous a posée. Je suppose que M . Peetermans
a fait parvenir à M . le Bourgmestre un résumé de sa question.

(U

juin

1971)

—

1034

—

Je vais vous donner connaissance de cette réponse du
Bourgmestre. L a voici : « Dans le secteur du siège du Marché
Commun, c'est chaque matin l'envahissement par les véhicules des fonctionnaires internationaux, nous le savons tous
évidemment. L a Commission des Communautés Européennes
a elle-même écrit au Ministère des Affaires étrangères le
16 septembre 1970, que, pour une population de 4.400 fonctionnaires environ, 3.000 sont motorisés. Or. dans les garages
dans le sous-sol des bâtiments du Marché Commun, il n'y a
que 2.000 places. C'est ainsi que plus de 1.000 véhicules doivent quotidiennement stationner aux abords des complexes.
» Tant que les nouveaux garages ne seront pas construits
à l'intention des fonctionnaires du Marché Commun, aucune
solution n'existe au problème, » déclare le Bourgmestre, « dans
la rue de la L o i , partie comprise entre l'avenue de la Joyeuse
Entrée et le rond-point Schuman, dans le parc du Cinquantenaire, rue Archimède, rue Stevin. rue Franklin et ailleurs
dans le quartier Nord-Est. Tout est occupé dès le matin. Ce
n'est pas au Collège à prendre des mesures pour résorber le
problème des véhicules des fonctionnaires européens.
» J'ai écrit en ce sens déjà le 27 juillet 1970 au Ministère
des Affaires étrangères. Le Ministre a chargé un de ses
hauts fonctionnaires de rechercher avec la Commission des
Communautés Européennes et le Ministère des Travaux
publics une solution quelconque. J'ai même signalé que mes
services, en l'occurrence celui de M . le Commissaire en chef
et celui des Travaux publics de la Ville, étaient tout disposés
à coopérer à la recherche d'une solution. Jusqu'à présent,
malgré un rappel que j'ai adressé au Ministère des Affaires
étrangères le 10 décembre 1970, aucune réunion n'a eu
lieu.
» Notre Collègue M . Peetermans suggère le stationnement
en dents de scie rue Froissart. C'est une artère à grand débit
et en pente ; sa largeur est de 12 mètres et la circulation s'y
fait dans les deux sens. Tout en considérant qu'il est très dangereux, dans ces conditions, de créer, ne fût-ce que d'un côté,
un stationnement en dents de scies — car la responsabilité
de la Ville risque d'être mise en cause en cas d'accident —
il faut noter que soustraire de trois à six mètres pour le
stationnement des véhicules de la largeur de la voie carrossa-

_

1035

—

(11

juni

1971)

ble ne laissera plus subsister que plus ou moins six mètres
pour le trafic normal. Je ne désire pas formuler mon opposition immédiatement », dit le Bourgmestre, « cette question
doit être étudiée par les techniciens, et je ne manquerai pas
de vous communiquer mon sentiment à une séance ultérieure.
» E n ce qui concerne la voie qui prolonge la rue A r c h i m è d e
vers la rue de Pavie, entre les deux branches du square A m biorix. c'est pour des raisons d'esthétique que l'interdiction
de stationnement y a été décrétée en 1967.
» A noter, en effet, q u ' à l'époque, à longueur de journée,
et principalement durant le week-end, de grands camions y
étaient a b a n d o n n é s . L a solution a donc été très simple :
interdiction de stationnement, ce qui a répondu au but envisagé. A noter, par ailleurs, qu'actuellement le sens unique
étant instauré autour des squares, cette partie de la voie
publique envisagée par M . Peetermans subit un public plus
important qu'auparavant. Ce n'est pas le moment, à mon avis,
d'y rétablir le stationnement.
» Enfin, en ce qui concerne la jonction de la rue Froissart
et de la rue de Comines, le stationnement y a été supprimé
par décision des Ponts et Chaussées le 7 janvier 1969.
» E n effet, il s'agit là d'une voirie de l'Etat. D'ailleurs,
cette mesure est irrationnelle ; elle est contre les intérêts non
seulement de la sécurité publique mais aussi des riverains.
Je prendrai contact avec le Ministère des Affaires étrangères
afin que la Commission qui devait être présidée par un haut
fonctionnaire de ce département, avec la collaboration des
Ponts et Chaussées, de la Ville et des C o m m u n a u t é s
Européennes, puisse se pencher sur le problème dont vous
venez de nous entretenir, Monsieur Peetermans. »
Le Bourgmestre y ajoute : « N e nous faisons pas trop d'illusions. De jour en jour, le nombre de véhicules en circulation
augmente et, par voie de conséquence, les besoins d'un stationnement croissent dans une proportion identique. Toutes les
parties vitales de la Ville sont congestionnées et la situation
dans le secteur envisagé va s'aggraver en raison des travaux
de tunnel entrepris au Cinquantenaire ainsi que des travaux
de l ' E 5 qui vont bientôt progresser dans le quartier dont i l
est ici question ».

(11 juin

— 1036 —

1971)

Je ne manquerai pas évidemment de faire part de l'ensemble de vos observations à M . le Bourgmestre ; le Commissaire
en chef en a pris note. S'il fallait une réponse complémentaire
je demanderai à M . le Bourgmestre de bien vouloir vous la
fournir.
En ce qui concerne la réflexion de M . Musin, tout d'abord
en ce qui concerne la priorité au rond-point, on a suggéré
de doubler la signalisation. Je viens d'en dire un mot à
M . le Commissaire en chef, qui me répond que cela signifierait l'arrêt complet et que c'est peut-être peu souhaitable
aussi. C'est une réponse qui n'a pas été étudiée, vous faites
la réflexion. Je demanderai au Commissaire en chef de
l'étudier.
E n ce qui concerne la situation des piétons qui doivent
traverser une voie qui est évidemment très, très dangereuse,
le Commissaire me signale que les Ponts et Chaussées ne
veulent pas du tout d'une protection quelconque. Je ne
comprends vraiment pas cette attitude des Ponts et Chaussées,
le danger est tout de même évident ! J'y passe très souvent,
j'y passe tous les jours et je demanderai quand même au
Commissaire en chef de reprendre cet aspect de la question,
car on doit quand même trouver une solution.
En ce qui concerne les observations de M . Pellegrin et
de M . Klein, qui proposent donc d'obliger les automobilistes
de contourner le square Ambiorix, je demanderai à M . le
Commissaire en chef de bien vouloir en faire l'étude.
Monsieur Musin, vous avez la parole.
M . Musin. Monsieur le Président, une dernière réflexion à
propos de cette circulation et surtout de ce problème de
parking dans le quartier Nord-Est qui, évidemment, est très
aigu à cause de la présence de centaines de voitures des
fonctionnaires européens. Je suis bien placé pour savoir que
des agents de la 5 Division, périodiquement et même quasi
quotidiennement, sévissent dans le quartier pour dresser procès-verbal à ceux qui, très nombreux évidemment, sont en
contravention de stationnement.
m e

Il y a là une situation absolument inadmissible : c'est que
seules sont retenues les contraventions qui sont établies à
charge des Belges ayant la plaque minéralogique belge.

_

1037

—

(11

juni

1971)

Je m'explique : les fonctionnaires des Communautés qui
ont une plaque minéralogique « E U R », par l'intervention
systématique et continue du Ministère des Affaires étrangères,
voient leur contravention classée sans suite, alors que, parce
que l'on est Belge, parce que l'on a une plaque minéralogique
belge, la contravention suit son cours et aboutit à l'amende
à payer.
Les communautaires échappent aux rigueurs de la l o i
tandis que si l'on est Belge, on est pénalisé. N'est-ce pas
révoltant ?
M . PEchevin-Président. O u i , de toute façon, i l s'agit d'un
problème qui est de la compétence du Parquet. Si on ne
donne pas suite à certaines contraventions, ce n'est tout de
même pas la faute de la Ville de Bruxelles. Cela relève tout
de même du Parquet, non ?
M . Peetermans. Je voudrais compléter par quelques mots
ce que j ' a i dit tout à l'heure. Vous avez, dans votre réponse,
signalé que l'établissement d'un stationnement rue Froissart
amènerait un rétrécissement de cette artère. C'est vrai dans
des conditions idéales, mais en réalité, actuellement, cette
artère est souvent rétrécie par le fait que des voitures s'arrêtent
en deuxième position et parfois de part et d'autre de la rue.
Je vous assure que, certains jours, j ' a i même vu des ambulances se livrer à un véritable slalom pour glisser entre ces
voitures. Donc, cette réponse ne convient que dans le cas
d'une situation idéale qui n'existe pas.
E n second lieu, les trottoirs : la largeur des trottoirs rue
Froissart est de 3 m 25 par trottoir et il y a très peu de
passage dans cette rue ; les piétons n'empruntent plus cette
rue. Donc, on pourrait facilement empiéter sur les trottoirs,
certainement de 1 m 50 de part et d'autre, à mon sens.
Voilà donc les deux remarques que je voulais faire.
E n ce qui concerne l'endroit situé au haut de la rue Froissart et la rue de Comines où l'on pouvait parquer autrefois,
mais où on ne peut plus le faire maintenant, M . le Bourgmestre se réjouit de cette mesure. Je ne sais pas pourquoi,
parce que s'il est judicieux de voir supprimer un parking,

(11 juin

1971)

— 1038 —

alors on se demande pourquoi Ton a pris autrefois la décision tout aussi judicieuse d'en créer un avec des tracés à
même le sol. Donc, il est supprimé ; on peut peut-être y
applaudir mais alors, je voudrais bien que Ton nous dise
pourquoi cet emplacement n'est pas couvert de terre et
fleuri. Actuellement, il y a une très nette bordure qui délimite
un espace vide couvert d'asphalte où l'on voit encore des
traces de peinture.
Les gens qui sont à l'affût d'endroits où jeter leurs ordures
ne ratent pas celui-là et de temps en temps on trouve
des détritus en plein milieu de cet endroit qui semble préservé
par la bordure de béton. Je crois que là on pourrait facilement, puisque l'on parle d'esthétique, améliorer l'esthétique
de la Ville. J'insiste sur cette proposition.
L a troisième consistait à permettre le stationnement dans
le milieu du square Ambiorix aux véhicules n'excédant pas
deux tonnes, ce qui est tout à fait différent de ce qui se
passait autrefois où on voyait de gigantesques camions avec
remorque, des transports d'automobiles qui stationnaient la
à longueur de journée ou de nuit.
De plus, je demande que toute circulation soit interdite
dans ce tronçon le samedi et le dimanche, c'est-à-dire les deux
jours où la plupart des gens jouissent de leur repos hebdomadaire et où ils pourraient donc profiter pleinement de ce
square, y compris l'allée centrale. Il suffirait de part et d'autre de mettre un tréteau avec un signe quelconque indiquant
que l'on ne peut pas passer par là. Donc, pour le samedi
et le dimanche, je crois que c'est parfaitement réalisable.
Il y a peu de circulation et il ne manque pas d'endroits pour
parquer le samedi et le dimanche.
Mais les autres jours, cela me paraît tout à fait irréalisable
et je crois que les autres jours, l'autorisation de parquer pour
des véhicules de moins de deux tonnes s'indique particulièrement parce que l'aspect esthétique est de toute façon gâche
par le passage constant de véhicules. Il y a d'ailleurs pas mal
de véhicules qui transgressent l'interdiction. Une fois que
l'on permet à certains de transgresser l'interdiction, moi je
ne vois pas pourquoi l'on doit maintenir l'interdiction pour
ceux qui observent le règlement.

_

1039 —

(U

juni

1971)

M . l'Echevin-Président. Vous avez terminé. Monsieur Peetermans ?
En ce qui concerne donc cette rue Froissart, il y a tout
de même un monde entre le fait de constater qu'il y a double
file et que les gens se mettent en contravention et l'organisation par la Ville de l'embouteillage. Cela semble quand
même tout autre chose. Il y aurait là une responsabilité de
la part de la Ville s'il y avait effectivement des accidents.
Autre chose est, lorsque vous parlez des trottoirs.
Effectivement, il semble que les trottoirs sont assez larges
à cet endroit. L a question du rétrécissement n'a jamais été
examinée, je crois. Je ne pense pas. De toute façon, j'en
ferai la remarque.
En ce qui concerne votre deuxième observation, plutôt
votre suggestion, de créer là un petit endroit fleuri, la chose
relève de la compétence des Ponts et Chaussées et pas de la
Ville. Tout ce que nous pouvons faire, c'est exprimer ce
souhait et le transmettre aux Ponts et Chaussées et nous le
ferons. En ce qui concerne le parcage le samedi et le dimanche, la question n'a pas été examinée et je demanderai au
Commissaire en chef d'en prendre acte et de vous faire
rapport à ce sujet.
M . PEchevin Van Halteren. Je voulais signaler simplement, Monsieur le Président, qu'en fait le parking qui existe
à proximité à la rue de la L o i est quasi vide en permanence,
quasi inoccupé. C'est simplement un élément à mettre au
dossier.

10

Le Collège echevinat pourrait-il exposer son point de vue
sur l'organisation passée et future des classes de neige
des écoles de la Ville ?
Question de M. Guillaume.

M . l'Echevin-Président. Question suivante. Monsieur Guillaume.

(11 juin

1971)

— 1040 —

M . Guillaume, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le sujet que je voudrais traiter devant vous aujourd'hui
n'est certes pas nouveau, puisqu'il a fait l'objet de nombreuses
discussions déjà au sein de ce Conseil et je n'en rappellerai
qu'une d'ailleurs, celle du 2 mars 1970, où mon excellent
Collègue, M . Pellegrin, faisait entendre, à ce moment-là, la
voix de l'opposition.
Je crois qu'il est tout à fait normal que nous reprenions
ce sujet et que nous le traitions en trois volets, vous demandant
tout d'abord des explications sur l'organisation des classes
de neige telles qu'elles ont eu lieu jusqu'à présent, vous donnant notre point de vue constructif et vous proposant enfin
des solutions que nous souhaiterions immédiates et démocratiques.
Vous pourriez me demander : pourquoi aborder ce problème aujourd'hui, en période de pré vacances estivales ? Cette
organisation très vaste et très importante doit pouvoir se préparer longtemps à l'avance. Nous estimons que les vacances
d'été, aux portes desquelles nous nous trouvons, permettront
à l'assemblée en général et au Collège en particulier de nous
présenter — et c'est le but de cette intervention — dès la
rentrée de septembre, un plan d'ensemble.
Comment concevons-nous ce problème ? Nous préciserons, dès le début, de façon à ce qu'il n'y ait pas la moindre
équivoque, que non seulement nous estimons qu'il faut continuer ces classes de neige qui sont une splendide réalisation,
mais qu'il faut les développer davantage, les étendre à
beaucoup plus d'enfants parce que nous estimons qu'il est
inadmissible que des enfants de parents à revenus modestes,
ne puissent y participer.
Je crois, Monsieur Pellegrin, que vous serez d'accord avec
moi, comme je suis entièrement d'accord avec vous à ce sujet,
puisque le 2 mars 1970, vous disiez déjà : « J'estime que quel
que soit le standing des parents, tous les enfants, grands ou
petits, devraient pouvoir participer à de tels séjours sans que
les parents aient à supporter un effort pécuniaire parfois audessus de leurs possibilités ».
Vous aviez entièrement raison, vous l'avez toujours, parce
que je vous affirme une chose : il y a de l'abus. Pour dix-neuf

—

1041 —

(11

juni

1971)

jours de séjour, on demande dans certaines écoles le prix de
5.150 francs ; dans une autre école, on demande 6.800 francs,
pour un m ê m e séjour, d'une même durée. Voilà déjà une
première chose d'acquise. Pourquoi cette différence ?
Elle s'explique par le fait que certains comités scolaires sont
plus vigilants que d'autres, parce que certaines organisations
para-scolaires sont plus nombreuses et rapportent vraisemblablement plus, ce qui diminue le prix de revient. Mais, il faut
tout de même reconnaître que c'est anormal de voir des
écoles différentes pratiquer un prix différent.
Je me permettrai, en passant, de rendre hommage à ces
comités scolaires qui travaillent et qui permettent ces rélisations. Je crois donc, Mesdames, Messieurs, qu'il faut revoir
cette organisation, mais la revoir dans son entièreté. C o m ment ? E n augmentant les conditions de sécurité. C'est une
chose qui a déjà été abordée, qui a été réalisée, je crois, après
les accidents de Reckingen dont vous aviez parlé, M o n sieur Pellegrin, mais i l faut surtout éviter une désorganisation
des cours en Belgique pendant cette période. Or, cette désorganisation existe, j'en ai les preuves, elles sont ici.
Je ne vais pas parler de gratuité, soyez bien certains, ne
voulant pas jouer au démagogue et puis j'aurais peur d'effrayer
l'Echevin des Finances, M . De Rons, en en parlant. I l faut,
bien entendu, que les parents continuent à participer financièrement à ces séjours à l'étranger. C'est normal puisque
pendant ce séjour, les enfants ne sont plus à leur charge. I l
faut que les comités scolaires continuent également à apporter leur aide financière.
Mais je crois que là où i l y a quelque chose à faire, c'est
du côté du pouvoir organisateur. Je crois, par conséquent,
que ce sont ces trois sources qui doivent permettre ces organisations. Il faut que tous les enfants de toutes nos écoles
puissent y participer. Je sais très bien que c'est une chose
impossible dans l'ensemble d'une année. Ne me faites donc
pas dire ce que je ne veux pas dire. Mais je crois que, par
année, les enfants correspondant à une même année d'étude
puissent en bénéficier dans l'ensemble de toutes nos écoles.
Pourquoi cette formule ? Parce qu'elle remédie à l'inconvénient dont je vous parlais il y a un instant : le décalage

(U

juin

1971)

—

1042 —

dans les études entre les partants, d'une part, et ceux qui n'ont
pas cette chance, d'autre part.
Cette formule a le bénéfice de permettre à l'ensemble des
élèves de nos écoles de profiter de cet avantage au moins
une fois pendant leurs six années primaires et non pas de
voir, comme c'est le cas, toujours les m ê m e s revenir chaque
a n n é e et en profiter pendant deux, trois et même quatre ans
d'affilée. I l faut un personnel en nombre suffisant pour les
surveillances, les activités sportives, mais il ne faut pas de
personnel en surnombre.
O r , voilà encore un abus qui existe. Certains profitent
i l faut le d é n o n c e r , i l faut le dire. Il y a des directions d'écoles qui sont désertées pendant plusieurs semaines. Je ne vais
pas entrer dans le détail ici, parce que je ne veux pas ouvrir
de d é b a t , de p o l é m i q u e . Je veux simplement sensibiliser l'assemblée à ce p r o b l è m e et trouver une solution de commun
accord.
D'ailleurs, M . Pellegrin l'a dit en déclarant : « Je ne veux
pas insinuer qu'il y ait des abus qui seraient financés par les
caisses de l'amicale, mais il est de notoriété que très souvent,
profitant de l a circonstance, l'instituteur ou l'institutrice se
fait accompagner par son é p o u x ou son épouse ». C'est ce
que vous avez dit. C'est exact, Monsieur Pellegrin. Vous
disiez : « Je ne veux pas insinuer ». Ce n'est pas une insinuation, je crois que c'est une réalité, c'est une réalité encore
aujourd'hui.
Voilà, il y a des abus et il faut, par conséquent, réformer.
Je r é s u m e notre point de vue : i l faut développer les classes
de neige, i l faut les d é m o c r a t i s e r , i l faut les réorganiser et
il faut, par c o n s é q u e n t , c o n t r ô l e r la gestion financière.
M a i s comment voulez-vous c o n t r ô l e r la gestion financière
de ces organisations ? Comment voulez-vous y avoir droit de
regard si nous n'avons pas l'obligation d'une certaine participation financière ? Je crois que c'est un cercle vicieux.
C e p r o b l è m e a été revu. M . le Bourgmestre, à cette séance
du 2 mars, s'était engagé à le revoir. Je sais qu'on a édicté
de nouveaux r è g l e m e n t s de sécurité. M a i s je crois que ce n'est
pas suffisant et que le p r o b l è m e doit être revu dans un ensem-

— 1043 —

(Il

juni 1971)

ble et c'est la raison pour laquelle nous vous proposons qu'en
septembre prochain, une é t u d e détaillée et approfondie soit
soumise au Conseil communal.
Comment ? Quel genre d'étude ? Tout d'abord, l'établissement d'un bilan, d'un bilan précis de ce qui a été réalisé
en 1970-1971, c'est-à-dire, le nombre d'élèves en ayant b é n é fice, quel âge, quelle classe, quel est le prix d e m a n d é dans
l'ensemble, quelles sont les interventions financières, par qui,
quel est le montant, quel est le nombre d'élèves qui n'ont p u
participer, pourquoi, quelles sont les directions d'écoles et
quel est le personnel q u i ont pu y participer ?
L e d e u x i è m e volet de ce plan, si vous voulez, p r é s e n t e r a i t un
projet de réorganisation en tenant compte de ces remarques,
de ce qui a été fait et de ce q u i doit être fait. Je sais
très bien que cette é t u d e ne pourra valablement être d é v e loppée pendant une séance publique. Elle doit faire certainement l'objet d'une r é u n i o n de sections. C'est la raison pour
laquelle nous demandons qu'une commission spéciale — appelez cela « commission » ou autrement, peu importe — mais
qu'une commission spéciale soit créée. I l y a bien une
commission spéciale administrative. Je ne vois pas pourquoi
nous ne pourrions pas créer une commission pour la r é o r g a nisation des classes des neiges qui pourrait faire son rapport
au Conseil au d é b u t de l'année scolaire prochaine.
E n fonction de ce rapport qui nous serait soumis, nous
pourrions voter alors un projet de réorganisation ayant comme
objectif de permettre au plus grand nombre possible d'enfants
bruxellois de bénéficier à un prix modeste, de veiller à ce
qu'aucun ne soit privé pour des raisons pécuniaires, d'organiser
des classes dans des conditions optimales de sécurité et,
surtout, de pouvoir contrôler la gestion des comptes et donc
avoir droit de regard.
Voilà ce que nous vous proposons. Nous espérons que
l'ensemble du Conseil pourra se rallier à cette opinion de
façon à ce qu'en septembre prochain, c'est-à-dire trois mois
ou quatre mois avant le d é p a r t en classes de neige, nous puissions repartir sur un pied nouveau et voir continuer cette
admirable organisation qui, depuis 1954, existe à la Ville
de Bruxelles.

(11 juin 1971)

_

1044 —

M . l'Echevin-Président. Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je suis heureux d'entendre notre Collègue, M . Guillaume, appuyer mon intervention de l'année dernière et d'en rappeler certains passages
Il prouve par là que mon intervention était justifiée, ainsi
qu'il vient d'ailleurs de le dire.
Mais je voudrais cependant attirer son attention sur le fait
que, le lendemain de mon intervention, j'ai été assailli par des
lettres de protestation émanant de membres du corps enseignant ou par des délibérations venant de commissions administratives... J'ai même reçu une lettre anonyme dans laquelle
on prétendait que je n'y connaissais rien et que j'étais un piètre
mandataire, etc.
Or, sachant que vous faites partie du personnel enseignant
— alors que moi, on aurait pu m'excuser pour avoir mis les
pieds dans le plat, puisque je ne fais pas partie du corps
enseignant — je crains que votre intervention va provoquer
un tollé général. Vous allez, cher Collègue, faire du tort à
votre parti, car on sait très bien que la majorité des membres
du corps enseignant sont affiliés au F.D.F.
En conséquence, si la protestation que vous venez d'émettre rencontre le même écho que celui qui s'est manifesté la
fois dernière, attendez-vous à recevoir des lettres de protestation.
M . l'Echevin-Président. Monsieur l'Echevin Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je vais un peu extrapoler sur la remarque
de M . Pellegrin et dire qu'effectivement ce problème est
beaucoup plus complexe qu'il peut apparaître à première
vue. J'ai eu l'occasion de remettre à M . Guillaume ces joursci, après qu'il ait posé la question, des éléments qui, dans
les détails, répondent à sa question. Je ne vais pas vous reproduire les éléments, j'ai ici toute une série de remarques et
d'observations, j'en ai quatre pages.
Je dois vous dire simplement que ces classes de neige
constituent un aspect particulier de l'application d'un régime

—

1045

—

(11 juni

1971)

de mi-temps p é d a g o g i q u e et sportif et qu'elles superposent
aux avantages propres à ce système p é d a g o g i q u e , les effets
bienfaisants d'un séjour en altitude. M . Guillaume, en réalité,
pose la question de principe : faut-il que, s y s t é m a t i q u e m e n t ,
la V i l l e de Bruxelles s'occupe des classes de neige ; faut-il
qu'elle favorise, chaque fois que cela s'avère possible, l'organisation des classes de neige ?
Il y a là deux aspects particulièrement différents, et si vous
interrogez les parents d'une part, si vous interrogez le corps
enseignant de l'autre, vous avez et d'un côté et de l'autre,
des voix e x t r ê m e m e n t divergentes. Je note en passant les
remarques de M . Guillaume sur la question des é d u c a t e u r s
qui vont avec leur conjoint.
D ' a p r è s les renseignements que j ' a i obtenus, lorsque le
conjoint va en classe de neige également, il a toujours une
fonction particulière et cela nous est précieux parce que nous
trouvons difficilement, dans le corps enseignant, des personnes
qui veulent bien quitter ainsi leur école pour u n séjour en
classe de neige, ce qui fait que nous laissons é v i d e m m e n t aux
directions d'écoles le soin d'organiser ces d é p a r t s . M a i s nous
savons que c'est difficile et nous savons que lorsqu'un conjoint
accepte d'accompagner et de remplir une mission, cela facilite
le recrutement de la p r e m i è r e personne et cela nous en donne
deux. Cela p r é se nte donc un avantage. Seulement, il n'y a
jamais eu d'abus ; ce sont des personnes qui viennent prester
des services dont nous sommes particulièrement heureux
d'avoir le concours.
Je voudrais aussi redresser les observations en disant que
les comités scolaires n'interviennent pas dans l'organisation
des classes de neige ; les directeurs, les chefs d'établissements
s'en occupent. 11 peut arriver que le comité scolaire intervienne
dans des cas particuliers, mais c'est son seul rôle. C e n'est
pas la direction du comité scolaire qui prend la responsabilité
ni l'organisation de ces départs, c'est le chef d'établissement
lui-même.
Mais il est certain que la V i l l e de Bruxelles a, j u s q u ' à
présent, tout en laissant au chef d'établissement la liberté
d'organiser ces classes de neige, favorisé, dans la mesure du
possible, l'organisation de ces classes de neige.

—

(11 juin 1971)

1046

—

Elle a autorisé les régents en éducation physique de l'Ecole
normale Charles Buis, par exemple, à accomplir des stages
dans le cadre des classes de neige, organisés par les divers
établissements pour résoudre le problème de la surveillance
et de l'accompagnement des enfants. Ces stages sont particulièrement profitables ainsi que le climat pédagogique dans
lequel ils se déroulent et auquel l'inspecteur cantonal a rendu
un hommage lors de l'inspection réalisée à Reckingen et
Glùringen en 1966.
E n 1970, la Ville a rédigé un nouveau règlement des classes
de neige qui renforce les mesures à prendre concernant les
conditions de sécurité, la continuité de l'enseignement par les
titulaires.
Tous les cas de non-participation sont justifiés par un certificat médical ou une déclaration écrite des parents et dans
tous les cas où un enfant semble ne pas participer, où les
parents semblent ne pas vouloir inscrire leur enfant à une
classe de neige, une enquête discrète est faite et, à ma
connaissance, dans tous ces cas, l'enfant a pu participer tout
de même si c'était uniquement une difficulté d'ordre financier.
Mais le problème posé par M . Guillaume, problème de
principe ainsi que je l'ai déclaré au début, je dois le dire
très honnêtement, ne sera pas résolu pour le 1 septembre
prochain. Il y a des implications multiples. Nous sommes,
vous le savez comme moi, à la veille des vacances et si nous
devions pour le 1 septembre m ê m e avoir à ce moment-là
des dispositions nouvelles, ce serait déjà trop tard parce qu'en
fait les chefs d'établissements sont déjà actuellement occupés
à préparer leurs classes de neige.
er

er

Vous avez en mains le texte que j ' a i ici sous les yeux,
Monsieur Guillaume, et d'où il résulte qu'énormément d'écoles
de la Ville de Bruxelles envoient des enfants en classes de
neige. Vous avez dit tout à l'heure qu'il y en a qui vont trois,
quatre années de suite. C'est un domaine où la Ville est
intervenue parce que c'était un abus. Actuellement, cet abus
est très réduit et il arrive encore que des enfants vont deux
fois en classes de neige. C'est souvent pour des raisons particulières de santé que l'on autorise cette dérogation, mais c'est
une exception.

— 1047

—

(11 juni

1971)

Nous voyons donc que, petit à petit, ce qui pourrait représenter des abus est en train de se résoudre. Nous voyons que
le système se développe dans tous les cas où cela est possible.
Mais, là où la Ville de Bruxelles adopte une politique très
précise, c'est dans un domaine où elle a les moyens de le
faire sans constituer des dépenses extrêmement élevées, c'est
dans l'organisation de classes de plein air ou de classes de
neige.
J'admets que, récemment encore, la Ville de Bruxelles a
amélioré considérablement ou a pris les dispositions pour
améliorer considérablement, au mois de septembre prochain,
les classes de mer. L a Ville de Bruxelles a pris un accord
particulièrement avantageux avec une association sans but
lucratif qui s'appelle « L'Œuvre du grand air pour les petits »
qui est, en fait, le successeur de l'ancienne œuvre royale « L e
grand air pour les petits » qui avait été dissoute.
L a Ville de Bruxelles, dans des conditions particulièrement
avantageuses, va disposer de locaux qui vont permettre à
des enfants de nos écoles de participer à des classes de mer,
avec une rotation telle que le bénéfice pourra être réparti
entre un grand nombre d'élèves de nos écoles. Voilà quelque
chose qui, en fait, satisfait considérablement les parents.
Je ne dis pas que les parents ne sont pas heureux de voir
leurs enfants aller en classes de neige. Certains d'entre eux
incontestablement. Mais, pour les classes de mer. il y a là une
évolution extrêmement avantageuse et nous devons dire que
le corps médical est particulièrement satisfait de voir le système des classes de mer se développer au sein de la Ville
de Bruxelles. Voilà donc différentes questions que je vous
donne un peu à bâtons rompus.
Or, je pourrais vous donner toute la série des écoles qui ont
organisé des classes de neige. Je pourrais vous donner les
conditions dans lesquelles les départs se font. Vous avez parlé
d'écarts considérables. E h bien, soyez tranquille, la Ville de
Bruxelles s'est aussi penchée sur ce problème pour intervenir
auprès des directions d'écoles, pour voir s'il n'y avait pas
d'abus.
En réalité, ces écarts dans les prix des participations ont
été réduits. Donc, il y a là un travail régulier qui s'est fait.

(11 juin 1971)

— 1048 —

Ce travail de surveillance, d'organisation et de promotion
se fait avec une très grande régularité et je crois que ce que
la Ville de Bruxelles a de mieux à faire, c'est de continuer
dans ce sens. Le jour où il apparaîtra — et cela peut venir
un jour prochain, nous n'en savons rien, mais nous y sommes
très attentif — que la Ville de Bruxelles pourrait prendre une
décision de principe quant à la généralisation des classes de
neige, dès le moment où elle a la collaboration de tout le corps
enseignant — vous avez entendu tout à l'heure que cette collaboration n'était pas nécessairement acquise — et de tous les
parents — cette collaboration n'est pas acquise non plus, mais
tout peut évoluer, il est possible que cela change — eh bien,
dès ce moment-là, nous y sommes attentifs, nous ferons une
proposition pour que cette généralisation soit acquise.
E n attendant, je propose de continuer les efforts qui sont
faits jusqu'à présent, et à la suite de votre intervention.
Monsieur Guillaume, je ne manquerai pas de me pencher
de plus près encore sur ce problème afin de voir si des
améliorations et une généralisation ne peuvent pas être
progressivement apportées à cette organisation.
M
Avella. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
quand M . l'Echevin dit que les comités scolaires n'ont rien à
voir dans l'organisation des classes de neige, moi je veux bien
qu'ils n'ont rien à voir dans l'organisation, mais c'est quand
même avec une grande partie de l'argent que le comité
scolaire récolte pour les écoles que les enfants qui n'ont pas
tout à fait les moyens vont quand même en classes de neige !
m e

M . G u i l l a u m e . Je suis d'accord avec M "

1 0

Avella.

M
A v e l l a . Maintenant, i l y a encore autre chose, et cela
je l'ai souvent dit : je ne suis pas contre les classes de neige,
mais j'ai souvent entendu des réclamations de certains parents.
m e

Par exemple, les parents de la petite Josette qui, eux, ont
les moyens de partir en Suisse au moment où Josette se
trouve en classes de neige, vont passer les vingt et un jours,
je crois, que l'enfant passe là, aussi en Suisse, tandis que les
parents d'une autre petite fille, qui n'ont pas les moyens,
ne peuvent pas aller rejoindre leur enfant pour aller la
voir.

—

1049 —

(11 juni 1971)

Là, je crois, qu'il y a quand m ê m e beaucoup de réclamations. Naturellement, vous me direz qu'on ne peut pas
empêcher des parents d'aller en Suisse au moment où leur
enfant se trouve en classes de neige. Tout cela, je veux bien
l'admettre.
Mais, ce que l'on pourrait empêcher tout de m ê m e , c'est
que l'enfant qui est en classes de neige, qu'il soit riche ou
qu'il soit pauvre, que celui qui est le plus riche n'ait quand
même pas le droit de recevoir ses parents à tout bout de
champ, alors que l'enfant qui est là, soit pour des raisons
de santé, et qui n'est pas riche, ne voit ses parents que
lorsqu'il rentre à Bruxelles. L à , je crois qu'il y a quand m ê m e
quelque chose à mettre au point également.
B

M . l'Echevin V a n Halteren. Madame Avella, quand j ' a i
parlé des comités scolaires, j ' a i dit que les comités scolaires
intervenaient dans des cas particuliers. J'avais cru comprendre
que M . Guillaume attribuait au comité scolaire l'organisation dans un an.
M . Guillaume.

A h non !

M . l'Echevin V a n Halteren. Je me suis trompé. C ' é t a i t une
mauvaise interprétation. Je précise donc, en rappelant ce
que j ' a i dit tout à l'heure, que les comités scolaires interviennent bien, mais dans les cas particuliers de parents dont
à la suite d'une intervention discrète du directeur, on apprend
qu'ils ne peuvent pas supporter le coût des classes de neige.
M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, j ' a i écouté votre réponse
avec é n o r m é m e n t d'attention et je dois dire que je ne suis
pas du tout satisfait, parce que vous semblez dire que je ne
réalise pas ce qui a été fait. Mais si ! Je le réalise très bien !
D'ailleurs, il s'agit de rendre hommage à l'initiative de la
Ville de Bruxelles qui. en 1954, à l'exemple du Docteur F o u restier qui était le père des classes de neige françaises, a donné
les autorisations pour la création des classes de neige.
Nous savons très bien que la Ville n'a jamais refusé d'autorisations d'organisation, qu'elle a créé les règlements de sécu-

(11 juin 1971)

— 1050 —

rite nécessaires, qu'elle a revu ces règlements de sécurité, q
les stages de régents en éducation physique de Charles Buis
ont eu lieu en région de montagne.
Ue

Mais ce sont des points particuliers. Je crois qu'il f
aller plus loin. Je l'ai dit et je le répète. Or, vous m'en
donnez la preuve. Vous m'avez dit tout à l'heure que toutes
les écoles n'en bénéficiaient pas et vous avez signalé celles
d'écoles qui en bénéficiaient.
aut

Là, je ne suis plus du tout d'accord parce que si l'on prend
l'ensemble des écoles de la Ville de Bruxelles, on constate
qu'il y a exactement huit écoles qui en profitent, et encore
d'une certaine catégorie. Je cite les écoles 15, 19, Léon
Lepage, 36, Adolphe Max, le Lycée Carter, Charles Buis et
Dachsbeck. Voilà les écoles qui en bénéficient.
D'autres écoles ont dû abandonner : l'Ecole 19, l'Ecole 4,
l'Ecole 32. Pourquoi ? Mais justement parce qu'elles n'avaient
plus les possibilités financières. Il y a donc un manque complet
de coordination. Ce manque de coordination amène une injustice. C'est une injustice, parce que les uns y vont et les
autres n'y vont pas. Or, vous savez très bien, — et ceux
qui ont l'habitude de l'enseignement dans cette assemblée
me donneront raison — qu'il n'y a pas plus sensibles à l'injustice que les jeunes enfants. Ils ne comprennent pas pourquoi
dans une telle école certains y vont et pourquoi eux ne peuvent
pas y aller.
Je crois que c'est extrêmement grave. Non seulement, il
y a l'injustice, mais ce système est, d'autre part, antidémocratique. Il y a ceux qui ont la chance de fréquenter ces écoles 15, 19, Léon Lepage, etc., dont je vous ai parlé, et il
y a ceux qui n'ont pas la chance de se trouver dans une
école où un comité scolaire aide activement et où la direction
prend cette initiative. Et parmi les enfants appartenant aux
huit écoles que je vous ai signalées, il règne une deuxième
injustice. Il y a ceux qui peuvent y participer et ceux qui
ne peuvent pas y participer.
Vous me parlez des prix, en disant qu'à l'heure actuelle,
les écarts semblent se réduire. J'avais un écart de 5.150 francs
à 6.800 francs et vous avez un écart, vous Monsieur l'Echevin,
de 4.800 à 6.800 francs. Je crois que votre différence est

—

1051 —

(11

juni

1971)

encore beaucoup plus grande que celle que je signalais. U n
écart de 2.000 francs, voilà une nouvelle inégalité, disons
une nouvelle injustice sociale entres différentes catégories
d'enfants.
M . Pellegrin, tout à l'heure, me faisait une remarque. I l
trouvait que je m'occupais d'un problème extrêmement grave,
dangereux m ê m e et me mettait en garde contre les retombées
que cela pourrait m'occasionner.
Soyez à l'aise, Monsieur Pellegrin, je ne les crains pas parce
que je vous ferai remarquer que je n'ai d e m a n d é qu'une seule
chose depuis le début de mon intervention ; c'est d'aider les
enseignants dans le développement des classes de neige, c'est
d'aider les écoles, c'est d'aider les comités scolaires auxquels
j'ai rendu hommage. Je suis très étonné qu'aujourd'hui vous
vous trouvez dans la majorité, vous teniez un autre langage
que celui que vous teniez il y a un an dans l'opposition.
M . Pellegrin. Je ne tiens pas un autre langage. Vous avez
bien cité certains passages de mon intervention ; il aurait fallu
citer celle-ci tout entière.
M o n but était, comme le vôtre, d'obtenir que tous les
enfants puissent participer aux classes de neige. M o n souci
est toujours le m ê m e aujourd'hui.
Seulement, j ' a i tenu à vous avertir que vous allez être l'objet
d'une attaque et que vous allez recevoir une avalanche de
contestations de la part du personnel enseignant. E t le jour
où cela vous intéressera, je pourrais vous montrer mon dossier
contenant les lettres de protestations que j ' a i reçues.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, je dois vous
signaler que mon Collègue de l'Instruction publique doit recevoir à 5 heures M " Volckaert qui a remporté le prix de la
Ville de Bruxelles lors du récent concours « Reine Elisabeth ».
1 1

M . Guillaume. Je vais terminer, Monsieur l'Echevin. Je
vous ai donné mon opinion à ce sujet-là. Nous vous demandons, par conséquent, la décision de principe de création d'une
commission pour la réforme et le développement des classes
de neige.

(11 juin 1971)

— 1052

—

Vous nous avez dit que cela ne pourrait pas être fait pour
le 1 septembre. Nous en sommes conscients. Raison de plus
pour la créer pour qu'au 1 septembre 1972 les classes de
neige soient au moins organisées d'une manière coordonnée
et profitent au plus grand nombre d'enfants et non pas seulement aux enfants de huit écoles de la Ville de Bruxelles
C'est la raison pour laquelle nous demandons donc au Conseil
de voter ce texte.
er

er

« L e Conseil communal, réuni en sa séance du 11 juin 1971
décide la création d'une commission pour la réforme et le
développement des classes de neige. Cette commission, placée
sous la présidence de M . l'Echevin de l'Instruction publique,
comprenant un représentant de chaque groupe, entouré de
spécialistes de ces organisations choisies au sein de nos différentes écoles, fera rapport au Conseil lui présentant un plan
d'ensemble et déterminant ainsi l'incidence financière. »
Je crois que l'on peut le faire puisqu'il existe bien la commission spéciale du personnel administratif.
M . l'Echevin-Président. L a question sera envoyée au Collège pour examen.
M""' Avella. Je voudrais demander à M . Guillaume si la
différence de prix qu'il vient de citer, si ce n'est pas par
exemple les enfants qui partent en classes de neige en Autriche. O r , l'Autriche est moins cher que la Suisse et je pense
qu'une différence de prix doit exister entre la Suisse et
l'Autriche.
M . l'Echevin Van Halteren. O u i , Madame, c'est évidemment cela, n'est-ce pas. Les prix varient selon la catégorie,
selon le genre de voyage que l'on donne aux enfants. Je
voulais simplement, très brièvement — parce qu'effectivement,
on m'attend — dire à M . Guillaume qu'il a l'air de parler de
catégories d'écoles. M a i s l'Ecole n° 15 est une école extrêmement populaire, pour employer un vieux terme, c'est une des
plus populaires de toutes, c'est une école de la rue Haute
et l'Ecole Charles Buis l'est également !
Je signale que les enfants é p a r g n e n t . Ceux dont les parents
désirent qu'ils aillent en classes de neige, épargnent dès la

— 1053 —

(U

juni

1971)

première armée. Enfin, je voudrais lui dire que si la Ville
de Bruxelles devait prendre l'initiative de créer des classes
de neige, elle devrait, à ce moment-là, en supporter le coût
étant donné que cela fait partie du pacte scolaire.
Ce sont des avantages sociaux et d'après les calculs qui
ont été faits, cela représenterait cinquante millions sans compter le fait que le personnel, qui irait cette fois-ci sur injonction
de l'autorité de la Ville, devrait être payé en heures supplémentaires et en prestations particulières extrêmement élevées.
Là, i l est difficile de chiffrer mais ce serait beaucoup plus
élevé.
En tout état de cause, ce problème est à l'étude constante.
Je crois que le Collège, qui s'est déjà penché sur ce problème,
sera amené certainement à s'y pencher une fois de plus et
il examinera, à mon sens, s'il est opportun qu'une commission
spéciale extérieure aux fonctionnaires soit créée.
M . Guillaume. Il n'est pas question de créer des classes de
neige, Monsieur l'Echevin. Il faut simplement aider les initiatives là où elles se font jour.
Monsieur l'Echevin, je vous ai remis le texte que nous
souhaitons faire voter.
M . l'Echevin-Président. Il est évident, Monsieur Guillaume,
que le Collège ne prendra pas position. Je propose le renvoi
à l'examen du Collège.
M . Guillaume. Pouvez-vous nous assurer que cela nous sera
représenté par le Collège endéans un certain laps de temps?...
M . l'Echevin-Président. Le Collège le défendra. Je ne sais
pas si le Collège vous présentera la chose, mais il la défendra.
M . Guillaume. Alors, nous ne demanderons pas le vote
aujourd'hui.
M" " Servaes. Je voudrais tout de même ajouter un mot. Je
suis très partisan à ce que les enfants aillent en classes de
neige et qu'il soit possible qu'ils aillent tous, mais je vou1

(11 juin

1971)

— 1054 —

drais que ces messieurs de l'enseignement pensent un peu aux
contribuables parce qu'enfin qui va payer tout cela ? Les
crèches, les prégardiennats et maintenant les classes de neige
Je regrette, cela va coûter très cher et je voudrais tout de
même qu'on y pense.

n
Quelle réponse compte donner le Collège ci la lettre du Service
social du Parvis Saint-Roch envoyée en date du 17 mai 7977
aux membres du Conseil communal ?
Question de M.

Foucart.

M . l'Echevin-Président. Nous passons au point suivant.
M . Foucart. Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs,
en date du 17 mai, le Service social du Parvis Saint-Roch
nous apprend que la famille V a n Compernolle, domiciliée rue
Rogier, n° 12, sera expulsée pour le 30 juin 1971. Il s'agit
d'une famille nombreuse composée de six enfants de huit
à dix-sept ans : cinq garçons et une fille. Cette famille devrait
pouvoir disposer d'un logement comportant quatre chambres
et dont le prix soit raisonnable compte tenu d'une situation
pécuniaire difficile.
L e Service social du Parvis Saint-Roch a entrepris toutes
les démarches possibles afin d'assurer un nouveau logement
à cette famille, mais i l apparaît, selon la lettre de ce Service
social, que tout comme par le passé et pour d'autres familles,
ces démarches ont été vaines et que, systématiquement, toutes
les portes se ferment devant leur requête. Une démarche entreprise par M
V a n Compernolle elle-même auprès du Service
social de la Ville n'a pas abouti.
m

e

Depuis des semaines, M . et M
V a n Compernolle consacrent leurs soirées à la recherche d'un autre domicile. Cette
famille ne peut être a b a n d o n n é e et le Collège a pour devoir
m

e

_

1055

—

(11

juni

1971)

de lui trouver un nouveau logement correspondant aux exigences sanitaires et en tenant compte de la situation pécuniaire
dont j'ai parlé il y a quelques minutes.
Ce problème n'est, hélas, pas le seul. De nombreux ménages
se sont vus expropriés sans que rien n'ait été prévu pour leur
permettre de retrouver un logement. Ainsi, les habitants de
la rue Herry ont été expropriés en 1967 et c'est seulement
maintenant que l'on commence les fondations du Foyer Laekenois. Cela signifie qu'il faudra encore des années afin de
pouvoir disposer de ces nouvelles habitations. Certes, un
autre bâtiment s'érige rue de l'Harmonie. Cet immeuble
comptera environ 153 appartements, mais sa construction ne
sera terminée que vraisemblablement vers la fin de 1972.
J'aimerais savoir si ces logements sont réservés par priorité
aux expropriés, car de nombreuses personnes se sont inscrites
et, dans la crainte de ne pas obtenir satisfaction, ont élu
domicile dans n'importe quelle maison du quartier.
Tout ceci démontre que la commune a manqué de prévoyance. L e plan d'aménagement de ce quartier ne date pas
d'hier. Dès lors, ne pouvait-on prévoir, avant que d'expulser
tout ce monde, de construire d'abord des logements sociaux
en suffisance afin d'assurer à tous ceux qui allaient être l'objet
d'expropriation, la possibilité de trouver un nouveau logement ? Cette précaution élémentaire n'a pas été prise et,
cependant, cela aurait évité aux habitants de devoir quitter un
logis souvent insalubre pour en occuper un autre tout aussi
insalubre et, de plus, incertain de trouver un jour une habitation convenable.
En conclusion, je crois qu'il est indispensable d'arrêter les
expropriations et d'activer au maximum la construction de
nouveaux logements sociaux afin de ne plus se trouver devant
des problèmes comme celui de la famille V a n Compernolle,
pour laquelle j'aimerais savoir si le Collège envisage de faire
quelque chose.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, la sollicitude,
de M . Foucart pour la famille V a n Compernolle, exposée dans
la lettre qui a été rendue publique par le Service social du
Parvis Saint-Roch, est tout à fait louable et compréhensible.

(11

juin 1971)

—

1056

—

Je vais lui donner des réponses aux questions qu'il a
posées.
Je voudrais cependant préciser que la sollicitude du Service
social, qui a transmis la lettre destinée aux membres du
Conseil communal, à toute une série d'autorités telles que
le Ministre de la Santé et de l a Famille, la Ligue Belge des
Droits de l'Homme, l'Action Nationale pour la Sécurité
Vitale et la Presse, que cette sollicitude est peut-être un peu
plus suspecte. Il s'agit d'un service créé avec l'appui de la Ville
et je me permets de poser la question s'il ne convenait pas à
ce service de faire d'abord une démarche auprès de mes services ou auprès de l'Echevin lui-même, avant d'envoyer une
circulaire rendue publique, qui contient, comme vous allez le
voir, certaines inexactitudes.
D'abord, la réponse à votre question. Le préavis a été
effectivement envoyé par la Ville de Bruxelles à ces locataires
d'un immeuble devenu propriété communale après acquisition;
ce préavis a été donné pour le 30 juin pour des motifs de
sécurité. J'ai fait faire, comme je l'ai dit aux membres de la
section, au début de mon entrée en charge, une inspection
dans ce quartier qui contient un habitat extrêmement vieux,
une inspection aux fins de voir les habitats qui étaient habitables, qui pouvaient éventuellement être remis en état pour
une courte période, puisque le quartier est destiné à être
démoli et, au contraire, quels étaient les immeubles qui,
pour des raisons de salubrité ou pour des raisons de sécurité,
devaient nécessairement être évacués, afin de ne pas rééditer
des drames que nous avons connus. Il y eut récemment un
incendie dans ce quartier, l'incendie du théâtre.
Il s'agit d'un habitat extrêmement vétusté et les situations
n'y sont pas pleines de sécurité. E n l'occurrence, l'état des
murs et notamment des escaliers commandaient, pour des raisons de sécurité, l'évacuation de la maison. C'est la raison
pour laquelle un préavis a été envoyé, préavis venant à expiration le 30 juin.
C'est déjà une inexactitude que de parler d'une « expulsion ». O n parle d'expulsion quand les gens sont mis manu
militari en dehors de leur habitat. L'envoi d'un préavis n'est
pas une expulsion. Si ces gens n'avaient pas trouvé un autre

— 1057 —

(11 juni

1971)

habitat au 30 juin, il est très facile de prolonger un préavis
pour ne pas créer une situation délicate. E n réalité, il n'y aura
pas lieu de prolonger le préavis, Monsieur Foucart, parce que
le ménage V a n Compernolle a trouvé, depuis la fin du mois
de mai, un nouveau logement, un appartement au n" 39, rue
Marie-Christine.
Il
c est
laire
dire
deux

n'y a pratiquement pas de problème, mais j'ajoute et
la raison de mes observations à rencontre de cette circudu Service social, il est erroné de dire et i l est faux de
que les portes sont fermées systématiquement depuis
mois.

Le 23 mars 1971, donc exactement deux mois avant l'envoi
de cette circulaire, le Foyer Laekenois a proposé au ménage
Van Compernolle un appartement à la Cité Modèle, comportant trois chambres à coucher. Le ménage n'a pas refusé parce
que le logement était trop petit ; il a refusé parce que la CitéModèle paraissait trop éloignée du centre d'activité de certains
membres de la famille.
Le 27 mai, le Foyer Laekenois a proposé dans la même
Cité Modèle un appartement comportant quatre chambres à
coucher, type d'appartement qui est extrêmement rare car.
en général, les appartements ne conviennent pas nécessairement pour des familles nombreuses. Mais cet appartement de
quatre chambres à coucher qui était offert à ce ménage, constituait un habitat plus vaste que la maison qu'il occupait rue
Rogier et qui ne comportait que quatre pièces et une mansarde, en tout et pour tout. Le loyer qui était demandé pour
ce grand appartement était de 3.650 francs, alors qu'actuellement la circulaire du Service social nous signale que c'était
dans l'ordre de 3.500 francs que ce ménage recherchait un
habitat. Par conséquent, l'offre devait être satisfactoire. Elle
a été refusée !
Le 27 mai, le Foyer Laekenois avait offert à ce ménage
une maison individuelle au Mutsaard. L a maison a été déclinée, pour le motif que M . et M Van Compernolle ont trouvé
ce logement trop petit.
m

e

J'ajoute qu'il n'y a plus de problème, puisqu'ils ont trouvé
depuis le mois de mai un habitat au 39, rue Marie-Christine.

(11 juin 1971)

— 1058

—

Ces gens toucheront une indemnité sociale, décidée par le
Conseil communal de Bruxelles, pour régler leur déménagement, soit 5.000 francs et ils sont peut-être en droit d'invoquer
je crois, le bénéfice des allocations prévues par la législation
Le Service social et le Foyer Laekenois ont donc fait ce qu'ils
devaient faire et ils l'ont fait avec succès.
Je réponds à une question que vous avez posée. C'est que
les logements de l'Harmonie seront réservés effectivement par
priorité aux victimes de cette rénovation urbaine. Je crois
par conséquent, que l'on exagère assez fortement et il est
assez déplaisant de voir des circulaires, émanant d'un service
qui a été créé avec l'appui de la Ville, énoncer des contrevérités et employer des expressions comme « des portes qui
se ferment systématiquement », alors que le 23 mars, le
27 mai, des offres d'habitat successives sont faites à ces personnes.
Ceci dit, je reconnais qu'il y a un problème, et qu'il y a
un problème malheureusement tragique et pas seulement là.
Que la rénovation d'un vaste quartier pose de graves problèmes pour la population qui habite le quartier menacé de
la destruction, Monsieur Foucart, cela se passe partout. Malheureusement, les nécessités de la vie moderne sont telles
qu'il est plus facile d'exproprier que de reconstruire.
C'est un problème qui se pose dans d'autres domaines. On
a attendu que les charbonnages soient fermés avant de
poser la première pierre des usines qui devaient reconvertir
la région. Nous le déplorons tous !
Le Collège, en tout cas, en ce qui concerne ce problème
du quartier de la Gare du Nord, est attentif, et une décision
vient d'être prise de constituer une commission de coordination avec des responsables des diverses sociétés de logements
à bon marché de la Ville, de manière à essayer d'encore améliorer les solutions à ces problèmes.
Mais en ce qui concerne le cas très précis qui fait l'objet
de votre question, vous voyez que votre inquiétude était non
fondée puisqu'on avait fait des propositions et que les intéressés ont trouvé une habitation bien avant l'expiration du
préavis qu'ils avaient reçu.

_

1059 —

(11 juni

1971)

M . Foucart. Je tiens tout d'abord à vous remercier. Je n'en
attendais pas moins de votre part. Cependant, je suis assez
étonné lorsque vous m'apprenez que la famille dont il est
question, a trouvé un logement fin mai puisque selon ma
propre enquête auprès de la famille, cette dernière ne m'a
pas fait part de cet état de choses. Je connais tout particulièrement ce cas et si je suis intervenu, c'est parce que je
constate que, dans l'ensemble, il faut déplorer un manque de
précautions quant au déménagement des gens.
De plus, il n'a pas été prévu d'aménagement de foyers
sociaux avant les expropriations et, de ce fait, beaucoup de
personnes se sont trouvées devant le fait de devoir déménager
dans un délai très court et de ne pas trouver un logement
équivalent au point de vue financier. Ces personnes sont
obligées de s'établir dans un autre taudis en attendant mieux.
Vous me dites, Monsieur l'Echevin, que cela a été prévu
et que dans le nouveau bâtiment des logements ont été prévus
par priorité aux expropriés, je m'en réjouis et espère que
cela se prouvera.
Je puis donc rassurer certaines personnes ; quant à la
famille Van Compernolle, me voilà également rassuré.
Vous me dites que cette circulaire contient certaines inexactitudes, aussi c'est de bonne foi que j'ai utilisé dans mon
exposé des passages de cette dernière.
M . l'Echevin Pierson. Je vous confirme que c'est le 3 juin
déjà que j'ai reçu notification de ce qu'ils avaient pris en
location un immeuble situé rue Marie-Christine, n° 39.

(U

juin 1971)

—

1060

—

12
Eu égard aux projets lointains
d'aménagement
en ce qui
concerne
le Lycée
L.E.
Carter
et l'Athénée
A. Max
quelles sont les mesures immédiates
que compte prendre
le Collège
équipement

tant au point de vue hygiène,

et aménagement
Question

sécurité,

et augmentation
de M " "

des locaux ?

Dejaegher.

M . l'Echevin-Président. Le point 12. Etant donné l'empêchement de M . Van Halteren, je demande si M"" Dejaegher
ne serait pas disposée à remettre la question à lundi en huit ?
M
Dejaegher. Je regrette, Monsieur l'Echevin, je voudrais poser ma question aujourd'hui. C'est la deuxième fois
qu'elle est remise et le problème est tellement urgent.
m e

M . l'Echevin-Président. Je fais demander si M . Van Halteren pourra se libérer.
*

**
—

M. l'Echevin
bérations.

—

De heer
binnen.

Van

Schepen

Halteren
van

entre

Halteren

dans

komt

la salle
de

des

déli-

vergaderingzaal

*
**
M
Dejaegher. A plusieurs reprises, déjà depuis deux ans,
le Collège a été avisé tant par le chef d'établissement, tant
par les amis de l'école, des divers problèmes résultant du
manque de locaux. Les parents d'élèves ont signé une pétition
et, le lundi 7 juin, une délégation vous a remis ces documents
dont le texte est le suivant :
m p

« Monsieur l'Echevin, les parents d'élèves fréquentant
l'Athénée Adolphe Max et le Lycée Carter vous prient instamment d'attirer l'attention du Collège sur les conditions de

—

1061 —

(11

juni

1971)

travail très difficiles éprouvées par nos enfants, leurs enseignants et le personnel administratif durant l'exercice 19701971.
» A plusieurs reprises, M " la Préfète et M . le Préfet, tant
les associations d'amis de vos écoles, l'association commune
des parents d'élèves, ont attiré l'attention des autorités sur ce
problème. Aujourd'hui que les travaux de démolition et
d'aménagement ont c o m m e n c é , nous demandons avec insistance au Collège de prendre des mesures d'urgence pour
assurer aux élèves et au personnel, au point de vue hygiène,
sécurité et conditions pédagogiques, une existence améliorée.
E n attendant l'aménagement rapide et définitif des locaux,
nous vous prions, e t c . . »
1 1

Si effectivement, il existe des projets lointains et que des
solutions transitoires ont été prises, ces dernières ne r é p o n d e n t
absolument pas à la situation actuelle. D è s aujourd'hui, plusieurs questions d'urgence se posent tant pour le présent que
pour la période de transformation.
Je scinderai mon exposé en trois parties : primo, les problèmes actuels qui sont : sécurité, hygiène, locaux et conditions
pédagogiques ; secundo, les solutions demandées et proposées
et, tertio, le p r o b l è m e d'adaptation et d'entente.
A u point de vue sécurité, il existe un réel problème car,
en effet, il y a une concentration de plus de 1.400 élèves
pour l'athénée et le lycée sur une surface trop petite. V u le
manque de locaux, l a Ville a pris en location quatre maisons
privées. Sans parler des difficultés des conditions d'enseignement, je puis assurer le Conseil que celui-ci porte une grande
responsabilité.
Ces maisons de maître, prises en location, n'ont pas été
conçues pour les fins auxquelles elles ont été affectées. Est-il
normal qu'une cage d'escalier d'une maison d'habitation puisse
répondre aux critères de sécurité si cette dernière est affectée
pour évacuer des classes d'enfants ?
Votre responsabilité est d'autant plus grave que du fait
de la structure m ê m e des horaires, ce sont des élèves des
sections primaires qui occupent ces locaux. Cette situation

(11 juin

1971)

— 1062 —

prévue comme transitoire dure depuis plus de dix ans. Ceci
dit, j'insiste qu'en aucun cas, on ne peut incriminer la direction
et les professeurs qui ne peuvent utiliser les locaux mis à
leur disposition. A u sujet des locaux, le nombre insuffisant
de ceux-ci entraîne une politique de malthusianisme. Il y
une indisponibilité d'accroître le nombre des élèves mal°ré
les demandes.
a

C'est ainsi qu'entre autres, pour le jardin d'enfants, les chefs
d'établissement doivent refuser des inscriptions. Il n'y a pas
de réfectoire, situation vraiment pénible pour près de
sept cents élèves. A u c u n local spécial n'est prévu pour la
géographie, la musique, bibliothèque et laboratoire de langues. A u Lycée Carter, ce manque de locaux créé une situation difficile au cycle inférieur du secondaire. A titre exemplatif, la population des classes des 6 , ces trois dernières
années, ont 70, 67 et 65 élèves. L e nombre légal d'élèves
pour obtenir un dédoublement est 61. Ce dédoublement est
rendu impossible par manque de locaux.
me

D'autre part, plusieurs locaux actuellement occupés sont
défectueux : chaleur, aération, visibilité. Il y a également
une perte de temps considérable et un danger réel dû à la
circulation intense pour les déplacements dans les immeubles
annexes. Les locaux du Secrétariat de l'Athénée sont insuffisants. L ' o n constate que dans les couloirs affectés comme
réfectoire, dans la salle de dessin, ainsi q u ' à proximité des
toilettes, i l n'y a nulle part des lave-^mains. Le nombre de
toilettes pour une population scolaire de 1.400 élèves est
insuffisant. De plus, celles-ci ne sont pas pourvues de chasses.
Encore une fois, et j'insiste, en aucun cas l'établissement
n'a une responsabilité. A u sujet de l'équipement des deux
établissements, l'on notera, entre autres pour le lycée, qu'il
n'existe qu'un seul laboratoire pour les cours de physique
et de chimie dont l'équipement est rudimentaire.
Quelles sont les solutions d e m a n d é e s le plus rapidement
possible ? L a construction d'un laboratoire pour la chimie,
physique, biologie, transformation des laboratoires actuels en
réfectoires, construction de locaux, de classes supplémentaires, modernisation des locaux actuels et modernisation des
installations sanitaires.

—

1063 —

(11 juni

1971)

Quant au problème d'adaptation et d'attente, des propositions concrètes ont été présentées pour l'acquisition d'un bâtiment pouvant, moyennant peu de frais, servir à l'aménagement immédiat de 8 à 12 classes. Des experts de la Ville
avaient visité ce bâtiment et avaient remis un avis favorable.
Je demande que cette proposition soit réétudiée. De plus, le
Conseil doit voir au-delà et, actuellement et durant la période
d'aménagement du quadrilatère, ce bâtiment servirait de local
de transition. Plus tard, la propriété de terrain immense et rare
pourrait être aménagée à d'autres f i n s .
M . l'Echevin Van Halteren a visité récemment les établissements et il ne pourra certainement pas me contredire. D'autre
part, j'insiste pour que, dès à présent, le problème du quadrilatère soit étudié dans son ensemble et que l'on évite la politique des petits partis qui a pour conséquence de construire
un gymnase dont les mesures ont dû être réduites pour
répondre à un alignement avec un bâtiment qui sera sous
peu exproprié.
J'insiste pour que le Collège trouve, dans l'immédiat, et
avant la rentrée scolaire 1971-1972, une solution non pas de
fortune ni temporaire qui risque souvent de devenir définitive,
mais une solution réelle répondant aux divers critères posés
ci-avant.
Pour clôturer, je tiens à rendre hommage à tout le personnel pédagogique, administratif et ouvrier de ces deux établissements qui, malgré ces conditions précaires, ont pu assurer
une préparation aux élèves et qui font de l'Athénée Adolphe
Max et du Lycée Carter deux établissements du plus haut
niveau, connus de tous, et que chacun admire.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, quand M
Dejaegher nous dit qu'il y a
deux ans que la situation est critique, je lui dirai qu'il y a
bien plus longtemps que le Collège se penche sur le problème
de ce complexe scolaire. Vous vous souviendrez peut-être,
ceux qui étaient au Conseil communal à l'époque, que le
boulevard Charlemagne devait être une voie rapide de circulation automobile et que le Collège avait envisagé des transforn i e

(11 juin

1971)

— 1064 —

mations extrêmement importantes qui eussent été plus coûteuses encore, de façon à écarter les enfants du passage de
nombreuses automobiles.
Ce projet-là a été abandonné ; le Collège a repris des
projets précédents qui, maintenant, vont pouvoir être mis
à exécution.
En réalité, la situation est effectivement difficile. Tout ce
que M
Dejaegher nous a exposé, j'en suis parfaitement
conscient. J'ai dû, effectivement, rendre visite à ces écoles
tout récemment encore parce que le corps enseignant se plaignait, mais la vérité est de dire que ces plaintes se manifestent
surtout maintenant et les lettres des parents, que j'ai reçues
nombreuses, se sont surtout déclenchées parce que la Ville
de Bruxelles, après avoir étudié des plans et fait étudier des
projets, commence effectivement la réalisation d'améliorations
considérables de ses écoles.
iW

Bien entendu, on ne fait pas d'omelette sans casser des
œufs et on ne fait pas de transformations sans créer des inconvénients majeurs pour ceux qui occupent ces immeubles
pendant que les transformations se font. Personne actuellement
n'est content, mais il est difficile de passer à côté de ces
difficultés.
Quand j'y ai été, le préfet et la préfète des établissements
m'avaient alerté parce que le bruit était intenable. J'ai assisté
effectivement au travail des marteaux — je crois que c'est
comme cela que cela s'appelle — sous les fenêtres même des
enfants qui y travaillent. Nous avons pris contact avec les
entrepreneurs pour que cela aille le plus vite possible. Mais
que voulez-vous ? Il faut bien faire des travaux, c'est à
proximité, il est difficile de faire autrement.
J'ai tout de même le plaisir de dire à M Dejaegher que,
contrairement au libellé de sa question qu'elle vient de nous
exposer, les projets d'aménagement de ce groupe scolaire ne
sont pas aussi lointains qu'elle semble le croire.
m

e

L a question qu'elle me pose me donne l'occasion d'annoncer qu'il y a peu de temps, depuis que je suis Echevin,
j'ai proposé au Collège de démolir sans plus attendre la
brasserie que nous venons d'acquérir à l'arrière de l'Athénée

— 1065 —

(11

juni

1971)

Adolphe M a x . Je vais procéder immédiatement à 1 érection
d'un pavillon que nous espérons pouvoir être de huit classes
et après une étude définitive qui vient d'être faite, je puis
vous dire que ce pavillon va comporter dix classes supplémentaires.
Le Collège, conscient lui aussi de la difficulté, a m a r q u é
son accord et les travaux de démolition dont je viens de vous
parler et qui ont créé tellement de perturbations touchent
actuellement à leur fin. Nous espérons que la construction
de ce pavillon de dix classes pourra débuter dans les
prochaines semaines, puisque nous éviterons de longs délais
imposés par l'Etat devant l'urgence qu'il y a de mettre ces
deux établissements à m ê m e de fonctionner normalement.
Je remercie M " " Dejaegher de m'avoir donné l'occasion de
préciser les projets que nous formons ainsi dans l'immédiat
et je dois lui dire également que, dans un avenir qui est
moins proche peut-être, mais néanmoins pas très lointain parce
que l'on y travaille très activement, nous avons des projets
plus ambitieux qui feront de ce groupe scolaire un des plus
spacieux de la V i l l e . J'aurai l'occasion certainement de tenir
le Conseil au courant dès que les plans seront un peu plus
avancés.
En résumé, nous somme, bien entendu, devant l'établissement qui subit sa crise, qui fait sa maladie, qui a vécu
pendant des années dans des conditions normales, qui a vu
sa population s'accroître considérablement et qui se trouve
dans la période en pleine transformation. D'ici à quelques
années — le plus tôt possible, nous l'espérons — nous
pourrons dire que cet établissement rénové est un des modèles
de nos établissements d'enseignement de la Ville.
M ' " Dejaegher a parle également de la possibilité qu'il y
aurait à occuper un bâtiment qui se trouve de l'autre côté
•du boulevard Charlemagne. Elle a dit une chose qui me
paraît surprenante, c'est que les techniciens qui avaient rendu
visite à ces bâtiments avaient donné un avis favorable à leur
utilisation.
1

D'après les éléments que j ' a i trouvés dans le dossier, quand
je suis devenu Echevin de l'Instruction publique, j'ai malheureusement des rapports qui concluent d'une façon tout à fait

(11 juin

1971)

— 1066 —

opposée. Pourquoi ? Parce qu'il y a au milieu de ce bâtiment
une construction qui doit subsister et qui nuit à l'ordonnance
régulière et à l'utilisation rationnelle de cet emplacement.
L'emplacement est déjà en lui-même extrêmement coûteux
et le fait que l'on ne peut pas y installer des bâtiments selon
une utilisation rationnelle représente un inconvénient supplémentaire considérable. Il est en plus de l'autre côté du boulevard. Ce boulevard n'est pas une voie de pénétration rapide
ou une voie à circulation rapide que nous avons craint
pendant tout un temps, mais cela n'empêche que c'est une
voie de circulation importante encore et que la traversée par
les élèves de l'école est considérée par les techniciens, qui
se sont penchés sur ce problème, comme peu souhaitable.
C'est la raison pour laquelle la Ville a fait l'acquisition,
il y a tout un temps déjà, de bâtiments qui font partie du
même îlot, qui permettent donc une utilisation meilleure.
C'est cette décision-là qui a été prise.
Je crois, pour ma part, qu'elle est parfaitement heureuse.
Elle va nous permettre de faire les améliorations et les
nouvelles constructions dans un avenir relativement proche.
Nous sommes à la fin juin, les vacances sont là, ce qui fait
que l'on disposera encore de deux bons mois pour faire les
travaux qui vont provoquer du bruit. Après cela, les constructions vont être entamées, ce qui nécessitera, j'espère, moins
de perturbations. E n tout cas, ce que je puis vous dire, c'est
que notre dossier, dans l'avenir, montre une école qui pourra
être exploitée d'une façon extrêmement favorable.
M
Dejaegher. Ecoutez, c'est surtout le manque de locaux
pendant les transformations. Les élèves devront de nouveau
subir les travaux, le bruit et tout cela. C'est pourquoi on vous
demande de pouvoir louer l'établissement en face. Il y a douze
classes qui sont prêtes immédiatement, sans aucune transformation, un immense jardin, entre autres pour le jardin d'enfants. L a chapelle ne nous dérange absolument pas, elle est
tout à fait indépendante.
m e

M . l'Echevin V a n Halteren. Madame, j'ai partagé le sentiment que vous évoquez maintenant. J'ai cru moi-même que
cela pouvait être une solution avantageuse et avant de rendre

_

1067

—

(11

juni

1971)

visite officiellement à l'école, je m'étais rendu à cet endroit.
J'ai posé la question : « Mais pourquoi ne loue-t-on pas
cet établissement en attendant ? »
Je vais vous dire la réponse qui m'a été faite et qui a
remporté mon opinion. C'est qu'en réalité, quand on n'est
pas versé dans ces problèmes, on croit qu'un local peut être
purement et simplement utilisé comme local de classe, sans
grandes transformations et sans grands frais.
On a ajouté, les unes derrière les autres, les sommes que
représentaient les travaux d'aménagement indispensables pour
que les locaux puissent être considérés comme classes valables
et que nous ne nous trouvions pas devant une interdiction
de l'inspection d'utiliser lesdits locaux. Nous avons constaté
que cet aménagement, qui était fait pour un an, allait représenter non pas des centaines de mille francs, mais représentait
plus d'un million. Je n'ai plus le chiffre en tête, j ' a i été
effaré par la somme. Je crois qu'il dépassait les deux millions.
Vous pensez bien que faire des travaux d'aménagement dans
un local loué pour une durée extrêmement réduite, c'est
quelque chose qu'en toute honnêteté, je ne pouvais pas p r é senter au Conseil communal.
J'ai eu la m ê m e réaction que vous. J'ai pensé que ce serait
la bonne solution et quand on a commencé à me dire que ce
n"était pas possible, je ne l'ai pas cru et j ' a i d e m a n d é que l'on
me fasse un rapport. On a été chercher le rapport qui existait
dans le dossier que je ne connaissais pas encore à fond à
ce moment-là, et on m'a sorti les chiffres ; j ' a i dû m'incliner.
Je crois qu'il n'y a rien à faire.
Ce n'est d'ailleurs pas le seul cas où le problème se
présente. J'ai aussi pensé que pour résoudre des problèmes
d'école primaire, de jardin d'enfants trop petits, on achetait,
on louait une maison dans les environs et on y installait des
classes comme cela. L a réponse est toujours la même : ces
classes ne peuvent pas être installées dans les locaux tels
qu'ils sont. Il faut des aménagements ; c'est exigé par les
autorités de tutelle qui subventionnent le personnel, vous
connaissez le problème. Cela nous cause des frais supplémentaires importants.

(77 juin

1971)

—

1068 —

Quand il s'agit de bâtiments que l'on va utiliser temporairement peut-être, mais quand ce temporaire dure 2, 3 4
5 ans, les travaux se justifient parfois et j'ai déjà été'amené
à proposer au Conseil communal des travaux dans des locaux
de ce genre. Ici, pour une durée d'un an, cela n'est pas possible, je l'ai regretté comme vous, j'ai dû m'incliner.

M . Foucart. Mais, je voudrais appuyer ma Collègue, Monsieur l'Echevin, parce que j ' a i moi-même eu l'occasion de
parcourir un temps soit peu cette école et je vous assure
qu'en dehors de tout ce qui vous a été exposé, les enfants y
sont même en danger. J'ai pu voir des locaux où franchement
je me demande, si jamais il arrive un incendie, comment
ces enfants vont pouvoir en sortir ? C'est de visu que je vous
parle, ce ne sont pas des « on dit », ce n'est pas une information par personne interposée. J'ai pu constater par moi-même
que certains locaux étaient franchement dangereux. Alors, je
pose une question à M . l'Echevin : ce « temporaire » dont
on parle depuis des années déjà, va devenir « temporaire >
pour combien d'années encore ?

M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur Foucart, les classes
dont je vous parle sont à la construction, et je pense que
pour le mois de septembre de l'année 1972, elles pourront
être utilisées. Ce qui fait que je crois que vous aurez entièrement satisfaction.
Quant à parler de danger, là vous chatouillez chez moi
un sentiment important, parce que vous pensez bien que lorsque nous visitons des locaux et que nous pensons qu'il pourrait y avoir un danger, nous nous adressons aux techniciens.
Et les techniciens, moyennant quelques modifications qui ont
été apportées, ont donné un avis favorable. Je regrette, vous
ne pouvez pas être d'accord. M o i , je ne connais pas plus que
le moyen des mortels, pas plus que vous, mais quand je
m'adresse aux personnes compétentes et que ces personnes
compétentes et responsables, par lettre signée, vous disent
que la situation peut être, moyennant telle ou telle amélioration, considérée comme raisonnable et normale, je m'incline,
je peux difficilement exiger plus.

— 1069 —

(11 juni

1971)

M . Foucart. Je prend acte de ce que, par lettre signée, des
techniciens ont donné un avis favorable. Dès lors, je considère
que si une catastrophe se produisait, ce sont ces techniciens
qui en porteraient la responsabilité.
M . l'Echevin-Président. Voici, Mesdames, Messieurs, les
prochaines séances des sections et du Conseil : vendredi 18,
sections à 14 h. 15 et sections réunies à 16 heures ; lundi,
séance publique et comité secret à partir de 15 heures.
Il est vraisemblable qu'une réunion devra se tenir encore
au début de juillet, notamment pour la discussion du compte.
L'imprimeur n'est pas prêt. On m'a promis formellement
des exemplaires pour le 25 juin. Il faudrait quand même
laisser le temps aux membres du Conseil de prendre connaissance de ce document volumineux, ce qui signifie, à mon
avis, qu'il faudra discuter de ce compte au début du mois
de juillet. Pour les vacances, je le regrette. La séance est
terminée.

Le procès-verbal de la séance du 7 juin 1971 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 7 juni 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 17 heures 45.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 45.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1971
N. 18.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance
18-6-1971.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. D E R O N S ,
Eerste Schepen — Premier Echevin.

— De zitting wordt geopend te 16 uur

10.

— L a séance est ouverte à 16 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. De Rons, Schepen-Voorzitter-EchevinPrésident ; Mej.-Mlle V a n den Heuvel, de heren-MM. V a n
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Schepenen-Eclievins ;
de heren-MM. Piron. Deschuyffeleer, Mevr.-M" " V a n Leyn1

(18

juni 1971)

—

1072

—

seele de heer-M. Janssens, M e v r . - M
Avella, de herenM M ' Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein,
Van Cutsem, M e v r n - M Servaes, De Riemaecker, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M "" Lambot de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts.
Anciaux, De Ridder, Mevrn-M '" Hano, Dejaegher, de herenM M De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, Raadsleden-Consedlers ; de heer-M. Brichet,
Secretaris-Secrétaire.
me

m,s

1

1

s

De notulen van de zitting van 1 1 juni 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 11 juin 1971 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad besluit een personeelslid van de Dienst van de Burgerlijke
Stand af te zetten.
E n matière disciplinaire, le Conseil décide de reconvoquer un
instituteur de la Ville, l'intéressé n'ayant pas comparu.

De notulen van de zitting van 11 juni 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 11 juin 1971 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De Raad gaat uiteen te 16 uur 30.
Le Conseil se sépare à 16 heures 30.

VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
N. 19.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D

Séance

du — Zitting
21-6-1971.

van

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BL
L — Communications
2. — Liberté du père de famille. — Communication du Collège à la suite de la visite chez M . le Premier Ministre.
— Vote de la motion présentée par le Collège . . . .
Adoption.

1078

1078

(21

juin

1971)

—

1074 —

3. — Police. — Installation de parkingmeters sur la voie publique
Approbation. 109S
4. — Affichage et Publicité. — Reconstruction de trois colonnes-affiches. — Application de l'article 145 de la loi
communale
Approbation. H05
5. — Service des Sports. — Remplacement de la masse filtrante des filtres des Bains de Bruxelles . Approbation. Hog
6. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1971. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 1
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1971. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 1 . . Goedkeuring.
r

mo

7. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1971. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 2
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1971. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 2 . . Goedkeuring.
r

mg

8. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1971. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3.
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1971. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 3 . . . .
Goedkeuring.
r

1122

9. — Cathédrale Saints-Michel-et-GuduIe. — Quote-part de la
Ville dans le coût des travaux de restauration de la
balustrade de la haute nef
Approbation. 1127
10. — Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri. — Fourniture et pose d'une installation de chauffage central fonctionnant au gaz. — Approbation de la
dépense
Approbation. 1128
11. — Eglise des Saints-Pierre-et-Paul,
beek. — Compte de 1969

à Neder-Over-HeemAvis favorable.

— Kerk HH.-Petrus-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek. —
Rekening van 1969
Gunstig advies.

1131

12. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1970.
Avis favorable.
— Kerk Sint-Gertrude, te Etterbeek. — Rekening van 1970.
Gunstig advies.

1132

—

1075 —

(21

juni

1971)

Eglise Saint-Roch. — Budget pour 1971
Avis favorable.
Kerk Sint-Rochus. — Begroting over 1971 . . . . . .
Gunstig advies.

1134

Institut Couvreur. — Suppression progressive d'une section
Avis favorable.

1136

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1138

Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
bomen
Gunstig advies.

1140

Construction d'une première partie de l'extension du
complexe Athénée Adolphe Max et Lycée Carter. —
Désignation de l'architecte chargé de l'étude. — Approbation de la dépense
Approbation.

1142

Zone urbaine « Mont des Arts - Cathédrale ». — Synthèse du concours d'idées. — Approbation du montant
total des honoraires
Approbation.

1143

Institut Lucien Cooremans. — Construction d'une nouvelle chaufferie et d'une cheminée. — Approbation du
décompte final
Approbation.

1145

Centre administratif. — Aménagement d'un local-ordinateur avec ses annexes. — Approbation de la dépense.
— Recours à l'article 145 de la loi communale . . .
Approbation.
Centre administratif. — Aménagement d'un local-ordinateur avec ses annexes. — Approbation d'un marché
de gré à gré et recours à l'article 145 de la loi communale
Approbation.
Boulevard Clovis, rue de Pavie et rue Charles Quint. —
Extension de l'Athénée Adolphe Max et Lycée Carter
et construction d'un bassin de natation au quartier
Nord-Est. Plan d'expropriation. — Adoption provisoire.
Adoption.
Convention entre la Ville et l'A.S.B.L. « Centre d'Information de Bruxelles », réglant les conditions d'occupation par cet organisme, de certains locaux de l'immeuble sis rue du Chêne, 8
Approbation.
Tarification des fournitures de gaz et d'électricité. —
Avantages accordés aux p e n s i o n n é e s , invalides, veuves

1146

1148

1152

1157

(21

juin

1971)

—

1076 —

et orphelins (P.I.V.O.). — R e l è v e m e n t à 180 kWh par
an du plafond actuel de consommation . . Adoption.
25. — L y c é e Carter et A t h é n é e Adolphe Max. — Extension
du chauffage central. — Approbation d'un supplément
de dépense
Approbation. 11^7
26. — Régies autonomes du gaz et de l'électricité. — Comptes
de l'exercice 1970
Approbation.
— Autonome régies van het gas en de elektriciteit. — R .
keningen van het dienstjaar 1970 . . . Goedkeuring.
e

27. — Les jardins entourant le M u s é e de la Porte de Hal se
trouvent dans un état de délabrement. Les clôtures y
sont régulièrement arrachées ou piétinées. Ne pourrionsnous trouver une solution qui permette à la fois d'y
laisser jouer les enfants, et aux pensionnés de venir s'y
asseoir en paix, tout en faisant respecter l'aspect touristique de l'endroit ? . . . . Question de M " Servaes.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
11

28. — L e Théâtre du Parc a attiré beaucoup plus de monde
pendant la saison qui vient de se terminer. Sans doute
faut-il l'attribuer à une bonne gestion et au choix du
programme présenté par la nouvelle direction. M . l'Echevin pourrait-il nous informer comment se présente la
situation à l'approche de la nouvelle saison théâtrale ?

ii<$

1209

1214

Question de M ' Servaes.
111

Renvoi à la prochaine séance.
29. — Le C o l l è g e envisage-t-il de déplacer la station de taxis
se situant le long du Home Marie-Henriette (rue du
Noyer), vu l'engorgement causé par les travaux de
l'autoroute ?
Question de M . Latour.

1215

M . le Bourgmestre répond.
30. — Le C o l l è g e pourrait-il envisager une solution pour donner au Conseil des Jeunes de la Ville les moyens de
fonctionner de manière constructive ?
Question de M . Latour.
M . l'Echevin Van Halteren répond.

1217

—

1077 —

(21 juni

1971)

— L a séance est ouverte à 15 h. 10.
— De zitting wordt geopend te 15 u. 10.

UU
%

ttf
Pf

m

:

fi[(i

Présents :
Zijn aanwezjg : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M " " - M e j . V a n den Heuvel,
M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Echevins-Schepenen ;
M M . - d e heren Piron, Deschuyffeleer, M ' - M e v r . V a n L e y n seele, M.-de heer Janssens, M"' '-Mevr. Avella, M M . - d e heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, K l e i n ,
Van Cutsem, M " - M e v r n Servaes, De Riemaecker, M M . - d e
heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . L a m bot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux. De Ridder. M " " - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e
heren De Saulnier. Latour, Maquet, Lefère, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet.
Secrétcùre-Secretaris.
m

i èfiti
> dotai

tpi

,

RJS

m e

lal*

*^

s

okip
•à»

.ta*
au fài
tffrl
nfc
\\ V.han
ie <»
c

L e procès-verbal de la séance du 18 juin 1971 est déposé
sur le bureau à 14 h. 30.
De notulen van de zitting van 18 juni 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 u. 30.

:

i* '
t[:

0

t

0

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 11 juin 1971.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor genomen m
zitting van 1 1 juni 1971.

0
L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(21 juin

— 1078 —

1971)

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
U n seul point aux communications : Ce sont les remerciements adressés par M . le Grand Maréchal de la Cour suite
à Fenvoi annuel à S.M. la Reine, de fleurs et de félicitations
à l'occasion de Son anniversaire.

2
Liberté

du père de famille.

Communication du Collège à la suite de la visite
chez M. le Premier Ministre.
Vote de la motion présentée par le Collège.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, comme je vous
l'ai annoncé, je vous signale que le Collège a pris contact,
ainsi qu'il s'était engagé à le faire, avec M . Eyskens, Premier
Ministre, le 3 juin dernier, au sujet du rétablissement de la
liberté du père de famille au 1 septembre prochain.
er

Le Premier Ministre a fait part de ce qu'il mettrait tout
en œuvre pour y parvenir, Il a dit toute l'importance qu'il
attachait à cette question. Pour le surplus, il a souligné que
cet objectif était le résultat du travail parlementaire et, s'il
s'engageait à faire pression pour y parvenir, il n'était évidemment pas le maître.
Suite à cette communication, le Collège propose au Conseil
communal le vote de la motion dont le texte vous a été communiqué dans les deux langues nationales, et dont je rappelle
le texte français :
« Considérant l'engagement formel pris par le Gouvernement et le Parlement de faire établir, dès la rentrée scolaire
de 1971, la liberté du père de famille ;

—

1079 —

(21

juni

1971)

» Exige le vote en temps utile des mesures législatives qui
doivent rendre effective cette liberté à la date prévue ;
» Attire l'attention du Gouvernement sur la gravité de la
situation qui résulterait du non-respect de rengagement pris. »
Je vous rappelle, pour autant que de besoin, que ce texte
est celui qui a été voté par le Bureau du Conseil d'Agglomération, vote qui est intervenu à l'unanimité des membres
présents.
Le Collège a estimé que, comme on l'a fait dans certaines
autres communes, ce soit ce texte qui soit repris et soumis à
votre appréciation.

*

* *

.

t

M . M u s i n . Monsieur le Bourgmestre, je me permets de
demander la parole par motion d'ordre parce que le problème
que je vais évoquer me paraît fort urgent, un fait nouveau
étant survenu i l y a quelques minutes.
J'ai déposé entre les mains de votre Secrétariat, il y a une
demi-heure environ, une demande d'interpellation qui devrait
normalement se situer le 5 juillet prochain, lors de notre dernière séance publique de l'exercice actuel.
Mais, comme je suis pris de court, je me permets de prendre
la parole pour vous dire l'essentiel de cette interpellation,
que je souhaitais faire.
M . le Bourgmestre. Vous permettez, nous réserverons la
question ; cela n'a pas de rapport avec le point de l'ordre du
jour que je viens d'aborder. Le Conseil appréciera lorsque
nous aurons terminé l'ordre du jour de la séance.
*

**
M . Lagasse. Monsieur le Président, vous l'avez rappelé,
cette question de la liberté du père de famille a déjà fait
l'objet d'un large échange de vues. Je crois que c'était le
26 avril, et à cette occasion nous avions déposé un projet
de motion ; vous aviez décidé de le reporter à une séance
ultérieure afin de vous laisser le temps d'établir des contacts
directs avec le Premier Ministre et de nous apporter des
renseignements complémentaires.

(21

juin

1971)

—

1080 —

C'est du reste ce même 26 avril que le Conseil provisoire
se réunissait ici au rez-de-chaussée et adoptait la motion de
portée générale que vous avez rappelée et que vous nous
proposez aujourd'hui d'entériner purement et simplement.
Je voudrais dire de suite que nous retirons notre motion
du 26 avril. Nous croyons qu'il est préférable de la retirer
parce que nous espérons, malgré tout, pouvoir arriver à un
très large consensus, à un très large accord sur un texte unique.
Cependant, nous croyons que le projet que vous venez de
lire, et qui est donc le texte adopté par le Conseil provisoire
de l'Agglomération bruxelloise, s'il a de sérieuses qualités
présente cependant une lacune. E n vérité, on ne peut à ce
sujet faire grief au Conseil provisoire d'Agglomération, puisqu'aussi bien celui-ci n'est pas responsable d'un réseau scolaire. Mais le problème se pose différemment au niveau des
communes et cela a été très bien compris par toute une série
d'autres communes bruxelloises.
E t c'est pourquoi, afin d'éviter des motions trop longues,
nous vous demandons tout simplement d'accepter un quatrième alinéa, une quatrième phrase.
A p r è s avoir dit « . . . exige le vote en temps utile des
mesures législatives qui doivent rendre effective cette liberté
à la date prévue », après avoir « attiré l'attention du Gouvernement sur la gravité de la situation qui résulterait du nonrespect de l'engagement », nous vous proposons de dire, parce
que cela nous paraît finalement l'essentiel : « fait savoir, dès
à présent, aux parents qu'ils pourront, à la prochaine rentrée
scolaire, confier leurs enfants à l'école de leur choix, sans
avoir à remplir de déclaration linguistique ».
Nous sommes presque à la fin du mois de juin ; la rentrée
scolaire, c'est dans une dizaine de semaines. Ne croyez-vous
pas qu'il est essentiel que des familles sachent à quoi s'en
tenir et puissent, dès à présent, prendre leurs dispositions?
Peut-être même que nous avons déjà trop tardé !
E n tous les cas, je me permets de rappeler, pour autant
que de besoin, que dans plusieurs communes bruxelloises, et
notamment la commune de Saint-Gilles — je ne sais pourquoi
je songe à celle-ci, c'est peut-être parce que j'ai sous les

—

1081 —

(21

juni

1971)

yeux le texte de la motion qui a é t é v o t é e à la demande
du Bourgmestre Franck par le Conseil communal de SaintGilles, — on a mis les points sur les « i ».

Ares avoir r a p p e l é les d o n n é e s du p r o b l è m e , les promesses formelles faites par le Gouvernement..., le C o l l è g e proposait et le Conseil c o m m u n a l a a c c e p t é la d é c i s i o n suivante :
« D é c i d e de refuser, lors de la rentrée scolaire de septembre 1971, d'appliquer les dispositions de la loi du 30 juillet 1963 relative à la d é t e r m i n a t i o n de l'appartenance linguistique des é l è v e s ; d é c i d e d'assumer toute la r e s p o n s a b i l i t é de
cette d é c i s i o n , et en c o n s é q u e n c e , d'enjoindre aux directions
des é c o l e s communales, de ne plus remettre aux chefs de
famille les formules de d é c l a r a t i o n linguistique en vue de
l'inscription des é l è v e s , et de ne plus r é c l a m e r , ni transmettre
les certificats concernant la langue de l'enseignement, documents v i s é s par l'article 17 de la loi p r é c i t é e ».
A vrai dire, quand je relis cette motion a d o p t é e par SaintGilles, je me dis que nous pourrions fort bien l'adopter ici,
au Conseil communal de Bruxelles, sans y changer grandchose.
Et si nous ne l'avons pas reprise dans notre amendement,
c'est tout simplement parce qu'elle nous p a r a î t un peu longue ;
il nous semble — n'est-il pas vrai, Monsieur B r o u h o n ? — que
cela d é s é q u i l i b r e r a i t quelque peu la p r e m i è r e partie du projet
qui nous est p r é s e n t é . Et j'en suis s û r , vous, comme moi, vous
d é s i r e z arriver à un texte qui soit a d o p t é par l ' u n a n i m i t é si
possible, ou, en tous les cas, par une très large m a j o r i t é de
cette a s s e m b l é e .
Je pourrais bien s û r citer d'autres exemples ; j'aurais pu
commencer par faire état des dispositions qui ont é t é prises
à Schaerbeek d é j à depuis longtemps, mais p e u t - ê t r e auriezvous r é c u s é cette r é f é r e n c e . J'ai p r é f é r é donc m'en tenir à
une seule commune que vous connaissez bien.
Somme toute, il faudrait que nous choisissions entre les
deux formules : ou bien, reprendre ce qui a é t é a d o p t é à
Saint-Gilles — et ce serait, disons, un geste de s o l i d a r i t é
v i s - à - v i s d'autres communes bruxelloises — ou bien, prendre
le projet du Conseil provisoire en y ajoutant la phrase que
nous vous avons p r o p o s é e que, en tout cas, a le m é r i t e d'être

(21

juin

— 1082 —

1971)

brève et de faire savoir, de la façon la plus claire, aux familles
bruxelloises, qu'à partir du 1 septembre, quoi qu'il arrive
elles recouvreront la liberté pour l'instruction de leurs enfants'
er

Je vous remercie.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . Lagasse a bien voulu me prendre très gentiment à témoin de
son souci de présenter un texte équilibré. Je voudrais faire
remarquer que le texte qu'il nous a soumis engage le Conseil
communal à prendre une résolution qui dépasse très largement sa compétence. M . Lagasse nous demande, en effet
de faire savoir dès à présent aux parents qu'ils pourront
à la prochaine rentrée scolaire, confier leurs enfants à l'école
de leur choix sans avoir à remplir de déclaration linguistique.
Or, la liberté de choix d'un établissement scolaire ne se
limite pas, que je sache, au seul fait de savoir si cet établissement est un établissement du régime linguistique français
ou du régime linguistique néerlandais. L a liberté de choix
des parents peut porter sur un établissement de l'enseignement communal ou de l'enseignement libre ou encore de
l'enseignement de l'Etat et je ne vois pas comment notre
Conseil communal pourrait, sans outrepasser ses droits et sans
abuser en tout cas les parents, prétendre que ceux-ci pourront,
en septembre prochain, s'adresser à une école libre ou à une
école de l'Etat et les assurer de ce que dans cette école libre
ou dans cette école de l'Etat, ils n'auront pas à remplir les
formalités de déclaration linguistique.
Ceci dit, quant à la forme de votre texte, je voudrais, quant
au fond, vous dire la raison pour laquelle notre groupe, tout
en réaffirmant son attachement à ce principe de la liberté du
père de famille, entend soutenir le texte présenté par le
Collège. Et cette raison, vous l'avez soulignée vous-même,
Monsieur Lagasse, c'est un souci d'unanimité.
Nous nous trouvons à présent devant une situation claire
et nette. D'une part, il y a un engagement pris solennellement
par le Gouvernement et par la Chambre des Représentants
de faire en sorte que la liberté du père de famille soit établie
à la date du 1 septembre 1971 et, d'autre part, il y a le
vœu de l'immense majorité de la population de l'agglomération
bruxelloise de voir se concrétiser cette promesse.
er

_

1083 —

(21 juni

1971)

Nous avons fait la démarche, promise devant le Conseil
communal auprès du Premier Ministre. M . le Bourgmestre
a souligné que le Premier Ministre a confirmé que la volonté
du Gouvernement est bien d'arriver à ce que cette liberté
du père de famille soit établie au 1 septembre. Dès lors, je
ne vois pas la raison pour laquelle, dans de telles circonstances, étant donné que cette démarche a été faite par des
représentants des trois groupes de la majorité, mais qu'elle
traduit également les sentiments des groupes ou au moins du
groupe de l'opposition que vous représentez, je ne vois vraiment pas, dis-je, la raison pour laquelle nous affaiblirions
cette unanimité à laquelle on a pu aboutir au Bureau du
Conseil d'Agglomération.
er

Le Collège devra continuer à suivre l'évolution des événements et si la situation politique était telle que pour des
raisons indépendantes de la volonté du Collège et sans doute
peut-être aussi de la volonté du Gouvernement l'engagement
pris solennellement ne pouvait être tenu, je suppose qu'il y
aurait des conséquences graves dans le chef du Gouvernement.
Je suppose aussi qu'alors et dès le mois de septembre, le
Collège aurait, le cas échéant, à prendre position et à formuler des propositions devant le Conseil communal.
Mais notre attitude, notre position pour le moment, est de
faire en sorte que le bloc de la population bruxelloise soit
aussi compact que possible et. puisqu'on a pu aboutir au
Conseil d'Agglomération à un texte qui a fait l'unanimité,
eh bien, c'est de nous tenir à ce texte dans le souci de sauvegarder cette unanimité.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, dans l'ajoute proposée par M . Lagasse.
je vois que l'on signale aux parents qu'ils pourront confier
leurs enfants à une école de leur choix sans avoir à remplir
la déclaration linguistique. Or. il est évidemment très facile
de prendre ainsi certains risques. Il m'est arrivé d'en prendre,
plusieurs fois même, dans des cas graves, mais en général
quand je prenais le risque, c'était pour moi-même. Or, cette
déclaration, c'est prendre le risque et faire prendre le risque
par d'autres, car c'est chaque chef d'école qui est responsable
de l'instruction d'un élève dans le régime linguistique déterminé.

(21 juin

1971)

— 1084 —

Si le Conseil communal devait prendre une attitude telle
que vous l'envisagez, ce ne seraient pas les membres du Conseil
communal qui seraient mis en difficultés ; ce ne seraient même
pas les membres du Collège, ni l'Echevin de l'Instruction
publique, mais c'est chaque directeur d'établissement qui doit
respecter une loi et qui ne la respecterait pas. C'est donc
chaque directeur d'établissement individuellement qui encourerait des difficultés pour non-respect de la loi. Dans ces conditions-là, il me paraît extrêmement difficile d'inciter un tiers à
encourir des responsabilités et des risques qui peuvent être
dans des cas déterminés, graves.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais répondre
tout d'abord à M . V a n Halteren, parce que son argumentation
m'a extrêmement surpris. 11 nous dit qu'il est toujours prêt
à prendre personnellement des risques mais qu'ils ne veut
pas en faire prendre aux autres. Mais enfin, Monsieur l'Echevin, vous avez certainement compris que si notre amendement
est retenu, cela signifie que vous, Echevin de l'Instruction
publique, vous allez donner des instructions très précises aux
directeurs d'école pour leur faire savoir qu'ils doivent prendre
les dispositions nécessaires pour s'adapter au nouveau régime.
Vous aurez donc l'occasion de prendre tous les risques que
vous souhaitez !
En réalité, Monsieur le Président, je crois que M . Brouhon
comme M . Van Halteren compliquent inutilement les choses.
Tout d'abord, je récuse le premier argument de M . Brouhon
lorsqu'il nous dit que la phrase « confier leurs enfants à
i'école de leur choix », est beaucoup trop vague, qu'on ne sait
pas qu'il s'agit du choix des écoles quel que soit leur régime
linguistique. Si vraiment c'est cela qui vous préoccupe, nous
pouvons ajouter un bout de phrase. Ou bien, je l'ai proposé
tout à l'heure, adoptons purement et simplement la formule
adoptée à Saint-Gilles et alors il n'y a aucun doute possible.
Mais, vous avez, quant au fond même, des objections
vraiment étranges, parce qu'enfin de deux choses l'une, Monsieur Brouhon. Ou bien le Gouvernement tient ses promesses. ..
Vous lui avez rendu visite, à ce Gouvernement, il vous a
donné des explications, et vous y croyez ; alors, il faut en

—

1085

—

(21

juni

tirer des conclusions, il ne faut pas attendre le 31
r«r

1971)

a o û t pour

que le nouveau r é g i m e soit a p p l i q u é , il faut que la population
soit avertie sans tarder. Attendre fin juin c'est d é j à fort tard.
11 s'agit de rattrapper le temps p e r d u . O u bien, vous n'y croyez
pas, à ces promesses ; vous pensez que le G o u v e r n e m e n t , p o u r
une raison q u e l c o n q u e , ne les tiendra pas. C e sont des choses
qui se sont d é j à vues !

le::

Mais

alors.

Monsieur

Brouhon,

vous

êtes

quand

même,

que je sache, bien d é c i d é à appliquer les r é s o l u t i o n s que votre
parti a a d o p t é e s

il n'y a pas longtemps

à M o l e n b e e k ; vous

allez faire c o m m e vos c o l l è g u e s des autres c o m m u n e s bruxelloises ; ces

collègues

l'ont, du reste,

déjà

a n n o n c é : ce

pas parce que le G o u v e r n e m e n t ne tiendrait pas ses

n'est

promesses

que vous ne respecterez pas la v ô t r e !
JllliSÏ

un

A l o r s . Messieurs, je le r é p è t e : ou bien on croit au G o u v e r nement,

ou bien on

n'y croit pas,

mais de toute

façon

on

arrive à la m ê m e conclusion : il faut que les familles bruxelloises soient averties, et sans d é l a i . V o u s pouvez mettre à la
base de notre amendement l'une ou l'autre inspiration mais la
conclusion est la m ê m e : vous devez voter notre amendement.
M o n s i e u r le P r é s i d e n t , je demande que cet amendement soit
mis aux voix p a r p r i o r i t é .
De
Heren,

heer

Anciaux.

Mijnheer

daar is de jongste

agglomeratie

de

Burgemeester,

m a a n d e n heel

hier en i n hogere

instanties

veel

Dames

en

sprake in de

over die

fameuze

vrijheid van de familievader.
Dames en H e r e n , iedereen weet dat dit geen eis is vanwege
de nederlandstaligen hier in de Brusselse

agglomeratie.

is een groot verlangen in een slogan omgegoten
danig verspreid vanwege

Het

en als dus-

de franstaligen, hier in de

agglome-

ratie. Ik wil niet meer ten gronde van de zaak gaan, dat heb
ik op 26 april duidelijk genoeg gedaan ; degenen die het nog
willen herlezen kunnen dat. M a a r ik zou toch even willen die
grote slogan trachten te herleiden.
Het

is een

zodanige

eis

die

spreekt hier van het grootste
de

Brusselse

agglomeratie.

hier gesteld

wordt,

en

men

gedeelte van de bevolking van

(21 juin 1971)

— 1086

—

Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, de taalinspecties, en dus het afnemen van die taalverklaringen en het
inspecteren ervan, is pas nu gedaan in het schooljaar 67-68
Ondanks dat de wetgeving geldt van in 1963, is het pas i
1967- 1698 begonnen. In de twee schooljaren 1967-1968 en
1968- 1969, waarover hier volledige getallen bestaan, werden
er voor 47.571 inspecties nagezien. Meer dan 47.000! E
slechts 47 daarvan bestonden in een verklaring waarover de
twee taalinspecteurs het niet eens waren. Slechts 47 op die
twee volledige schooljaren in gans de Brusselse agglomeratie.
n

n

Van die 47 gevallen die voor de Commissie kwamen, op
die 47.571, werden er nog 30 in de franstalige school geschreven en slechts 17 ervan in een nederlandstalige school. Dat
is minder, heel wat minder dan 1 op 1.000 gevallen waarover
een diskussie bestond, waarover er een meningsverschil was,
dat een bepaald familiehoofd wil dat zijn kind toch in een
franstalige school moest ondanks dat zijn taalverklaring anders
luidt.
En nu spreekt men van een grote eis, en iedereen wenst het ;
er zijn bijna geen geschikte gevallen in heel de agglomeratie.
Het gaat hier wel degelijk alleen maar over die gevallen waar
de huistaal Nederlands is, waar de ouders dat al doen verklaren en waar dan nog de kinderen in de kinderkribbe of in de
kleutertuin die ze gevolgd hebben onvoldoende Frans hebben
opgedaan om in de klas te kunnen volgen in het Frans. AJleen
over die gevallen gaat het dat ze teruggezonden worden. Alleen
over die gevallen gaat het dat de wet toepasselijk is.
E n dan zegt men hier dat er nog zodanige moeilijkheden
zijn in de Brusselse agglomeratie en in het grootste gedeelte
van de bevolking die het vraagt. Het is een slogan, het is
een zuivere psychologische en demagogische slogan die, wanneer er niet over gesproken wordt, geen moeilijkheden zou
opleveren.
En ik herhaal, ik ga niet tôt de grond van de zaak. Heer
Burgemeester, Dames en Heren, want U weet — ik heb daar
voldoende argumenten voor ontwikkeld dat ik tegen de grond
van de zaak ben — dat er hier geen sprake kan zijn van
vrijheid van het gezinshoofd in de atmosfeer van de Brusselse
agglomeratie, dat is wat kritisch om hier over te spreken.
zolang er de ene kultuur is die de andere tracht te verdringen.

— 1087 —

(21 juni

1971)

Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, ik ben blij dat
de heer Schepen V a n Halteren hier de h. Lagasse gewezen
heeft op de gevaren die er verbonden zijn aan het instellen of
aan het maatregelen treffen om die fameuze vrijheid of die
afschaffing van die taalverklaaring in te stellen zonder dat
er een wetswijziging gebeurt. Ook op 26 apri] heb ik de leden
van. het Collège en de Gemeenteraad daarvoor gewaarschuwd.
Het zijn de schoolhoofden die verantwoordelijk zijn, het is de
toelage aan de scholen die in het gedrang komt en het is het
diploma van de leerlingen die in het gedrang komt volgens
een ander artikel.
Het is niet de indiener van een amendement op het Schepencollège die kan gesanctioneerd worden, maar de schoolhoofden, de scholen zelf en de leerlingen. Die komen in het
gedrang ! Zo luidt de wet wanneer er geen wijziging van de
wet is opgetreden.
Niet alleen is het amendement van de heer Lagasse totaal
onontvankelijk, maar het is ook onverantwoordelijk van een
dergelijke moitié, van een dergelijk amendement in te dienen.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, de motie van het
Schepencollege is wel ontvankelijk naar ik meen en alhoewel
ik er tegen ben, en hartsgrondig tegen. moet ik erkennen dat
de Gemeenteraad een motie kan treffen waarbij hij het verlangen uit : « Zo het zal gebeuren ! ».
Als ik zeg dat de mededeling en de motie van het Schepencollege ontvankelijk is dan moet ik er toch bijvoegen dat het
niet eerlijk is. Het is niet eerlijk, en ik ga hier niet over de
grond van de zaak spreken, maar in de motie wordt melding
gemaakt van de formele verbintenis genomen door de Regering in het Parlement, vanaf het begin van het schooljaar 1971,
de vrijheid van de familievader in te stellen.
Mijnheer de Burgemeester, de formele verbintenis die door
de meerderheid van het Parlement is genomen gaat niet alleen
over het instellen van de vrijheid van de familievader. De
formele verbintenis door de meerderheid van het Parlement
genomen slaat op één luik, maar het ander luik, als tegengewicht eveneens vermeld in de verbintenis, is het instellen van
het statuut van de grote agglomeratie en ik lees hier de resolutie die door de h. Van Houcke is ingediend in de Kamer
en zoals ze ook door het Parlement is goedgekeurd.

