— 501 —
pli.-sait toute l'Europe d'admiration et qu'une pensée, dès qu'elle
était la sienne, appartenait à tout le monde.
Il j a quelquefois, dans l'histoire d'un peuple, une poésie qu'il
faut savoir respecter, parce qu'elle exalte l'imagination et fait
aimer la patrie et la nationalité. Ce sont peut-être des fictions,
mais ces fictions-là sont très honorables et i l serait dangereux
de chercher à les détruire. Il n'est pas bien avéré que Guillaume
Tell ait délivré la Suisse; il n'est même pas certain qu'il ait existé,
,ar des écrivains dénigrants ont nié jusqu'à son existence; i l n'est
pas certain non plus que Curtius ait accompli le grand acte de
dévouement qu'on lui attribue; mais ce serait rendre un fort
mauvais service à la Suisse, c'eût été en rendre un non moins
mauvais à Rome ancienne, que de ternir ou de nier des actes
dont elles se glorifient et qui enflamment chez elles l'amour de
la patrie, de l'indépendance et de la liberté. Je pourrais aisément multiplier les citations dans ce sens, mais je préfère
m'en abstenir. Je voterai pour l'érection des statues proposées,
parce que le comte d'Egmont est une des victimes les plus populaires de l'intolérance; je voterai également pour le comte de
Hornes. parce que tous deux ont partagé le même sort et pour la
même cause.
M . Orts. Je n'ai que peu de chose à dire; j'avais demandé
la parole pour exprimer les mêmes idées que l'honorable M . Bischoffsheim. Je ne vois pas dans l'érection du monument une réhabilitation ni une canonisation de ces deux personnages. J'y vois ce
qu'y a vu le rapport, c'est-à-dire le souvenir d'un grand fait historique dont ils sont, pour ainsi dire, la personnification en chair et
en os dans la mémoire du peuple.
D'Egmont et de Hornes sont tombés victimes du joug étranger.
Ils ont peut-être montré de la faiblesse à d'autres époques; mais
il est certain que l'étranger a étendu sur eux sa main de fer. Le
monument qui leur sera élevé, rappellera au peuple quel est le
poids du joug étranger, lai inspirera le sentiment de la nation; lité
en lui rappelant que ces deux hommes ont été, involontairement
ou volontairement peu importe, les martyrs de la cause nationale ;
il lui apprendra qu'il faut repousser l'intervention étrangère
jusqu'à la dernière extrémité. S'il est vrai, comme le leur a reproché M. le Bourgmestre, qu'ils ont souvent montré de l'hésitation,
de la faiblesse, que, dans certaines circonstances, ils ont été plus
faciles et plus coulants qu'il n'eût fallu, le monument aura encore
l'avantage de rappeler d'excellentes choses ; i l enseignera que,
quand d'aussi grands intérêts que ceux de la nationalité et de la
liberté sont en jeu, il n'est pas bon de montrer de la mollesse et
de la faiblesse, et que ceux qui sont mous ou faibles sont les premières de toutes les victimes.

- L e concours p é c u n i a i r e de la ville à 1 érection du monument
est mis aux voix et adopté par 23 voix contre 2.
Ont voté pour
De Vadder, Trumper, Cattoir, Bischoffsheim
Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Delloye
Riche, Maskens, Tielemans, Orts, Gohlet, De Villers, Van Cutsem'
De Doncker, Jacohs, Anspach, Ranwet, De Meure et Fontainas.
Ont voté contre : M M . GolTart et De Brouckere.
M . C h . De Brouckere remonte au fauteuil.
La discussion est ouverte sur la désignation de l'emplacement du
monument.
M . Bischoffsheim. La section ne s'est-elle pas remue comme
le porte le Bulletin ?
M . le Bourgmestre. Le Bulletin est dans l'erreur. Il n'ajaraais
été question de se réunir de nouveau en section; il a été entendu
que chacun de nous s'éclairerait de son c ô t é , et ferait ensuite
part au Conseil des renseignements qu'il aurait recueillis.
M . Maskens. J'avais compris que le Conseil recevrait communication des renseignements recueillis par chacun des membres de
la section.
M . De M e u r e . Comment serons-nous éclairés si nous n'avons
pas de rapport s u p p l é m e n t a i r e de la section ?
M . Walter. J'avais compris, comme ces deux Messieurs, que
chaque membre de la section devait faire part à la section des
é c l a i r c i s s e m e n t s qu'il aurait r e ç u s , et que la section éclairerait
à son tour le Conseil.
M . le Bourgmestre. Quand la section se sera réunie, sept
membres seulement se seront c o m m u n i q u é s les uns aux autres les
renseignements qu'ils auront recueillis; il restera vingt-quatre
membres qui devront m a l g r é cela apporter leurs idées au Conseil.
Il est donc bien pius simple que le Conseil entende les idées de tous
ses membres, sans donner une place à part à celles des membres
de la section.
M . W a l t e r . Avec un rapport de la section nous saurions mieux
à quoi nous en tenir.
M . l ' É c h e v i n Fontainas. Une première fois déjà la section
a fait un rapport; elle a indiqué un emplacement; et son travail
a d o n n é lieu à une discussion. Dans la dernière séance,
comme M . Anspach demandait ce que la section 'avait encore
à faire, puisque déjà elle avait fait connaître sa manière

—

503 —

de voir, M . Waller l u i - m ô m e a r é p o n d u : « Chacun de nous
prendra toutes les informations qu"il croira utiles. »
M.

W a l t e r . Oui, pour se rendre ensuite en section.

M . l ' É c h e v i n Fontainas. M . le S e c r é t a i r e , dans son p r o c è s vcrbal, a présenle les choses dans le m ê m e sens que moi; il a cru
que le Conseil avait décidé que chaque membre s'éclairerait de
son côté: il n'a pas noté de renvoi à la section.
M . l ' É c h e v i n Anspach. J'avais fait remarquer que ce renvoi
était inutile, puisque nous avions é m i s un avis en pleine connaissance de cause, et que nous n'en changerions é v i d e m m e n t pas.
M. Bischoffsheim. La discussion s'était c o n c e n t r é e sur trois
emplacements, le Petit-Sablon, la place du T r ô n e et la GrandePlace: si l'on n'est pas suffisamment éclairé sur la valeur de ces
trois emplacements, il n'y a qu'une chose à faire, c'est de remettre
la discussion.
M . le Bourgmestre. Pour s'éclairer il faut discuter.
M . Maskens. Il me semblait que la section devait s'éclairer
eu consultant les gens de l'art et que, dans la d e r n i è r e s é a n c e , la
discussion n'avait été a j o u r n é e que dans ce but. Voilà ce que j'avais
compris.
M . Walter. Et moi aussi.
M. le Bourgmestre. Le Conseil ne l'a pas d é c i d é ainsi.
— L'incident est clos.
M . Watteeu. Dans la d e r n i è r e s é a n c e , j'avais é m i s des doutes
sur la possibilité de placer le monument sur la Grande-Place; mais
j avais reconnu que, si les hommes s p é c i a u x parvenaient à dissiper
ces doutes, je préférerais cet emplacement à tous les autres, parce
qu'il est en rapport avec la v é r i t é historique. Me conformant à la
décision du Conseil, j'ai pris des renseignements sur cet emplacement ; j'ai consulté un artiste dont le savoir et le talent font autorité, M. Fraikin, et ses idées se trouvent d'accord avec celles de
M. Simonis, que nous avait c o m m u n i q u é e s M . Ranwet. Il m'a
répondu que, non seulement la Grande-Place ferait un magnifique
cadre au groupe qu'il s'agit d'élever, mais encore qu'il c o n s i d é r e rait comme une d é c i s i o n fâcheuse le choix d'une autre place à
Bruxelles. A l'opinion de ces deux grands artistes, j'apprends que
vient se joindre celle d'un homme é g a l e m e n t très c é l è b r e comme
statuaire, M. Geefs. Voilà certainement trois c é l é b r i t é s dont nous
pouvons nous glorifier; toutes trois d é c l a r e n t que la Grande-Place
est convenable à tous é g a r d s ; dans ces circonstances, il me semble
que nous pouvons nous rassurer devant l'opinion de gens aussi
capables de trancher une pareille question, et qu'il ne nous reste

plus q u a dire au gouvernement, en réponse à la dépêche q u i
nous a e n v o y é e , que nous désignons la Grande-Place.
M . le B o u r g m e s t r e . Bien que je me sois prononcé contre
l'érection du groupe, je me suis enquis d'un emplacement. Plusieurs membres du Conseil n'ont consulté exclusivement que des
sculpteurs; j'ai eu le tort de consulter exclusivement desarchitecles.
J'en ai c o n s u l t é trois, et tous trois ont été unanimes à déclarer que ce
serait au d é t r i m e n t de la Grande-Place qu'on y placerait le groupe
en question. On a parlé d'adosser ce groupe à la Maison du Roi;
mais restaurez d'abord la Maison d i R o i ; c'est un monument remarquable, qu'il faut conserver; c'est un type. C'est toujours
d'après mes trois architectes que je parle, et non d'après moi; je
ne suis ni i n g é n i e u r , ni architecte. Ils disent que la Maison du Roi
est un monument de l'époque où le style gothique passait à la
renaissance. Si devant ce monument vous placez un groupe qui
devra avoir au moins quatre mètres de hauteur, vous allez complètement en détruire l'effet; il ne faut pas gâter les belles choses; il
faut conserver la Maison du Roi telle qu'elle est, ou plutôt la rétablir telle qu'elle était.
Le style gothique ne comporte que des figures de petite dimension. Le groupe sera mesquin ou il jurera avec l'architecture de la
place.
M . C a t t o i r . Dans la s é a n c e du 4 juin, il a été convenu que
chacun de nous consulterait les hommes de l'art; voici à peu près
l'avis d'un architecte que j'ai eu occasion de consulter et qui est en
partie d'accord avec ma m a n i è r e d e voir. Différents emplacement ont
été p r o p o s é s ; celui qui semblait satisfaire aux exigences historiques, était bien certainement le centre de la place de l'Hôtel de Ville,
mais l'immense circulation qui s'y fait, semble opposer un obstacle matériel à la réalisation de cette i d é e ; cet obstacle étant admis,
un honorable c o l l è g u e , M . Ranwet, a cru trouver un terme moyen
en proposant la construction d'un escalier monumental au pied de
la maison du Roi et dans la disposition duquel on eût trouvé place
pour le groupe; cette i d é e , tout en é t a n t h e u r e u s e et en promettant
un nouvel embellissement, peut cependant soulever plus d'une objection .
Pour la mise à exécution il faudrait, supprimer les boutiques occupant le rez-de-chaussée de cet édifice, qui, aujourd'hui, n'a plus
une destination qui motive l'annexe historique dont on le doterait et
q u i , sauf la valeur architecturale, à laquelle on unirait un groupe
sévère, est simplement le local d'une société particulière.
Les statues des comtes d'Egmont et de Hornes, placées au pied de
cet escalier, ne seraient-elles pas ce que sont toutes les statues placées au pied d'un escalier? Des figures pour souhaiter la bienvenue

,m\ visiteurs; el alors, de deux choses l'une, ou elles auraient l'altitude de cette circonstance el ne répondraient plus convenablement
ausentimenl patriotique qui les aura é l e v é e s , ou, si elles rendent ce
sentiment, elles n'auront pas le cachet de leurs fonctions. E n outre,
d'objet principal qu'il doit être, ce groupe serait a b a i s s é au rang de
dépendance et d'accessoire.
Pour obtenir de beaux elïets dans une grande ville, il faut r é u n i r
les richesses de m ê m e nature, qui alors y brillent non seulement
de leur valeur respective, mais de leur valeur d'ensemble.
Bruxelles possède un quartier r é e l l e m e n t monumental, qui se
compose de la rue de la Loi, la rue Royale, la rue Ducale, le Parc,
la place du Congrès, la place des Palais, la place Royale et la place
du Musée ; ce quartier p o s s è d e trois statues, celle de Godefroid de
Bouillon, la statue du général Belliard et celle du prince Charles de
Lorraine, sans compter celles du Parc et de la place du C o n g r è s , qui
aussi va nous offrir une réunion de statues et de groupes a l l é g o r i q u e s .
Comme je le disais dans la s é a n c e d u 4 j u i n dernier, l'Administration communale s'occupera prochainement du prolongement de la
i ne de la Régence et de la création d'une place au fond de laquelle
s'élèvera le palais de justice. Cette place, si tant est qu'on ne
veuille pas du Pctit-Sablon, comme je l'ai p r o p o s é , conviendrait parfaitement pour le monument en question, et cet emplacement, s'il
ne rappelle pas de souvenirs historiques, auxquels on pourrait
devoir renoncer, aurait au moins pour m é r i t e de convenir sous d'autres rapports ; en effet, on ne peut invoquer la d é c l i v i t é du terrain,
ni le manque d'espace, ni une circulation trop grande; au contraire,
cette place pour être c o m p l è t e , exigera un monument quelconque et
mieux vaut y mettre un groupe historique qu'une fontaine. — E n
outre, au point de vue des convenances, ce groupe é l e v é par reconnaissance nationale à deux illustres victimes, serait bien placé en
l'ace d'un palais de justice, ou sur le Petit-Sablon. E n é l e v a n t sur
cette place le groupe en question, on enrichirait encore l'ensemble
qui vient d'être décrit.
La seconde question est celle de savoir s'il vaut mieux é r i g e r
deux statues ou un groupe. L'architecte que j'ai c o n s u l t é n'hésite
pas, et je suis encore de son avis, à se prononcer pour le groupe,
car toutes les c o n s i d é r a t i o n s viennent militer en sa faveur. — Les
comtes d'Egmont et de Hornes étaient unis pour la défense d'une
même cause et des m ê m e s principes. Ils ont encouru la m ê m e
haine, ont subi le m ê m e supplice sur le m ê m e échafaud et à la
même heure; n'esl-il pas juste que les ligures soient r é u n i e s sur le
même piédestal, o ù elles seront e n v e l o p p é e s du m ê m e regard de
respect et de reconnaissance?
On pourrait peut-être reculer devant la difficulté d'exécution au
point de vue critique, mais c'est là un obstacle à donner à vaincre à
nosslatuaires, qui, croyons-le, sauront le surmonter avec bonheur.

r groupe pourrait représenter, me dit l'architecte que j'ai consulté, le moment où les victimes montent à FéchafaUd, d'Egmont
sur les deux premiers degrés de l'escalier de l'instrument du suppliée, échangeant, dans un dernier serrement de mains, le dernier
adieu à son ami moins heureux que lui, devant attendre encore,
au pied de l'escalier, le moment de conquérir aussi les palmes de
son glorieux martyre. — Ce groupe serait porté par un piédestal
orné de bas-reliefs représentant l'arrestation de ces nobles victimes
et leur supplice.
J'ai dit; je crois ainsi avoir satisfait à la convention arrêtée en
séance du 4 juin dernier.
M . Bischoffsheim. Je ne crois pas que nous devions nous
arrêtera la question d'argent. Si nous sommes d'accord que la ville
ne doit pas dépenser son argent sans utilité, nous sommes également d'accord, je pense, que les œuvres d'art doivent être exécutées
largement. Nous n'avons donc pas à nous préoccuper des moyens
d'exécution.
J'ai consulté de mon côté un architecte et un sculpteur; malheureusement je ne leur ai pas demandé l'autorisation de les nommer;
ce sont des hommes de talent auxquels le Conseil déjà a confié des
travaux. Ils se sont rencontrés tous deux dans l'approbation de
remplacement de la Maison du Roi proposé par notre collègue,
M. Ranwet. Il s'agirait de construire un hémicycle qui serait, formé
par l'escalier.- J'ai été très heureux de trouver dans la savante histoire de Bruxelles de MM. Henné et Wauters, page G i , que ce système avait déjà existé, non pas précisémen t tel que je l'entends,
mais tel qu'il est indiqué dans un dessin. Il y avait cinq fontaines
devant la Maison du R o i ; trois au milieu et deux de côté. Ces fontaines étaient ornées de groupes allégoriques. Les statues ne faisaient aucun tort au monument, et le monument aucun tort aux
statues. Si nous avons à choisir un emplacement, nous ne pouvons
faire un meilleur choix que celui-là. Il n'est pas nécessaire que la
statue soit posée sur un grand piédestal; cela n'est nécessaire que
pour la perspective, lorsque que la statue doit être vue à distance.
Je propose donc, comme M . Ranwet, qu'en répondant à la dépêche ministérielle, nous indiquions l'emplacement de la Maison
du R o i ; mais je désire que nous ne dissimulions pas au ministre
que ce monument et le groupe doivent foi-mer une œuvre complète,
et qu'il importe que la Maison du Roi soit ramenée à son état primitif. Cela n'augmentera pas énormément la dépense. Au reste, il
est bien entendu que la ville ne dépensera rien pour le monument,
et qu'elle ne donnera son argent que quand elle le jugera opportun.
M . M a s k e n s . Il paraît qu'il y a beaucoup de divergences
parmi les artistes; j'ai consulté un architecte en renom et un
sculpteur de mérite, et tous deux ont été d'avis avec moi et

—

r»o7 —

la majorité de la section des beaux-arts que la place du Trône
pçl un excellent emplacement, Un de ces messieurs m'a dit qu'il
avait l'ail- ¡1 y a quelques années, un projet de monument pour le
centre de la Grande-Place; mais comme le Conseil paraissait d'accord à la dernière séance, qu'il ne fallait pas entraxer la circulation sur cette place, c'était surtout à propos de la Maison du
Roi que je l'interrogeais* Lorsque l'on veut honorer deux grands
hommes, on leur élève un monument isolé, qui n'a d'importance
que par lui-même, et on ne fait pas de ce monument une annexe à
un autre édifice. Les deux statues d'Egmont et de Hornes, adossées à
l'escalier de la Maison du Roi, feront l'effet des sphynx et des lions
que l'on place ordinairement sur les péristyles, mais ne formeront
pas un groupe digne de la mémoire de ces deux grands hommes.
Je persiste à croire que la place du Trône est l'emplacement le
plus convenable à tous égards; on pourra, comme le disent les
deux artistes que j'ai consultés, y ériger un monument grandiose.
La verdure des arbres du jardin du palais du Roi formera un très
bel arrière-plan ; enfin, ce sera un moyen de terminer cette place
qui se trouve depuis si longtemps dans un état déplorable.

avec

M. Bischofifsheim. M. Maskens croit que j'ai proposé le nouvel escalier de la Maison du Roi comme la chose principale, et les
statue? seulement comme des ornements. Ce n'est pas là mon intention. J'ai dit que l'escalier formerait l'hémicycle au milieu
duquel se Irouverait le groupe lui-même.
M. Maskens. Si vous placez le groupe devant la Maison du
Roi. l'artiste devra conserver, dans la composition du groupe, les
proportions de l'édifice, qui ne répondent pas au but que l'on veut
atteindre.
M. Ranwet. Le même artiste qu'a consulté M. Maskens m'a
dit que l'emplacement de la Maison du Roi devait être mûrement
examiné ; mais qu'il n'avait pas encore là-dessus des idées bien définitivement arrêtées. Je Siens à constater cela, parce cpte de ! i narration de M. .Maskens il résulterait que cet artiste a repoussé l'emplacement de la Maison du Roi; or, i l ne l'a pas repoussé; il a dit
que ses idées n'étaient pas encore définitivement arrêtées, mais
qu'en tout cas c'était un choix qui méritait d'être mûrement
examiné.
M. Maskens. Je vous certifie epic cet artiste m'a dit qu'il
trouvait le choix de la place du Trône beaucoup plus convenable
que celui de la Maison du Roi.
M. Ranwet. Il vous aura parlé de la place du Trône comme
à moi de la place du nouveau palais de Justice, en disant que
c'était là aussi un bon emplacement et un très beau cadre.

— 508 —
M . W a l t e r . Ce qui ressort le plus clairement de tout ce débat,
c'est qtte les artistes ne s'entendent pas.
M . le Bourgmestre. Cela arrivera toujours.
M . W a l t e r . J'ai consulté deux architectes et deux sculpteursmi architecte et un scupltcur trouvent la Grande-Place convenable
et les deux autres s'y opposent. Je crois que nous ne devons pas
nous étayer de l'opinion des artistes, mais agir d'après notre conscience, comme nous l'avons déjà fait dans des occasions identiques.
J'avais p r o p o s é la place du Petit-Sablon. On n'a pas examiné cette
question. Si je n'ai pas fait de proposition régulière, c'est parce
que je croyais que la section serait de nouveau saisie de l'affaire,
et parce que je n'avais pas m o i - m ê m e vérifié jusqu'à quel point la
place du Petit-Sablon pouvait être choisie.
M . le B o u r g m e s t r e . Si l'on n'a pas examiné cette proposition,
c'est parce qu'on a reconnu qu'elle était inadmissible. Vous vouliez
placer le groupe du côté de l'église, dans l'axe de la rue delà
R é g e n c e ; c'est une chose impossible.
M . W a l t e r . Je n'en sais rien, je n'ai pas eu sous les yeux le
plan de la rue.
M . le B o u r g m e s t r e . Le bon sens le dit. Vous faites une rue
de 20 m è t r e s de largeur, et au milieu de cette rue vous placez un
monument qui aura au moins 7 ou 8 mètres. Autant ne faire tout
d'abord qu'une rue de 10 m è t r e s .
M . W a l t e r . 11 est possible que je me sois trompé en demandant
que le groupe soit s i t u é dans l'axe de la rue de la Régence; mais
je n'en préférerais pas moins, à toute autre, la place du PetitSablon, parce qu'une idée historique s'y rattache et parce que la
place est assez grande pour que le groupe ne gène pas la circulation.
M . Ranwet. J'ai fait, dans la dernière séance, une proposition
qui est assez bien r é s u m é e au Bulletin communal :
« Votons l'article premier; puis, soit en lui communiquant un
r é s u m é de notre discussion, soit par l'envoi du Bulletin communal,
faisons observer à M . le ministre de l'intérieur que le Conseil,
après avoir voté le concours de la ville à la d é p e n s e , s'est arrêté
devant la difficulté de d é t e r m i n e r l'emplacement du monument,
alors qu'il ne connaît pas les proportions que le gouvernement
veut y donner. M . le ministre pourra ensuite s'expliquer; mais,
dès aujourd'hui, il sera acquis que nous contribuerons aux frais,
sauf à nous prononcer sur l'emplacement après ces explications. »

— 5@9 —
Après toute cette discussion, qui ne peut pas aboutir, car je ne
ç,ii> comment le vote se formulerait, il serait puéril de consulter encore des artistes; expliquons à M. le ministre que nous avons hésité
entre trois emplacements, que nous désirons connaître les proportions dans lesquelles sera conçu le monument. Nous aurons encore
M>rès cela tout notre libre arbitre pour désigner l'emplacement.
C'est à la ville à l'aire cette désignation, puisqu'il s'agit delà voirie;
mais laissons plus de latitude au gouvernement, qu'il s'explique
sur les proportions du groupe, et alors nous indiquerons remplacement.
M . le Bourgmestre. On ne choisitpas un emplacement d'après
la grandeur du monument; on fixe d'abord la place; puis l'artiste
étudie les proportions de son monument. Nous pouvons dire au
gouvernement que le Conseil flotte entre trois opinions, et l'engager
à consulter des artistes et des hommes spéciaux ; il indiquera alors
l'emplacement qu'il préfère, et nous déciderons. Nous lui enverrons un résumé de la discussion, nous lui donnerons les opinions
sur les divers emplacements et les raisons qu'on a fait valoir à
l'appui de ces opinions.
M . l'Échevin Anspach. Cela ne fera que déplacer la difficulté.
Nous allons renvoyer au gouvernement la question qu'il appartient à nous bien plus qu'à lui de résoudre. Qu'on me permette de
rappeler au Conseil les termes de la dépèche ministérielle.
« Je désire d'abord être fixé sur le choix de l'emplacement que
l'administration communale trouve convenable d'affecter au groupe.
La place de l'Hôtel de Ville a été indiquée. Un grand souvenir historique la recommande. Cependant, il peut s'élever des objections
au point de vue des convenances locales. Je ne veux rien préjuger
et j'attends la délibération qui sera prise. Je désire ensuite savoir
si la ville consent à prendre sa part des dépenses d'une œuvre qui
contribuera à l'ornement de la cité. »
Qui doit choisir remplacement? C'est l'administration eommunale. Pourquoi donc, même en présence d'une difficulté, charger le
gouvernement de ce choix? Regardons plus et mieux et tâchons
d'en sortir. J insiste sur la proposition qui a été faite par la section
des beaux-arts. L'emplacement qu'elle a indiqué est actuellement
disponible, et l'on peut y construire un beau monument. Ceux qui
sont partisans de l'escalier de la Maison du Roi, sont pourtant
divisés d'opinions: M. Ranwet veut que les statues soient sur
l'escalier, et M. Bischoffsheim, qu'elles soient devant.
M . Ranwet. J'ai seulement indiqué cet emplacement, sauf
ensuite à l'artiste à en tirer parti comme il voudra.
M . Cattoir. On a indiqué jusqu'ici quatre emplacements, la

— 310 —
place du T r ô n e , la Grande-Place, le Pelil-Sabion et la place du
Palais de Justice.
M . le B o u r g m e s t r e ' . Personne n'a parlé de la place des Palais.
M . C a t t o i r . Je croyais que M. Walter l'avait proposée. En tous
cas, les trois emplacements pourraient être indiqués à M le ministre, saut à lui à choisir.
M . B i s c h o f f s h e i m . Il faudrait toujours une décision du Conseil, n'est-ce pas ?
M. le B o u r g m e s t r e . É v i d e m m e n t ; la chose doit toujours nous
revenir, puisque nous seuls pouvons autoriser l'érection d'un monument sur la voie publique.
M.

B i s c h o f f s h e i m . Rien ne presse dans toute cette affaire.

M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . J'appuie la proposition de la section; des beaux-arts ; elle est pratique et elle rend prochainement,
actuellement possible l'exécution d'un monument qui doit consacrer
de grands souvenirs, en m ê m e temps qu'elle nous permet de terminer une place qui est dans un pitoyable état. Si vous indiquez
une autre place, vous n'aboutissez pas et vous entrez dans
des complications dont il est impossible d'entrevoir la fin.
S'agit-il de la Grande-Place, vous devez vous entendre avec le
propriétaire de la Maison du Roi; vous devez, pour les modifications
à faire s u b i r a la façade, vous livrer à des études peut-être très
longues; vous êtes en présence de considérations artistiques et
d'intérêts p r i v é s , el vous devez compter avec un grand nombre de
personnes. Voulez-vous placer le groupe devant le nouveau Palais
de Justice? Mais, quand l'aurons-nous ce nouveau palais? N'estce pas une fin de non-recevoir que vous opposez à la dépêche
m i n i s t é r i e l l e . Et la place du Petit-Sablon? C'est la même chose.
Quand sera-t-elle régularisée ? Quand ce pâté de maisons qui
la d é p a r e , amra-t-il disparu? Attendre que le nouveau Palais de
Justice soit construit et que le prolongement de la ruede la Régence
soit effectué, n'est-ce pas un trop long ajournement? Choisissons,
au contraire, la place du T r ô n e , et alors dès maintenant nous ne
comptons qu'avec n o u s - m ê m e s . Nous sommes maîtres du terrain,
et nous pourrons ainsi entreprendre des travaux d'embellissement
<pie nous avons tous à c œ u r de voir s'achever bientôt.
M . W a l t e r . Je ne suis pas d'accord avec l'honorable M. Fontainas,
et je ne puis admettre qu'il faille rapetisser des questions d'art
au niveau de ce qui est actuellement possible. Il s'agit d'élever un
groupe monumental ; je ne me demanderai pas si la place du Trône

— 311 —
M le seul emplacement qui p u i s s ë ê t r e actuellement d é s i g n é ; niais
j'affirme qu'elle n'est nullement convenable. Elle est d'une irrégularité telle, que, de quelque côté qu'on se place, le monument ne fera
jamais un bon effet, excepté peut-être au d é b o u c h é d e l a rue Ducale,
| o ù on le verra de côté. Partout ailleurs on sera ou trop haut
ou trop bas; et quand même cette place serait la seule possible
actuellement, ce ne serait pas une raison suffisante pour y placer
le groupe; il vaudrait mieux attendre qu'il pût être élevé dans
des conditions avantageuses.
t

M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Je n'ai pas eu le moins du monde
l'intention de rapetisser la question. Je pense que la place du
Trône offre suffisamment d'air et d'espace pour que le monument
soii digne du souvenir qu'il doit perpétuer.
M . Walter. Ce n'est pas là non plus mon i d é e . Votre principale raison était que ce choix rendait la réalisation du projet
actuellement possible. J'aurais dû dire : rétrécir, c'eût été plus
exact.
M . De Meure. Il résulte de cette discussion qu'il y a autant
d'opinions que d'artistes, e t . m ê m e que des artistes ont plusieurs
opinions, témoin celui qui a parlé dans un sens à M . Maskens et
dans un autre à M . Ranxvet. Comme c'est à des artistes de vider
le différend, j'appuie le renvoi à M . le ministre. Le gouvernement
a des commissions ; il peut en nommer avec beaucoup plus de
facilité que nous. L'opinion qui aura été émise ainsi par une r é u nion d'hommes compétents reviendra au Conseil, qui décidera.
Tout ce qui a été dit jusqu'à présent prouve qu'on hésite entre la
place du Trône et la Grande-Place. Le gouvernement nommera une
commission qui optera entre ces deux emplacements; et nous verrons après. J'appuie, en conséquence, la proposition de M . Ranxvet.
M . Watteeu. Je ne puis me rallier à la proposition que fait
M . De Meure. Nous irions remettre à l'autorité la solution d'une
difficulté qui est dans nos attributions! Cela n'est pas régulier.
Que des divergences d'opinions se soient produites entre les
artistes, il n'y a rien d'étonnant à cela. Mais il doit résulter de
tout cela, pour le Conseil, une certitude suffisante pour trancher
la question ; car aucun artiste n'a déclaré que la Grande-Place ne
convenait pas. Or, j'ai entendu dire à beaucoup d'entre vous que,
si les empêchements qui les arrêtaient dans leur choix n'existaient
pas, ils indiqueraient la Grande-Placeafin de rester fidèles à la vérité
historique. Nous n'avons donc plus qu'à désigner cet emplacement,
puisque pas un artiste ne le condamne.
M . De Meure. C'est tout le contraire. M . le Bourgmestre nous
a dit tout à l'heure que les trois architectes qu'il a consultés trouvent que ce choix est impossible.
t3.

M . W a l t e r . El moi je vous ai dit que, sur deux architectes el
deux sculpteurs que j'avais également consultés, un architecte et
un sculpteur avaient déclaré que c'était possible et les deux autres
que c'était impossible.
M . Watteeu. J'étais désireux de marcher vite; et je regrette
que tout !e inonde n'y mette pas le même empressement; mais,
après tout, les cendres des comtes d'Egmont et deHornes reposent
en paix depuis trois siècles ; il n'y a donc rien d'urgent. Pour
satisfaire à toutes les réclamations, remettons la chose à six mois;
et alors nous n'aurons plus la même hésitation, nous serons à
même de choisir l'emplacement le plus convenable, et nous aurons
ainsi plus de chance d'avoir un monument digne des grands souvenirs qu'il s'agit de consacrer.
M . Ranwet. Dans six mois vous ne serez pas plus avancé
qu'aujourd'hui.
M . Watteeu. Alors je demande qu'on mette au voix la GrandePlace.
M . De Meure. Nous ne sommes pas éclairés.
M . le Bourgmestre. Ceux qui ne veulent pas qu'on prenne de
décision aujourd'hui, voteront contre la Grande-Place et contre
tous les autres emplacements.
M. Bischoffsheim. La question serait mal posée ainsi : elle
pourrait donner un autre résultat que le résultat réel; tous ceux
qui nese trouvent pas suffisamment éclairés votant contre la GrandePlace, sans pourtant avoir de préférence pour aucun autre emplacement, elle pourrait être rejetée bien qu'en réalité la majorité
n'y fût pas opposée.
Je demande qu'on mette préalablement aux voix l'ajournement.
M . l'Echevin Anspach. Après l'ajournement, nous serons dans
la même position qu'aujourd'hui.
M . De Vadder. Nous ne sommes pas assez forts pour décider
la question.
M . le Bourgmestre. Vous avez un mandat à remplir; i l fallait
consulter.
M . De Vadder. Les artistes n'ont pas formulé d'opinion qui
fût de nature à nous éclairer.
M . l'Échevin Fontainas. Le rapport de la section des beauxarts doit, cerne semble, faire adopter, de préférence, la place
du Trône.
M . Maskens. Je ferai remarquer que le comité consultatif de
l'hôtel de ville a été unanime dans le même sens.

M. De Vadder. Il faudrait appeler au sein de la section quelUKs ailistes qui disculeraient la valeur des divers emplacements.
5S. Bischofisheim. Les Conseillers ont pu consulter des arlislesel s'éclairer tant qu'ils Tout voulu.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 14 voix contre 11.
Ont volé pour: MM. De Vadder, Cattoir, Walter, Veldekens,
tielemans, De Villers, Van Cutsem, De Doncker, Ranwet, De Meure
et de Brouckere,
Ont roté contre : MM. Trumper, Bischoffsheim, Watteeu, Cappellemans, Depaire, Delloye, Riche, Maskens, Goffart, Orts, Goblet, Fontainas, Jacobs et Anspach.

M. le Bourgmestre. Je vais maintenant mettre aux voix l'emplacement de la Grande-Place.
M . Maskens. 11 n'est pas question du centre?
M. le Bourgmestre. En transmettant la décision à M . le miBistre, nous lui ferons part des objections qu'on a fait valoir contre
le centre.
— La désignation de la Grande-Place est mise aux voix et adoptée
par 13 voix contre ¡2.
Ont voté pour .-MM. De Vadder, Cattoir, Bischoffsheim, Watteeu,
Cappellemans, Veldekens, Tielemans, Goffart, Orts, Goblet, Van
Cutsem, Jacobs et Ranwet.
Ont voté contre : MM. Trumper, Walter, Depaire, Delloye,
Riche, Maskens, De Villers, Fontainas, De Doncker, Anspach, De
Meure et De Brouckere.

M . Goffart. Il est bien entendu que ce n'est pas au centre que
sera placé le monument.
M. le Bourgmestre. En envoyant le résultat à M. le ministre,
nous lui dirons que pas un seul membre n'a parlé en faveur du
«'entre.
M . Orts. Comme la minorité du Conseil s'est trouvée d'accord
avec la section des beaux-arts pour choisir la place du Trône, et
comme cet emplacement et celui du Petit-Sablon sont les seuls qui
aient été sérieusement discutés, ne serait-il pas bon de faire connaître au ministre les motifs qu'on a fait valoir à l'appui de ces
deux emplacements?
(Adhésion.)

— 514 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la seilion
des beaux-arts sur un projet d'ornementation du Parc au moyen
de statue- el de bustes (1).
M. le Bourgmestre. Le rapport conclut à la possibilité d'été*
ver certaines statues dans certains cas, après décision spéciale du
Conseil, et se montre défavorable à l'idée de transformer le Parc
en panthéon.
M . l'Echevin Anspach. La section a admis qu'il y avait lieu,
pour certains cas, d'accepter l'offre d'élever dans le Parc des statues aux endroits que l'Administration communale se réserve de
désigner.
M. Tielemans. Sont-ce des statues non historiques?
M . l'Echevin Anspach. Au contraire, ce sont des statues
historiques.
M.. Tielemans. Je faisais cette question, parce que c'est là
mon opinion. Je considère le Parc comme une œuvre d'art, et je
trouve qu'à ce titre nous devons le respecter comme nous respectons l'Hôtel de Ville, comme nous respectons la partition de Guillaume Tell ou une tragédie de Racine. On ne peut rendre de plus
grand honneur à un artiste que de respecter son œuvre. Le Parc
n'a pas été fait avec cette destination. Il n'y a pas dans le Parc des
ligures historiques. Je me trompe, il y a les douze Césars ; mais s'ils
étaient placés clans une des allées, il s'élèverait contre eux un cri
général de réprobation. Savez-vous pourquoi ils sont là si bien
cachés que beaucoup d'habitants de Bruxelles ne les ont jamais
vus? Ces douze bustes sont venus un beau jour de Vienne, comme
cadeau de l'empereur d'Autriche. L'artiste a bien été obligé de les
placer dans le Parc, parce qu'à celte époque les empereurs d'Autriche étaient encore les descendants des anciens empereurs romains. Mais il n'a trouvé d'autre moyen de respecter son œuvre
que de les cacher derrière les arbres du rond-point, de telle sorte
qu'on les aperçoit à peine. Nous avons encore au parc les bustes
d'Alexandre et deCléopàtrc; mais ce sont là des figures mythologiques; ce n'est pas de l'histoire pour nous. De l'histoire ce seraient
des personnages de notre pays. Or, placerez-vous dans le parc
des bustes de nos hommes illustres? Les figures de bustes ne sont
pas belles; il n'y a pas de beaux bustes; les plus grands hommes
sont laids. ( On rit.) Je vous le demande, serait-il agréable, en se
promenant au Parc de rencontrer de ces figures-là en masse?
(On rit. ) Je voterai donc d'une manière absolue contre tout projet
d'élever dans le Parc des statues et des bustes historiques.
(i) Voyez suprà, p. 276.

JVÏ. l'Echevin Fontainas. Connue membre de la minorité de
|,i section, je suis 1res heureux des paroles de l'honorable
M. Tielemans. Je me suis prononcé également d'une manière
absolue eonlre louîe idée de transformer le Parc en panthéon.
Ce n'est pas la première lois que ce projet est présenté. Il y a
quelques années, M. le secrétaire perpétuel de l'académie en a
saisi le Collège, qui a répondu par un refus, en disant qu'il ne
voulait pas modifier le caractère et la destination du Parc.
Bien que la proposition faite par M. le ministre de l'intérieur
ne reproduise pas exactement le projet primitif, la minorité a
pensé, et je suis de cet avis, que la proposition dont, il s'agit
renferme cependant le même principe. Voilà pourquoi je me
prononce contre d'une manière absolue.
M . le Bourgmestre. Ce que dit le rapport de la section, c'est
exactement ce que demande M. Fontainas. Celui-ci dit crûment:
Non. La section ditque, le cas échéant, le Conseil avisera. La section
est plus polie, voilà tout. Elle consent à admettre certaines statues
dans certains cas, en disant son avis pour chaque cas. La section
et M. Fontainas sont parfaitement d'accord.
M. l'Echevin Fontainas. Je n'ai pas l'habitude d'être impoli;
c'est assez dire qu'il ne s'agit pas d'une question de forme ou de
politesse; il s'agit d'une question de principe que la minorité ne
veut en aucune façon préjuger.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
par 17 contre 7.
Oui voté pour : MM. De Vadder, Trumper, Cattoir, Bischoffsheim, Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Riche, Maskens, Orts, Goblet, Van Cutsem, Jacobs, Anspach et
De Brouckere.
Ont voté contre:
MM. Tielemans, Goffart, Devillers, Fontainas , De Doncker, Ranwet et De Meure.

L'ordre du jour appelle l'approbation du règlement des hôpitaux
de Saint-Jean et de Saint-Pierre (1).
M. le Bourgmestre. Par suite d'une lettre que nous avons
reçue du Conseil général des hospices, nous vous proposons à
1 art. 55 une modification, consistant en l'adjonction des mots « de
la chirurgie » après les mots « chef de service »; de façon à ne per-

( i ) Voyezsuprà, p. 2 59.

— 310 —
mettre qu'aucune opération chirurgicale, sauf la saignée, ne soit faite
que par le chef du service de la chirurgie, ou en sa présence, ou
sous sa direction.
— Le r è g l e m e n t est a p p r o u v é avec cette modification.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

CONDITIONS

de la
transaction.

Louise Coppin,
j Introduction d'une bouteille' 25 francs
taillcuse,
de vin. Fraude.
> et la confiscation.
a S'-Josse-ten-Noode. |
Jean-Louis Paquot,
menuisier,
ïi Jxelles.

/ Excédant de 83 d é c i m . cubes
de bois ouvré sur 2/10 de
|25 francs.
mètre d é c l a r é s . Fraude. Posi,
v tion précaire.

Isabelle L e v é e , é p o u s e Introduction d'un kilog. viande, j 25 francs
Jeantrain, cabaretier,
Fraude. Position précaire. > etlaconà Bruxelles.
'
J-fiscation.
(

Pierre-Joseph Parent,( Excédant de 1.850 ardoises sur j
négociant,
<
à >ïarchienne-au-Pont. f
Jôséphine'Pardoeiis,
messagère,
à Enghien.

158,000 déclarées,
bateau. Négligence.

en un >25 francs,
)

(Introductiond'un poulet. Négli-j
<
(

gence.

> 5 francs,
)

Auguste-Jos. Michaux, ( E x c é d a n t de 5 bouteilles de]
inspecteur des postes, l
vin sur 16 bouteilles d é c l a - H O francs,
à Bruxelles.
f
rées. Négligence.
)
D i e u d o n n é Lacroix, ( E x c é d a n t d'un stère de bois de)
marchand de bois, < chauffage sur 5 1/2 s t è r e s } 2 5 francs,
à Ixelles.
( déclarés. Intention douteuse. )

- 517 —
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous demande l'urgence pour un objet
qui n'esl pas à l'ordre du jour. Vous avez a p p r o u v é , dans votre
(Ici nier* séance, le rôle primitif de la taxe personnelle des habitants
,lu quartier Léopold pour 1859. C o n f o r m é m e n t à la loi, ce rôle a
été affiché. Il n'a d o n n é lieu à aucune r é c l a m a t i o n . Je viens vous
demander de l'approuver d é f i n i t i v e m e n t , pour qu'il puisse être
mis en recouvrement. S'il y avait eu une seule r é c l a m a t i o n , je ne
vous aurais pas d e m a n d é l'urgence.
1

— Le Conseil après avoir décrété l'urgence, approuve d é f i n i t i v e ment le rôle de la laxe personnelle pour l'exercice 4859.
La séance est levée à 4 1/2 heures.

Rapport de la section des finances sur une demande
de crédits supplémentaires.

Messieurs,
Votre section des finances, en vous p r é s e n t a n t , au mois de
février dernier, la situation financière de la ville, avait é v i t é de
l'aire entrer en ligne de compte les é c o n o m i e s qui se r é a l i s e r a i e n t
sur certains articles des d é p e n s e s . Elle voulait m é n a g e r , par cette
réserve, les ressources r, Vessaires à l'apurement de certains
comptes pour le payement uesque's les crédits se trouvaient i n s u f fisants.
Le moment est venu, Messieurs, de r é g u l a r i s e r ces diverses d é penses et nous venons en c o n s é q u e n c e appuyer a u p r è s de vous une
demande de transfert de crédit qui nous est soumise par le C o l l è g e .
L'art. 6, Frais variables de l'administration, figurait déjà au
budget de 1850 pour 28,000 francs. R a m e n é jusqu'en 1855 au
chiffre de 24,000, il est resté, depuis à 27,000-francs jusqu'en
Ï858. Cependant, l'augmentation des bureaux et du personnel, par
la création de services nouveaux, l'importance toujours croissante
des affaires administratives, ont rendu ce chiffre insuffisant, et il
manque pour clôturer l'exercice 1858 une somme de fr. G,008-55
qui, ajoutée au disponible de fr. 3 5 - 8 6 , forme un total de

IV. 6j644~39, équivalant ; H I \ ^oiniiics ducs à 45 fournisseurs de
diverses catégories.
L'art. 24, Entretien (le l'Hôtel de Ville et des diverses propriétés
communales", n'a plus qtt'un disponible de fr. 0-21 eu présence
d'une somme de fr. 5,680-14 due à 18 fournisseurs et entrepreneurs.
L'art. 14, Frais variables de police, est absorbé, sauf un disponible de fr. 105-91. Il nous reste encore à payer l'éclairage de quatre
divisions de police, du bureau de la permanence et de la cour de
l'Amigo, ensemble 2,542 francs. --L'insuffisance du crédit est donc
defr. 2,256-09.
L'art. 9, Frais de p r o c è s , nous accuse un crédit de 6,000 francs
pour toutes les d é p e n s e s de l'année, et il ne reste sur cette somme
que fr. 4,610-29 à d é p e n s e r . Le compte de M . l'avocat Duvigneaud,
qui doit être payé sur l'exercice 1858, s'élève à 11,689 francs. —
Les d é p e n s e s de celte nature se ressentent nécessairement du développement que prennent les travaux exécutés par la ville et il
est impossible de p r é v o i r , au moment de la formation du budget',
jusqu'à quelle somme les frais de procès peuvent s'élever.
Nous aurions pu prélever une bonne partie de ces frais sur les
catégories de travaux avec lesquelles ils ont du rapport, mais les
crédits pour les emprises de terrain et pour l'élargissement de la
rue des Fripiers étant é p u i s é s , il y a obligation d'avoir recours à
un transfert. Nous prélèverons toutefois une part de 1,629 francs
sur l'art. 12 des d é p e n s e s extraordinaires, parvis Sainte-Gudule,
parce que l à , il nous reste quelques ressources.
Voici donc comment nous proposons de régler :
Absorber le disponible de l'art. 9, frais de p r o c è s ,

fr.

4,610 21)

Prendre les frais relatifs au parvis Sainte-Gudule
sur l'art. 12 des d é p e n s e s extraordinaires.
.

1,629 00

Et le solde au moyen d'un transfert de

.

5,449 71

fr.

11,689 00

.

Somme égale au compte,

Enfin, Messieurs, il reste à couvrir un dernier déficit de
fr. 8,087-91, sur l'art. 15 des d é p e n s e s extraordinaires, rue des
Fripiers. — Le chiffre des acquisitions s'est élevé à fr. 8fî,58o-85,
tandis que le crédit de 46,000 francs inscrit au budget n'a été augm e n t é que de fr. 32,497-94, par l'intervention de l'État dans les
dépenses.
En r é s u m é , votre section des finances a l'honneur de vous proposer d'accorder l'autorisation de transférer une partie de la somme
de 40,000 francs qui reste disponible à l'art. 101 des dépenses,
Entretien des enfants trouvés, aux différents articles suivants :

Ir. -

A l'art. 0, des dépenses ordinaires
9,
id.
24,
id.
34,
id.
15, des dépenses extraordinaires
Total.

fr.

6,608
5,449
5,079
2,256
8,087

55
71
95
09
91

26,002 17

Rapport de la section des travaux publics sur
l'alignement de la rue de la Colline.

Messieurs,
Par apostille du 51 mai dernier, M . le gouverneur de la
province de Brabant a retourné au Collège les plans d'alignement
de la grande voirie que vous avez approuvés par délibération du
19 mars, en le priant de vous cornmuniquer, à cet égard, les observations de M. l'ingénieur en chef, directeur des ponts-et-chaussées.
Ce fonctionnaire fait remarquer avec raison que le plan de la
rue de la Colline ne porte aucune indication d'alignement; cette
omission vient d'être réparée.
Seulement, nous croyons devoir proposer de revenir sur l'alignement adopté le 1 mai 1847, qui donne à cette rue une largeur
de 10 50. — E n effet, dans sa séance du 29 octobre 1850, la section proposa :
er

m

1° n De maintenir l'alignement actuel des maisons portant les
numéros impairs de la rue de la Colline et d'abandonner ainsi le
nouvel alignement adopté. »
2° < D'élargir cette rue du côté des numéros pairs, à partir de
l'arêtier commun aux numéros 18-20 jusqu'à la rue du Marchéaux-Herbes, de manière à lui donner une largeur de huit mètres
a son débouché, en face des galeries Saint-Hubert, el à conserver
la belle façade de la maison des nègres. »
A l'appui de la proposition, la section disait : « Le côté des numéros pairs a moins de valeur que le côté o p p o s é ; les maisons y
>ont plus anciennes, et par conséquent le nouvel alignement proposé sera d'une exécution plus prompte, plus facile et moins dis-

pendiéUSe que celle (lu plan déjà adopté et qui otlVirait l'inconvénient d'enlever encore une maison de la Grande-Place. >l
Dans la séance de la section du 10 décembre suivant, à laquelle
M. l'ingénieur en chef assistait, ce fonctionnaire émettait l'opinion
» (pie l'on pourrait conserver les alignements qui existent, sauf à
établi» un pan coupé à l'angle de la rue de la Colline cl de la rue
du M a r c h é - a u x - H e r b e s , vers la rue de la Madeleine. »
La section ne se rangea point à cet avis; elle trouva son projet
préférable à celui de M . Groetaers et le maintint.
Nous nous permettrons de faire remarquer ici qu'en déclarant
qu'il lui parait indispensable de donner une largeur de 10 50 à
la rue de la Colline, M . l'ingénieur en chef revient sur l'opinion que
nous venons de reproduire.
m

C'est, modifié dans le sens de la proposition précitée, Messieurs,
que nous vous p r é s e n t o n s aujourd'hui le plan d'alignement de la
rue de la Colline, et que nous vous demandons de l'approuver,
pour combler la lacune qui existait dans les plans d'alignement de
la grande voirie.
En ce moment comme en 1856, nous sommes d'avis que la disposition de la Grande-Place est telle, que plus on élargirait les rues
qui y d é b o u c h e n t , plus on en détruirait l'aspect déjà amoindri, il
faut freri l'avouer, par l'élargissement de la rue de l'Etoile. Nous
pensons d'ailleurs que l'alignement que nous avons l'honneur de
vous proposer répond suffisamment aux besoins de la circulation.
Quant au redressement du mur de clôture de la caserne des
Â n n o n c i a d e s , nous sommes aussi d'avis qu'il y a lieu d'adopter la
rectification proposée par M . l'ingénieur en chef, comme nous
l'avons fait figurer au plan d'alignement de la rue de Louvain.
Nous e s p é r o n s qu'avec les modifications que nous avons apportées aux plans dont il s'agit, l'autorité s u p é r i e u r e ne tardera pas
à les soumettre à l'approbation du Roi.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville «le Bruxelles,
Informé qu'à chaque instant et malgré les défenses les plus
sévères qui ont été faites à cet égard, des débris de toute espèce sont
jetés dans la rivière la Senne;

Voulant mollir fin à col abus;
Prévient les habitants que des mesures toutes spéciales seront
brises pour arriver à la répression complète des infraclions à la
disposition suivante de l'article 23 de l'ordonnance de police du
26 avril I83(î :
* ]J est défendu de jeter dans la Senne, le canal ou abreuvoirs,
ni entrailles ou autres restes d'animaux, ni boues, ni cendres, ni
suie de cheminée, ni pierres, ni verres cassés. »
Fail à l'Hôte) de Ville, le 27 juin 18o9.
Le

Bouryme-lie,

C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Lettens, rue de la Vierge Noire, 26.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Tysack, rue Haute, 282.
Yandamme, rue Cattoir, 48.
Demuylder, rue de la Verdure, 32.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Bonne-wyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97. Debacker, rue d'Anderlecht, 22.
Tielemans, rue d'Anderlecht, 102.
Min, rue de Flandre , 2.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Yanlandschot, rue Haute. 237.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Vanwymersche, rue des Fabriques, 8.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Cornet, Vieux-Marché-aux Grains, 31.
Laporte, rue Steenport, 9.
Smekens, rue de Laeken, 37.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Carnevval, rue de la Violette, 25.
ftlelis, rue des Pierres, 25.
Smets, rue Haute, 147.
27 cent, par kil. chez :
Dufournaux, rue Haute , 244.
Yanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges,99. Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Vanheyde, rue Marché-aux-Charbons, 9. Gits, marché du Parc, 23.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Grange, rue du Nord, 44.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Yunengetandt, rue des Épingles, 27.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.

28 cent, par kil. chez :

27 ceat. par k i l . chez :
Succursale, rue Royale, 87.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 5.
Willems, rue Haute, 219.

26 cent, par k i l . chez :
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Vamvint, rue des Bateaux, 32.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 87.
Carré, rue du Canal, 55.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Au dépôt., rue d'Anderlecht, 51.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.

Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Leysens, rue du Canal, 53.
j Vanbeneden , rue Haute , 13ft,
i Impe, rue de Laeken, 1.

25 cent, par k i l . clic/ :
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Dewitte, rue Neuve-Pachéco, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.

24 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Gyssen, rue des Chapeliers, 5.
Delodder, rue d'Anderlecht, 127.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 juin 1859.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

IMPRIMERIE

DE BOLS-W1TTOUCR.

T A B L E DES MATIÈRES.
PREMIER SEMESTRE.
1859.

l

,

c

SÉANCE.

—

15

JANVIER.

Prix du pain. (5 janvier)
Prix du pain. (10 janvier)
Fourniture de candélabres de fonte. — Adjudication
(11 janvier)
Travaux publics. -—Adjudication. ( 14 janvier)
.
.
Levée de 1850. — Tirage au sort. ( 14 janvier).
.
.
Approbation du budget des hospices pour 1859
.
.
Approbation de divers actes de l'administration des
hospices
.
.
.
.
.
.
.
.
Approbation du bilan de la société des bains et lavoirs.
Composition des sections du Conseil pour 1859
.
.
Avis favorable à la concession d'un terrain pour sépulture.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Prix du pain. (17 janvier ) .
.
.
.
.
.
Vente publique d'une grande quantité d'arbres, vieux
pavés et objets hors de service. (17 janvier)
.
.
Prix du pain. (24 janvier)
Prix du pain. (51 janvier)
Travaux publics — Adjudication. ( 1 février)
.
.
e r

2

m e

SÉANCE.

—

5

5
4
5
5
6
8
9
11
13
15
14
16
17
18
19
20

FÉVRIER.

Adresse du conseil communal de Saint-Gilles.
.
.
21
Discussion sur une pétition du sieur Vermeire-Coché,
relative aux plaques des rues .
.
.
.
.
21
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
25
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège,
sur la distribution d'eau (situation des recettes et des
dépenses; demande d'un crédit supplémentaire).
. 28 et 55
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le
sieur Maquard
.
.
.
.
.
.
.
28

Cession d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de
la Petite-Senne
Avis favorable à la suppression d'une partie de l'impasse
au Blé .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
Suppression d'une partie de l'impasse aux Blés. —
Enquête. (7 février)
Prix du pain. (7 février)
L e v é e d e l 8 5 9 . — Sessions du conseil de milice. (8 février).
Mesures de police pour le Carnaval. (11 février)
.
.
Prix du pain. (14 février)
Concours de Bestiaux. (50 janvier )
.
.
.
.
Travaux publics.—Adjudication. (17 février)
.
.
5

SÉANCE.

me

—

21

FÉVRIER.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
Rapports des sections des travaux publics et des finances
sur une demande de crédit supplémentaire pour l'achèvement des travaux de la distribution d'eau ; discussion
et vote des conclusions de ces rapports
.
.
.
Élargissement de la rue de la Plume
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice (abus
dans l'emploi des eaux de la ville)
.
.
.
.
Rapport fait par M . l'Échevin Anspach, au nom de la
section de police, sur l'augmentation de l'effectif de la
compagnie d'artillerie de la garde civique; vote des
conclusions de ce rapport.
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales .
.
.
.
.
.
Prix du pain. (21 février) .
.
.
.
.
.
Élargissement de la rue de la Plume. — Enquête.
(23 février)
•
Vente des matériaux d'une maison (26 février)
.
.
Prix du pain. (28 février)
4

me

SÉANCE.

—

5

5g
39
59
41
43
45
46

47

48
51
52

55
59
60
61
61
62

MARS.

Renseignements donnés par M . le Bourgmestre sur l'état sanitaire
de la capitale
64
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
67
Modification apportée à la délibération du Conseil, autorisant le dépôt de terres sur une propriété de la ville
.
69
Rapport fait par M . l'Échevin Fontainas, au nom de la
section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur
l'annexion d'un pensionnat à l'athénée
.
.
. 70 et 80

— 525 —
Rejel d une demande de subside émanée de l'association
mutuelle el philanthropique des artistes musiciens
.
70
Règlement de l'indemnité à payer à la commune d'Etterbeék, du chef de l'annexion d'une partie de son territoire au Quartier-Léopold
.
.
.
.
.
71
Approbation de l'adjudication de l'entreprise de la congrue! ion el de Tent-retien des trottoirs
.
.
.
71
Rapport de la section de l'instruction publique et des
beaux-arts, sur la fixation d'un droit au profit des
auteurs dramatiques
.
.
.
•
.
. 72 et 85
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la grande voirie, à partir de la rue de la Montagne jusqu'à la porte de Louvain; interpellation de
ML Watteeu relative à l'escalier de Sainte-Gudule;
explications données par M . le Bourgmestre; discussion à ce sujet
.
.
.
.
.
.
. 74 et 85
Condamnation pour fraude en matière d'octroi
.
.
77
Transactions sur procès-verbaux dressés par les p r é p o s é s
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
77
Prix du pain. (7 mars)
.
.
.
.
.
.
Renouvellement des inscriptions hypothécaires. (9 mars).
Travaux publics. — Adjudication. (11 mars ).
.
.
Prix du pain. (14 mars) .
.
.
.
.
.
5

m e

SÉANCE.

—

19

87
87
89
90

MARS.

Communication d'une requête du docteur Houzé et de la
correspondance à laquelle elle a donné lieu entre M . le
Bourgmestre et la commission médicale
.
.
.
92
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
9f>
Approbation d'une convention conclue entre le Collège et
les hospices pour la cession de terrains pour l'avenue
du bois de la Cambre
.
.
.
.
.
.
98
Rapport de la section des finances sur le compte du montde-piété pour l'exercice 1858
99 et 122
Rapport de la section des travaux publics sur la demande
du gouvernement relative à l'établissement d'un simulacre de l'escalier de Sainte-Gudule .
.
.
100 et 125
Rapport fait par M . l'Échevin Lavallée, au nom de la
section des travaux publics, sur une demande de bâtir
rue Ducale; vote des conclusions de ce rapport .
.
101
Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics sur l'ouverture d'une rue au QuartierLéopold
.
.
102
Vote des conclusions d'un rapport de la section des
travaux publics sur l'alignement de la grande voirie

depuis la rue de la Montagne jusqu'à la porte de Louvain
Discussion sur le projet d'annexion d'un internat à
l'athénée
.
.
.
.
.
.
.
.
Discussion sur le rapport de la section de l'instruction
publique el des beaux-arts, relatif à l'établissement
d'un droit au profit des auteurs dramatiques; rejet des
conclusions de ce rapport.
.
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice
contre le sieur Weber et d'intenter une action au
sieur Van Malder
Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la
section de police, sur un projet d'ordonnance relative au
numérotage des maisons .
.
.
.
121 et
Rapport de la section des travaux publics sur la reconstruction de nouvelles sacristies à Sainte-Gudule
.
121 et
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège d'acquérir à l'amiable les
terrains nécessaires pour l'avenue du bois de la Cambre.
Percement d'une rue nouvelle. — Enquête (21 mars)
Prix du pain. (21 mars)
Alignement de toute la traverse de la grande voirie appartenant à la route, de Bruxelles vers Malmédy. —
Enquête. ( 22 mars )
Vente publique d'une grande quantité de vieux pavés au
boulevard du Régent, entre la porte Léopold et la porte
de Namur. (24 mars)
.
.
.
.
.
.
Anniversaire de la naissance de S. A. R. Monseigneur le
Duc de Brabant. (25 mars)
Avis relatif au jaugeage des futailles. (26 mars)
Avis. — Arrêté réglant la circulation et le stationnement
des voitures lors du passage de la cavalcade
Avis relatif à la dégradation des monuments, etc., sur la
voie publique.
Prix du pain. (28 mars)
Milice. —Levée de 1859. (29 mars)
.
.
.
.
Travaux publics. — Adjudication. (50 mars).
Prix du pain. (4 avril)
6

mc

SÉANCE. —

2

AVRIL.

Réclamations de plusieurs habitants du canal, contre les
dépôts de briques établis Quai-aux-Briques; explications données à ce sujet par M. le Bourgmestre .
Interpellation de M. Verstraeten, sur la ferme des boues;
réponse de M. le Bourgmestre

—

527

—

Approbation d'actes de Padministratmn dos hospices
.
141
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du C o l l è g e ,
sur un projet de règlement relatif aux inhumations.
146 et 160
Approbation du compte du m o n t - d c - p i é t é , exercice 1858.
146
Approbation du compte de l ' a t h é n é e , exercice 1858
.
146
Discussion sur le projet de construction de nouvelles
sacristies à l'église Sainte-Gudule
.
.
.
.
146
Autorisai ion d o n n é e à la fabrique de l'église de NotreDame des Victoires au S a b l ó n , de vendre le m a î t r e autel et des stalles de cette église
.
.
.
.
148
Discussion et vote des conclusions du rapport de la
section des travaux publics, relatif au simulacre de
l'escalier de l'église de Sainte-Gudule
.
.
.
149
Acquisition d'une maison pour é c o l e gardienne
.
.
155
Discussion et vote d'un projet d'ordonnance pour le n u m é rotage des maisons .
.
.
.
.
.
.
156
Rapport fait par M . l'Échevin L a v a l l é e , sur une demande
d'habitation d'un bataillon c a r r é , impasse de la Ported'Eau ; vote des conclusions de ce rapport .
.
.
156
Alignement de la rue de l'Enclume
.
.
.
.
158
Transactions sur procès-verbaux d r e s s é s par les p r é p o s é s
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
168
Projet d'ordonnance pour les inhumations
.
.
.
168
Alignement de la rue de l'Enclume. - E n q u ê t e . (4 avril).
169
Milice. (8 avril)
Prix du pain, ( i l avril)
Vente d'anciens candélabres et des matériaux de deux
maisons. (15 avril )
Publication de la liste des électeurs a p p e l é s à élire des
membres du Sénat et de la Chambre des R e p r é s e n t a n t s .
(1G avril)
Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs a p p e l é s
à élire des membres du conseil provincial. (16 avril) .
Publication d e l à liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s communaux. ( JG avril)
Prix du pain. (18 avril)
Milice. — Levée de 1859. (22 avril)
.
.
.
.
7

m e

SÉANCE.

25

171
171
172

175
174
176
178
178

AVRIL.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
179
Rapport de la section des finances sur les voies et moyens
pour l'achèvement des travaux de reconstruction de
l'hôpital Saint-Pierre
181 et 201
Rapport fait par M . l'Échevin L a v a l l é e , au nom de la section de législation et du contentieux, sur le projet de
règlement relatif aux inhumations
.
.
.
182 et 202

— 328 —
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section
des travaux publies, sur l'emplacement du nouveau
palais de justice
.
.
.
.
.
.
.
Rapport de la section des finances sur le concours financier de la ville à la construction du nouveau palais de
justice .
.
.
Discussion et vote des conclusions de ces deux rapports
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
Projet d'ordonnance sur les inhumations
Numérotage. (2 avril)
Prix du pain. (26 avril)
.
.
Prix du pain. ( 2 mai ).
.
.
Publication des noms des citoyens qui
les listes électorales depuis le 16
y compris le 2 mai 1859. (5 mai)
8

mc

.
.
.
.
.
.
ont été portés sur
avril jusqu'au et
.
.
.
.

182

194
195
199
205
207
208
209

210

SÉANCE. — 7 MAI.

Communication de l'arrêté royal portant approbation des
plans de l'escalier de Sainte-Gudule
.
.
.
.
212
Vote des conclusions d'un rapport de la section des
finances sur les voies et moyens pour l'achèvement des
213
travaux de reconstruction de l'hôpital St.-Pierre
215
Approbation d'actes de l'administration des hospices
Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur le
projet d'érection d'un monument aux comtes d'Egmont
et de Hornes .
.
.
.
.
.
. 2 1 5 et 230
216
Alignement des deux rues des Longs-Chariots.
Avis favorable à la fondation d'un anniversaire à l'église d
216
la Chapelle
.
.
.
.
.
.
.
217
Discussion et vole du règlement relatif aux inhumations
Rejet de la réclamation d'intérêts de la commune d'Etter227
beék .
.
.
.
.
229
Condamnation pour fraude en matière de chasse .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
229
aux taxes communales
.
.
.
.
.
Liste des éligibles au Sénat. (7 mai )
Prix du pain. (9 mai).
.
.
.
.
.
Alignement des deux rues des Longs-Chariots. — Enquête
(9 mai)
Travaux publics. — Adjudication. (15 mai) .
Vente publique de vieux pavés au boulevard du Jardin
Botanique. (13 mai)
.
.
.
.
.
Prix du Pain. (16 mai)

232
233
254
235
236
236

— 52 i)
Prix du pain. (25 mai)
Emprunt de 1 \ millions de fr. (1845). — Remboursement
partiel. — 55« tirage au sort. — 27 mai 185!). 77 obligations remboursables le 1 juillet 1859 .
Prix du pain. (30 mai)

257

er

9

SÉANCE.

m e

—

4

259

JUIN.

Discussion sur une pétition de divers habitants du quartier Leopold demandant le nivellement de la place du
Luxembourg
.
.
.
.
.
.
.
.
241
Autorisation donnée au Collège de se défendre en cassalion contre la société civile et la commune d'Ixelles
241
241
Approbation d'actes de l'administration des hospices
Discussion des conclusions d'un rapport fait par M . l'Échevin Anspach, au nom de la section des beaux-arts,
sur l'emplacement d'un groupe à élever aux comtes
d'Egmont et de Hornes
246
Rapport fait par M . l'Échevin Anspach, au nom de la
section des beaux-arts, sur un projet d'ornementation
du parc au moyen de statues et de bustes .
.
259 et 267
Rapport fait par M. l'Échevin Lavallée, au nom de la section du contentieux, sur le règlement des hôpitaux de
Saint-Jean et de Saint-Pierre
.
.
.
.
.
259
Rapport tait par M . l'Échevin Fontainas, au nom de la
section des beaux-arts, sur un projet de continuation
des travaux de peinture murale à l'église de la Chapelle;
vote des conclusions de ce rapport
.
.
.
.
260
Modification au rôle primitif de la taxe personnelle pour
les habitants du Quarticr-Léopold
265
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
265
Curage d'égouts. (7 juin)
Curage d'égouts. — Adjudication. (7 juin) .
Avis.—Naissance d'un prince. (12 juin)
Prix du pain. (6 juin)
Prix du pain. (15 juin)
Avis concernant l'envoi des pièces au conseil provincial
(15 juin)

IO

me

SÉANCE.

271
272
273
273
274
275

15 JUIN.

Adresse au Roi a l'occasion de la naissance du comte de
Hainaut
Dépêche de 31. ministre des travaux publics, relative à
l'avenue de la Cambre

276
276

— 550 —
Prix du pain. (20juin)
Fourniture de fourrages. (24 juin)
.
Ordonnance sur les inhumations. (7 mai)
ll

m e

SÉANCE

— 25

.

.

.

.

286
287
288

JUIN.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
290
Avis favorable à l'acceptation d'un legs fait à la fabrique de
l'église Sainte-Gudule
292
Rapport de la section des finances sur une demande de
crédit supplémentaire
295 et 517
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue de la Colline
295 et 319
Discussion des conclusions du rapport de la section des
beaux-arts sur l'érection d'un monument aux comtes
d'Egmont et de Hornes; vote du concours pécuniaire de
la ville; désignation de la Grande-Place comme emplacement de ce monument.
.
.
.
.
.
294
Discussion et vote des conclusions du rapport de la
section des beaux-arts, sur un projet d'ornementation
du parc au moyen de statues et de bustes .
.
.
314
Approbation du règlement des hôpitaux de St.-Jean et de
St.-Pierre
.
515
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
. .
516
Approbation définitive du rôle de la taxe personnelle pour
1859
.
317
Avis. — Défense de jeter des débris, etc , clans la rivière
la Senne. (27 juin)
Prix du pain. ( 27 juin )

I m p . de B o l s - W i t t o u c k .

520
522

