(11 mars 1974)

— 394

—

ripe consiste à instituer l'enseignement mixte de façon
progressive, afin d'éviter les heurts que nous savons s'être
produits dans des établissements où cette orientation a été
prise de façon trop soudaine.
Je remercie M . Peetermans des félicitations qu'il m'a en
fait adressées en parlant de l'administration, puisqu'il s'agit
de ma proposition. Je dois malheureusement les décliner, car
cela se fait tous les ans de la même manière. Il n'y a
donc rien de particulier.
Quant au congé pour élections, Monsieur Peetermans, il
n'y a pas que les enseignants qui font leur devoir civique
le jour des élections. Quantité de personnes d'autres professions, sont également sur la brèche. Je n'ai jamais entendu
dire que dans une profession, qu'il s'agisse du secteur public
ou du secteur privé, on accorde un jour de congé. Je reconnais que le travail est dur. Je l'ai fait très régulièrement
pendant 26 ans à chaque élection de 7 heures du matin à
une heure avancée de la nuit. Je me suis rendu au travail
le lendemain, comme tout le monde. Je ne crois pas que
cette obligation justifie une mesure particulière pour les
enseignants.
M Van Baerlem. Il y a encore deux précisions à apporter,
Monsieur l'Echevin. J'avais parlé, en ce qui concerne le
point 9, des quatre demi-jours donnés par le Collège pour
lesquels je souhaitais éventuellement qu'on laisse également
l'initiative aux écoles.
l l e

Vous n'avez pas dit non plus comment on pouvait essayer
de résoudre le problème des doubles emplois lors de fusions ;
c'est la raison pour laquelle j'avais parlé d'étapes successives. Il est plus facile de procéder année par année pour
résoudre ce problème.
M . l'Echevin Van HaSteren. E n ce qui concerne les quatre
demi-jours, c'est dans un souci d'uniformité enlre les écoles
que la disposition que vous avez lue a été prise.
Nous essayons d'éviter le plus possible que l'enseignement, devenant mixte dans certains établissements, ne cause
des problèmes. C'est pour cela que nous procédons par paliers

— 395 —
qui seront du
S'il devait s'en
le reclassement
quiconque soit

(11 maart

1974)

reste étudiés pour éviter de tels problèmes.
présenter tout de m ê m e , i l est certain que
de la personne serait opéré afin d'éviter que
lésé par cette nouvelle formule.

M . Peetermans. A u sujet de l'introduction de la mixité,
M . l'Echevin vient de nous dire que tous les contacts ont été
pris, notamment en ce qui concerne le Lycée Carter et
l'Athénée Adolphe M a x . A ma connaissance, l'association
de parents attachée à ces deux établissements n'a jamais
été informée de cette décision. Elle l'a apprise par ouï-dire
et n'a jamais été consultée.
Si l'on a consulté quelqu'un, i l ne peut s'agir que des
directions d'école, peut-être le personnel par le truchement
de celles-ci — et je n'en suis pas certain — mais sûrement
pas les parents à travers l'organe chargé de les représenter.
Quant au devoir électoral que, selon vous, tout le monde
remplit, je regrette de devoir vous contredire : tout le monde
ne remplit pas les fonctions de président ou d'assesseur de
bureau. C'est réservé à certaines catégories de citoyens,
généralement des docteurs en droit ou bien des enseignants.
Il existe cependant une grande différence entre ces catégories de personnes : différence de statut, de niveau de
rémunération. O n songe beaucoup aux enseignants quand
il s'agit de mettre une corvée sur le dos de quelqu'un,
mais rarement quand il s'agit de revoir leurs rémunérations !
Vous avez aussi déclaré que la Ville a procédé cette
année comme les précédentes en accordant deux demi-jours
de congé extraordinaire. Or, l'année dernière, lors d'une
de mes interventions relative à ces six demi-jours, vous
avez au contraire défendu le point de vue suivant lequel il
ne fallait les accorder en aucun cas, sauf si réellement des
circonstances exceptionnelles que vous ne pouviez prévoir à
l'époque se produisaient.
Par conséquent, le fait d'en avoir accordé deux cette
année est effectivement une innovation. O u alors, j ' a i été
mal renseigné l'année dernière et vous n'avez rien fait pour
me détromper.

(11 mars 1974)

— 396 —

M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si l'association des parents n'a pas été
consultée, je le regrette, mais la préfète était chargée de le
faire. Elle a peut-être estimé que c'était inutile étant donné
que l'on procède par palier et que l'on commencera donc
par la première primaire. Elle s'est sans doute dit que les
parents des élèves actuellement au lycée n'étaient pas concernés. C'est possible et même justifié puisque ce problème ne
peut toucher que les futurs parents. Néanmoins elle était
au courant depuis fort longtemps, des discussions ont eu
lieu et elle avait à prendre les renseignements. Nous lui
en ferons la remarque.
En ce qui concerne les élections, des docteurs en droit,
des enseignants, mais également des fonctionnaires sont désignés. Je n'ai jamais entendu dire qu'une personne désignée,
quel que soit son statut, avait bénéficié d'un congé en
compensation de cette tâche que je reconnais être fastidieuse.
Je vois difficilement la possibilité de donner congé à tout
le corps enseignant parce que quelques uns sont présidents
ou assesseurs dans des bureaux de vote ou de dépouillement. Donner congé à certains et pas aux autres perturberait
incontestablement le fonctionnement des écoles.
E n outre, Monsieur Peetermans, je suis au regret de
vous dire que votre mémoire fait défaut. Lorsque, l'an
dernier, vous avez discuté de la question des six demi-jours
il s'agissait des demi-jours restant et non des deux demijours qui, je le répète, ont toujours été accordés.
M. Peetermans. Puisque ma mémoire fait défaut, je recourrai aux textes des comptes rendus des séances en question.
Cela me permettra alors ou de m'excuser de mon manque
de mémoire ou de vous rappeler que c'est la vôtre qui est
défaillante.
Vous ne voyez pas la possibilité d'accorder deux demijours de congé en compensation d'une corvée à des gens
qui en ont déjà beaucoup. Pour ma part, j'en vois une :
c'est la loi qui vous la donne d'ailleurs. Vous avez, en
effet, le droit d'accorder six demi-jours pour des circons-

— 397 —

(11 maart

1974)

tances exceptionnelles. J u s q u ' à preuve du contraire, c'est bien
le cas des élections. Les six demi-jours de congé sont inscrits dans la l o i .
M . l'Echevin Pierson. Ce n'est pas exceptionnel, c'est tout
à fait périodique !
M . Peetermans. C'est m ê m e plus que périodique. L a l o i
vous fournit en tout cas l'occasion d'octroyer ces demijours. Il n'y a aucune impossibilité à le faire. E n outre,
vous pouviez réaliser ainsi une économie de chauffage importante, puisque les élections ont lieu en hiver et que les
approvisionnements en mazout posent pas mal de problèmes.
M . l'Echevin Van Halteren. Vraiment, Monsieur Peetermans, votre raisonnement va un peu loin. Vous pensez beaucoup à l'intérêt des enseignants, je pense aussi à celui des
enfants.
D'autre part, il y a environ 150 bureaux de vote à Bruxelles et environ 3.000 enseignants. J'aurais ainsi été amené
à donner congé à 3.000 enseignants parce que quelques uns
ont occupé des fonctions dans les 150 bureaux de vote et
les 50 bureaux de dépouillement.
M ' Van Baerlem. L e Ministre a accordé un jour de congé
exceptionnel ce lundi aux écoles dont les locaux ont servi
aux élections et par conséquent aux instituteurs du primaire.
Je dois cependant ajouter que cette circulaire n'est arrivée
dans les écoles qu'aujourd'hui.
l l f

il
Enseignements moyen et normal.
Travaux d'électricité

en 1974.

A la demande des Services techniques de la Ville, divers
travaux d'électricité devront être exécutés cette année dans
des bâtiments occupés par l'enseignement moyen et normal :

(11 mars 1974)

— 398 —

Athénée R. Catteau :
— amélioration de l'équipement électrique (nouvelle phase)
fr.
— élévation du niveau d'éclairement, afin de
répondre aux normes en vigueur . . . .
Athénée L . Lepage :
— mise en 220 V
— mise en conformité des canalisations et des
colonnes avec la réglementation en vigueur .
— remplacement des tableaux d'électricité . .
— amélioration de l'équipement électrique . .
— remplacement des compteurs
Ecole normale E . André (rue Blaes) :
— amélioration de l'équipement électrique .
— renouvellement des appareils d'éclairage .

.
.

300.000
300.000
300.000
300.000
300.000
300.000
120.000
300.000
300.000

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non-subsidiable de 2.520.000 F, à imputer sur l'article 422 (730/
721/01) du budget extraordinaire de 1974, où une somme
est prévue à cet effet ; (« enseignement moyen et normal
— installation de chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier l'exécution de ces travaux à l'adjudicataire
annuel désigné pour ce type d'entreprises.

12
Académie Royale des Beaux-Arts.
Travaux d'électricité.
E n corrélation avec la construction d'une nouvelle aile de
bâtiments à l'Académie des Beaux-Arts, il y a lieu, à la
requête des Services techniques de la Ville, de procéder cette

— 399 —

(11 maart 1974)

année à divers travaux d'aménagement des installations électriques, dans les anciens locaux de cet établissement scolaire :
— mise en 220 V
fr.
— mise en conformité des canalisations et des
colonnes avec la réglementation en vigueur .
— remplacement des tableaux d'électricité et
amélioration de l'équipement électrique . .

300.000
300.000
300.000

Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 900.000 F, à imputer sur l'article 362 (700/
721/02) du budget extraordinaire de 1974 ; (« établissements d'enseignement divers — installations de chauffage
et d'éclairage ») ;
2) de faire exécuter ces travaux par l'adjudicataire annuel
désigné pour ce type d'entreprises.

13
Ecoles diverses.
Achat annuel de matériel scolaire.
Verscheidene scholen.
Jaarlijkse aankoop van schoolmateriaal.
Chaque année, i l est procédé à l'acquisition de matériel
scolaire traditionnel (cahiers, pinceaux, crayons, etc.), sur la
base d'une dépense de 120 F par élève fréquentant l'enseignement primaire ou gardien, et de 75 F par élève fréquentant l'enseignement moyen, normal, technique ou professionnel.
Des sommes correspondantes sont prévues à cet effet au
budget ordinaire de 1974, sous la rubrique : « Dépenses de
fonctionnement technique ».

(11 mars 1974)

— 400' —

Le Collège propose à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense annuelle globale de
4.000.000 de F (T.V.A. et majoration des prix de vente
comprises), se répartissant comme suit : (Exercice 1974) :
— Enseignement primaire :
(Art. 379 -7212/124/01)

.

.

.

. fr.

2.000.000

— Enseignement gardien :
(Art. 375 -7211/124/01)

600.000

— Enseignement normal :
(Art. 417 - 732/124/01)

200.000

— Enseignement moyen :
(Art. 412-731/124/01)

300.000

— Enseignement technique :
(Art. 438 - 740/124/01)

900.000

2) vu la spécialisation et la multiplicité des achats (environ
250 postes différents), d'autoriser le service à procéder à
divers appels d'offres restreints auprès des firmes spécialisées ayant, à ce jour, donné entière satisfaction pour les
marchandises fournies ;
3) d'approuver le choix, comme fournisseurs pour toute l'année 1974, des firmes désignées à la suite des dits appels
d'offres.
*
**
Ieder jaar wordt er overgegaan tôt de aankoop van het
gewone schoolnrateriaal (schriften, penselen, potloden, enz.)
op basis van een uitgave van 120 F per leerling die het
lager of kleuteronderwijs bezoekt, en 75 F per leerling van
het middelbaar, normaal, technisch of beroepsonderwijs.
Overeenstemmende sommen zijn voorzien in de gewone
begroting van 1974, onder de rubriek : « Technische werkingsuitgaven ».

— 401 —

(11 maart 1974)

Daartoe stelt het Collège voor :
1) het principe van een jaarlijkse globale uitgave van
4.000.000 F (B.T.W. en prijsverhogingen inbegrepen), verdeeld als volgt, goed te keuren (dienstjaar 1974) :
— lager onderwijs :
(Art. 379-7212/124/01)

2.000.000

— kleuteronderwijs :
(Art. 375-7211/124/01)

600.000

— normaalonderwijs :
(Art. 417-732/124/01)

200.000'

— middelbaar onderwijs :
(Art. 412-731/124/01)

300>.000

— technisch onderwijs :
(Art. 438-740/124/01)

900.000

2) gelet op de specialisatie en de menigvuldige aankopen
ongeveer 250 verschillende artikelen), de Dienst te laten
overgaan tôt verscheidene beperkte prijsaanvragen bij gespecialiseerde firma's die tôt nu toe volledige voldoening
voor de geleverde goederen gegeven hebben ;
3) de keuze van de aangeduide firma's, als leveranciers voor
gans het jaar 1974, goed te keuren, volgend op de bovenvermelde prijsaanvragen.

14
Ecoles primaires.
Achat annuel de livres classiques.
Lagere scholen.
Jaarlijkse aankoop van schoolboeken.
Chaque année, et suivant leurs besoins, les écoles primaires
sont autorisées à acquérir des livres scolaires. En 1974, cette

(11 mars 1974)

— 402 —

commande se ferait sur la base d'une somme de 120 F par
élève.
Le Collège propose, en conséquence, d'approuver à cet
effet le principe d'une dépense globale de 1.250.000 F, à
imputer sur l'article 379-7212/124/01 du budget ordinaire
de 1974. (« Enseignement primaire — dépenses de fonctionnement technique »).
*
**

Ieder jaar en naargelang hun behoeften hebben de lagere
scholen de toelating om schoolboeken te kopen ; in 1974
zal de bestelling uitgevoerd worden op basis van een som
van 120 F per leerling.
Bijgevolg stelt het Collège voor het principe van een globale uitgave van 1.250.000 F goed te keuren, uit te trekken
op artikel 379-7212/124/01 van de gewone begroting van
1974 (lager onderwijs — technische werkingsuitgaven).

15
Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois.
Renouvellement de la centrale thermique.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y aurait
lieu de faire procéder cette année, à l'Institut des Industries
du Bois (rue Haute), au remplacement de l'installation de
vapeur à basse pression (mazout) par une installation à eauchaude alimentée au gaz.
Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense subsidiable de 3.600.000 F, à imputer sur l'article 448 (740/
711/02) du budget extraordinaire de 1974, où une somme
est prévue à cet effet ; (« enseignement technique —
installation de chauffage et d'éclairage ») ;

— 403

(11 maart 1974)

2) de faire procéder à l'exécution de ces travaux à la suite
d'une adjudication publique ;
3) de solliciter l'intervention de l'Etat sous forme de subsides.

16
Institut des Arts et Métiers.
Achat de charbon.
Afin d'assurer :
1) le chauffage des bâtiments pendant la prochaine saison de
chauffage ;
2) l'approvisionnement des forges des divers ateliers, i l y a
lieu de prévoir la dépense et l'adjudication pour les fournitures de charbon.
Comme les années précédentes, i l est proposé de recourir
à l'appel d'offres restreint qui présente le plus d'avantages
pour la Ville.
L'ouverture des soumissions ne se faisant pas en séance
publique, la Ville peut ainsi faire un bénéfice appréciable
car plusieurs firmes consentent souvent des remises exceptionnelles et confidentielles.
Il est proposé d'approuver :
1) la principe de la dépense soit :
a) environ 1.800.000 F sur l'article «chauffage-bâtiment»
du budget ordinaire de 1974 et sur l'article correspondant du budget de 1975 ;
b) environ 10.000 F sur l'article « dépenses de fonctionnement technique » du budget 1974 et sur l'article correspondant du budget de 1975 ;
2) l'appel d'offres restreint auprès de certaines firmes et l'annonce dans le bulletin des adjudications de l'Etat.

(11 mars 1974)

— 404 —

17
Service des Crèches.
Crèche Princesse Joséphine-Charlotte,
rue des Charpentiers, 2.
Construction d'un escalier de secours.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense.
V u la délibération du Conseil communal du 23 octobre 1972, relative aux divers travaux de transformations à la
crèche de la rue des Charpentiers, 2 ;
V u l'avis du Service des Pompiers du 17 avril 1973 demandant certains travaux de sécurité dont un escalier de secours ;
vu leur caractère spécial et leur urgence, le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver une dépense de 957.600 F à imputer sur l'article 734 844/721/05 de 1974 ;
2) de procéder par appel d'offres restreint pour la réalisation
de ces travaux ;
3) d'approuver le cahier spécial des charges n° 874/ARCH.
et le plan U 9-24.

18
Création des commissions consultatives
appelées à remplacer le Conseil des Jeunes.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Lambot.

M
Lambot. Je regrette qu'un problème de cette importance nous soit soumis au moment où l'on n'a pu étudier
que très sommairement les dossiers. Comme nous n'avons
m e

— 405 —

(11 maart 1974)

pas eu le temps nécessaire pour les soumettre à nos différents groupes de jeunes, je vous demande de reporter ce
point à huitaine.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
répondrai à M
Lambot que, personnellement, je ne vois
pas d'inconvénient à reporter l'adoption de ce nouveau règlement. Le point est donc retiré de l'ordre du jour.
nw

Le point 18 est retiré.
Het punt 18 wordt ingetrokken.
— Les conclusions des autres rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van de andere verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (2).

19
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M. l'Echevin Brouhon fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

(1) Voir p. 3'80 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(11 mars 1974)

— 406 —

Hôpital
Saint-Pierre.
(N° 472/73/5 - nP 63/73 - O.J. 77.)
1) Principe d'une dépense de 422.826 F
pour des travaux de transformation de l'ascenseur n° 1 ;
2) Autorisation de procéder à un marché de gré à gré
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 26 décembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'ascenseur n° 1 de l'Hôpital Saint-Pierre est devenu
vétusté ; d'autre part, la désignation des adjudicataires pour la
construction de la nouvelle trémie de l'ascenseur n° 5 aura
lieu incessamment ; étant donné que ces travaux rendront l'ascenseur n° 5 inutilisable pendant une longue période, le trafic
devra être dirigé vers le groupe d'ascenseurs situé à l'entrée
de l'hôpital et notamment vers l'ascenseur n° 1. E n conséquence, i l y a lieu de remettre ce dernier en bon état afin
qu'il puisse assurer un débit maximum. A f i n de coordonner
les travaux de transformation de l'ascenseur n° 1 avec ceux
de l'ascenseur n° 5, la Commission sollicite l'autorisation de
procéder à un marché de gré à gré.
L a dépense, soit 422.826 F , sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet :
1) de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) du recours à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.

*

**

— 407 —

(11 maart 1974)

Garage central.
(N° G.C. 1/73/4 - n° 5/74 - O.J. 58.)
Principe d'une dépense de 420.000 F
pour le remplacement de trois véhicules automobiles.
Par délibération en date du 22 janvier 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Par résolution du 20 novembre 1973, la Commission a sollicité du pouvoir compétent l'autorisation de procéder au
remplacement d'une ambulance minibus destinée au transport des malades, d'une voiture destinée au Secrétariat général et d'une fourgonnette destinée à l'hôpital Saint-Pierre ;
ces véhicules, qui ont parcouru respectivement 95.130 km,
97.674 km et 57.705 km, sont soumis à une utilisation intensive et circulent surtout en ville, ce qui entraîne une usure
prématurée.
Par résolution du 22 janvier 1974, la Commission a ramené de 460.000 F à 420.000 F le montant de l'estimation de
la dépense, par suite d'une nouvelle estimation du montant
de la reprise d'un des véhicules, soit 50.000 F au lieu des
10.000 initialement prévus.
La dépense, estimée à 420.000 F, sera imputée sur le budget de 1973, aux articles suivants :
1) Art. 221.066 du budget extraordinaire : (Garage central :
« Travaux et gros achats ») : 208.107 F ;
2) Art. 442.720 du budget des services d'achats et d'exploitation : (Garage central : « Frais de fonctionnement ») :
211.893 F.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
**

(11 mars 1974)

— 408 —

Service du Linge.
(B.L. 5/73/4 - rf 6/74 - O.J. 68.)
Principe d'une dépense de 650.000 F
pour l'acquisition d'une plieuse automatique.
Par délibération en date du 22 janvier 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a plieuse dont dispose depuis plusieurs années le Service
du Linge est devenue vétusté ; l'acquisition d'une plieuse
automatique permettra d'améliorer le rendement de l'atelier
de calandrage sans augmentation de l'encombrement.
L a dépense, estimée à 650.000 F, sera imputée sur l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1973 : « Service du
Linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

20
Commission d'Assistance publique.
A cceptation d'un legs.
Par délibération en date du 5 février 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Alice
Piette.
m e

L'administration
me suit :

subordonnée justifie sa proposition com-

« V u l'expédition délivrée par M Thierry Van Halteren,
notaire à Bruxelles, d'un testament reçu par ledit notaire et
e

(11 maart 1974)

— 409 —

par lequel M
Alice Piette, en son vivant, veuve de
M . D. Van Buuren, sans profession, domiciliée à Uccle,
41, avenue Léo Errera et y décédée, le 28 janvier 1973, a
pris notamment la disposition suivante :
n , e

» Je lègue...
» Une somme de 500.000 F aux hospices des vieillards de
la Ville de Bruxelles » ;
*
**
Considérant que le montant du legs peut être évalué à
500.000 F ;
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habile à recueillir le legs dont i l s'agit ;
Vu l'article 910 du Code c i v i l ;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

21
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la Caisse du Receveur
(4 trimestre 1973).
e

La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la Caisse du Receveur.
La susdite vérification, afférente au 4 trimestre de 1973,
a été effectuée le 20 décembre 1973 et révèle qu'à cette date,
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 618 millions 617.267 F .
e

(11 mars 1974)

— 410 —

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse

fr.

831.988

.

6.998.756

Collectifs

25.924.836

Compte d'attente
Avances sur ordonnances de paiements à
émettre, pour rémunérations, allocations
familiales, paiements de secours . . .

22.509.892

Compte de chèques postaux n° 50.58

Crédit communal n° 42.088/5/06

.

.

.

.

Débours

48.887
214.529.291
4.077

Secours
Société générale sub 5
Crédit communal n° 42.088/24 . . . .
Crédit communal n° 42.088/88 . . . .
Crédit communal n° 42.088/5/1
. . .
Crédits aux établissements

1.412.842
274.846.815
10.613.933
1.347.527
3.308.175
56.240.248

Fr.

618.617.267

Quand au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

fr.

3.056.850.200

Situation du compte de chèques postaux
n° 50.58 y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

76.285.705

Crédit communal :
n° 42.088/47 Hôpital
n° 42.088/54 Hôpital
n° 42.088/21 Institut
n° 42.088/39 Institut
n° 42.088/62 Latour
n° 42.088/70 Institut

Saint-Pierre . .
Brugmann
. .
de Psychiatrie
.
Bordet . . . .
de Freins . . .
G. Brugmann
.

735.224.279
529.181.761
85.883.426
174.212.603
27.774.477
22.151.516

_

411 —

(11 maart 1974)

Provisions versées par des particuliers .

.

77.163.384

Provisions remboursement de freins d'assignation

832

Société générale de Banque

36.563.440

Crédit communal :
n° 42.088/47/11 Extra Hôp. St-Pierre
n° 42.088/54/11 Extra Hôp. Brugmann
no 42.088/39/11 Extra Inst. Bordet .
n° 42.088/21/11 Extra Inst. Psych. .
n° 42.088/88/11 ExtraFond. Lambert
n° 42.088/13/1
n° 42.088/70/11
n° 42.088/62/11 Extra Latour de Freins

.
.
.
.
.

.

Banque Nationale

3.502.643
7.472.513
365.509
15.293
123.322
1.221.382
238.509
863.211
1.244.021

Total .
Total des dépenses .

.fr.

4.836.338.026

. fr.—4.217.720.759
Fr.

618.617.267

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 27-1-1974
1) Organismes assureurs

fr.

446.194.792

2) Etat Belge, Fonds Spécial d'Assistance,
communes à convention et autres . . .

24.958.788

Fr.

471.153.580

Le montant précédent était de 501.403.498 F (au 2 mai
1973).
*
**
Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;

(11 murs 1974)

— 412 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aangewezige leden (2).

22
Acquisition de containers.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense. — Approbation.

— M . l'Echevin Mergam fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Mergam brengt, namens het Collège, het
volgende verslag uit :
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que la Ville de Bruxelles fournit au Foyer
Laekenois les poubelles et containers pour ses immeubles
d'habitations sociales ;
Considérant que le Collège en sa séance du 12 février 1974,
a émis un avis favorable pour acquérir les 45 containers de
1.100 litres destinés aux nouveaux blocs qui vont être construits prochainement dans les quartiers de la chaussée d'Anvers, dans l'îlot « Héliport », rue Willem De M o l ;
(1) V o i r p. 380 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 413 —

(11 maart 1974)

Considérant que la dépense peut être estimée à
± 550.000 francs, à imputer à l'article 883 (962/721/03)
du budget extraordinaire de 1974 ;
Vu l'urgence ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1. De procéder à un appel d'offres restreint ;
2. D'approuver la dépense.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen des points
de l'ordre du jour.
La parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. M . l'Echevin de la Propreté publique pourrait-il me dire pourquoi jusqu'à présent et malgré mes demandes répétées, je n'ai pas encore vu une proposition d'achat de
containers métalliques pour la Cité Modèle où, dans le local
des poubelles (en plastique), se sont déjà produits des incendies ?
M. l'Echevin Mergam. Toutes les poubelles en plastique
ont été remplacées par des poubelles en tôle galvanisée.
M. Lombaerts. Cela n'était pas passé par le Conseil.
M. l'Echevin Mergam. Mais si.
M. Guillaume. Quand?
M. Lombaerts. Il y avait entre autre un problème de socle
pour le déchargement.
M. l'Echevin Mergam. En l'occurrence, on a remplacé les
anciennes par de nouvelles. On a mis des tôles galvanisées
en lieu et place du plastique.
M"" Avella. Qu'a-t-on fait des poubelles en plastique ?

(11

mars 1974)

—

414

—

M. l'Echevin Mergam. Elles sont en stock au service. On
préfère la tôle galvanisée à cause du danger d'incendie, à
la Cité Modèle.
M""' Avella. Pourquoi met-on les poubelles de plastique en
stock alors qu'on en fait plus rien ?
M. l'Echevin Mergam. On les donne à des écoles par
exemple.
M"" Avella. Les écoles peuvent flamber alors ?
M. le Bourgmestre. Il y a peut-être moins de risque.
M"" Avella. Le personnel enseignant fume !
M. le Bourgmestre. On ne peut les en empêcher.
M. l'Echevin Mergam. Les poubelles galvanisées sont surtout destinées à l'embout des vide-poubelles qui se trouvent
dans les immeubles de la Cité Modèle.
M. Guillaume. Nous n'avons toujours pas de réponse à la
question posée par M . Lombaerts, il y a un instant, en ce qui
concerne ces remplacements de containers.
Vous avez déclaré qu'ils étaient en plastique et qu'ils
avaient été remplacés par des containers métalliques. Une
telle proposition n'a jamais été soumise au Conseil. Vous
avez donc pris cette décision de votre propre initiative.
M. l'Echevin Mergam. Puisqu'il s'agit d'exécution, c'est du
ressort du Collège.
M. Guillaume. Mais aujourd'hui, vous nous présentez un
autre problème !
M. le Bourgmestre. Il s'agit d'une exécution dans le cadre
d'un contrat général.
M" Avella. Il s'agit d'un remplacement et cela devait être
soumis au Conseil communal.
ir

—

415i

(11 maart 1974)

M. Guillaume. C'est ce que demande M . Lombaerts et i l
n'a toujours pas de réponse.
M. l'Echevin Mergam. Le Collège peut disposer d'un maximum de 320.000 F en matière d'adjudications.
M. Guillaume. Et le coût s'élève à combien ?
M. l'Echevin Mergam. Je ferai examiner la chose.
M. Guillaume. Quand recevrons-nous une réponse ?
M. le Bourgmestre. Dans huit jours au plus tard et on vous
téléphonera éventuellement !
M. Guillaume. Retirez le point. M . l'Echevin ne connaît pas
du tout son dossier.
M. l'Echevin Mergam. C'est une autre question qui n'a rien
à voir avec ce point.
M. Guillaume. Vous ne pouvez pas me répondre et M . le
Bourgmestre me déclare : « On vous téléphonera ! ».
Puisque vous prenez cela à la légère, je demande qu'on
retire le point.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question de prendre cela à
la légère, mais d'avoir un peu le sourire et ne pas être
de mauvaise humeur.
M. Guillaume. Je ne suis pas de mauvaise humeur. Je
demande un simple renseignement de gestion communale.
M. Lombaerts. Avec cinq dossiers par an, le service n'est
tout de même pas débordé !
M. l'Echevin Mergam. S'il avait posé sa question avant la
séance, il aurait obtenu la réponse exacte.
M. Guillaume. Pourquoi M. Lombaerts doit-il poser sa
question à l'avance. Il le fait en séance et c'est son droit !

(U

mars 1974)

— 416

—

M . l'Echevin Mergam. Mais il ne s'agit pas du tout du
même dossier que celui qui est traité aujourd'hui !
M. Guillaume. Dans ces conditions, retirez le dossier et
présentez-le à une date ultérieure.
M . le Bourgmestre. Vous aurez réponse à la question posée
qui ne concerne pas directement le point 22. Par conséquent,
celui-ci n'est pas retiré.
Nous poursuivons l'examen de l'ordre du jour.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden. (2).

23
Propriétés communales.
Terrains sis avenue des Croix de Guerre et rue Léon XIII.
Mise en vente publique et barème des prix.

— M . l'Echevin Pierson fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Suite à un remembrement approuvé par le Conseil communal en séance publique du 16 novembre 1966, la Ville
(1) V o i r p. 380 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 417

(11 maart 1974)

reste propriétaire de deux terrains à bâtir sis avenue des
Croix de Guerre et rue Léon XIII, constituant des angles
de rues.
Conformément aux prescriptions urbanistiques du plan particulier d'aménagement du quartier de l'avenue des Croix de
Guerre, un permis de lotir a été délivré en date du
6 août 1971, permettant ainsi la vente des lots, numérotés 200 et 201.
Eu égard aux possibilités de construction et à la situation
des lots, l'estimation de M . le Receveur de l'Enregistrement,
attribuant une valeur vénale de 1.10O.000' F au lot 200
( ± 2.600 le m ) et de 570.000 F au lot 201 ( ± 2.0CO F le
m ), est acceptable.
2

2

Considérant qu'il y a lieu de promouvoir la construction
sur le territoire de Bruxelles, et estimant les prix proposés
conformes aux intérêts de la Ville, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver les
prix ci-dessus et de décider la mise en vente publique des
terrains en cause aux clauses et conditions du cahier des
charges pour la vente des immeubles appartenant à la Ville,
dès qu'il y aura amateur.

24
Propriétés communales. — Palais du Midi.
Aliénation ou octroi d'un bail emphytéotique.
Décision de principe.
Adoption du cahier des charges
prescrivant les principes de la reconstruction.
Le bâtiment dénommé « Palais du Midi » compris dans
le quadrilatère formé par le boulevard Maurice Lemonnier,
la rue Roger Van der Weyden, l'avenue de Stalingrad et la
rue de la Fontaine a été acquis pour cause d'utilité publique
par acte du 31 octobre 1907 et la Ville l'a affecté essentiellement depuis cette date à divers usages administratifs.

(11 mars 1974)

— 418 —

Le problème de sa rénovation s'est posé après le départ
des services de la Ville au Centre administratif — boulevard
Anspach. L a modernisation de ce bâtiment apparaissant d'évidence impossible, c'est la reconstruction sur son emplacement
d'un nouvel immeuble qui devait être étudiée.
Les premières études furent fondées sur la nécessité de
prévoir à cet emplacement des locaux pour l'Institut Lucien
Cooremans et d'autre part le volume nécessaire à l'édification d'un complexe sportif polyvalent. L a nécessité de maintenir au rez-de-chaussée des emplacements commerciaux fut
également retenue. L a destination du surplus des surfaces
pourrait être laissée à l'appréciation des promoteurs, la Ville
devant toutefois exiger un habitat suffisant.
Une formule mixte fut d'abord envisagée. L a Ville serait
maître de l'ouvrage pour des parkings publics en sous-sols,
pour l'Institut Lucien Cooremans et pour le complexe sportif.
Les constructions destinées aux commerces, logements, bureaux ou hôtel seraient laissées à l'initiative privée. Comme
la Ville ne pouvait renoncer aux subsides de l'Etat pour les
parkings, pour l'Institut Lucien Cooremans et pour le complexe omnisport, une entreprise mixte devenait impossible
en raison des aléas. En effet, la procédure d'obtention des
subsides de l'Etat dépend de trois départements différents
et est subordonnée à l'adjudication publique.
Dès lors, le Collège a estimé devoir rechercher une solution
qui libérerait la reconstruction du Palais du Midi de ces servitudes administratives, c'est-à-dire en recherchant d'autres
emplacements pour l'Institut Lucien Cooremans, pour le
complexe sportif et pour la bibliothèque du 2 degré actuellement installée au 2 étage du Palais du Midi. Il a également été considéré que le transfert de la Bourse des Marchandises dans les salles du complexe de la Madeleine, pourrait se réaliser sans inconvénient.
e

e

*

**
Il apparaît néanmoins urgent de décider la démolition de
l'actuel Palais du Midi et sa reconstruction en suivant les

— 419

—

(11 maart

1974)

principes énoncés, car en raison de sa conception, le b â t i m e n t
est extrêmement difficile à surveiller et d'un entretien très
coûteux.
L'intérêt de la collectivité et la modernisation de ce quartier
commandent que sur le terrain disponible soient p r é v u s en
sous-sol des parkings, que le rez-de-chaussée soit affecté à
du commerce et que le surplus des gabarits admissibles soit,
en partie suffisante, réservée à du logement, le surplus pouvant être laissé à l'appréciation du promoteur.
A u centre du quadrilatère serait créés des jardins publics
entourés, le cas échéant, d'une galerie c o m m e r ç a n t e et de
magasins donnant à l a fois sur les rues qui ceinturent le
quadrilatère et sur le jardin intérieur tel que se présente par
exemple le jardin du Palais royal à Paris.
Après consultation de l'Administration de l'Urbanisme, le
Service des Travaux publics a dressé une étude qui prévoit
des constructions à cinq niveaux vers l'avenue de Stalingrad
et sept niveaux à front du boulevard Maurice Lemonnier et
rue Roger V a n der Weyden. L a liaison des artères environnantes avec les jardins publics intérieurs sera assurée par
cinq passages publics au moins dont deux auront une larggeur de 26 mètres. L'alignement des locaux commerciaux
sera réalisé au rez-de-chaussée en retrait de 3 mètres à
front des voies publiques et des jardins intérieurs de m a n i è r e
à créer des trottoirs sous arcades.
Les appartements, à l'exception des flats, auront une superficie d'au moins 60 m et il est r e c o m m a n d é d'adopter le
type « traversier » c'est-à-dire donnant en façade avant et
en façade arrière. Les constructions non réservées à l a résidence seront limitées à celles érigées à front de l a rue Roger
V a n der Weyden.
2

Enfin, l'élargissement des rues Roger V a n der Weyden et
de la Fontaine est prévu.

*
**
Comme la reconstruction du Palais du M i d i en adoptant
ces principes représente une dépense de plusieurs centaines

(11

mars

1974)

— 420' —

de millions, le Collège estime qu'il n'entre pas dans les
compétences normales de la Ville de financer pareille entreprise.
Il suggère donc qu'une offre publique soit faite aux promoteurs immobiliers ou aux entrepreneurs sur base des impositions suivantes reprises aux conditions spéciales :
1) construction en sous-sol de parkings privés ;
2) utilisation de la surface du sol comme décrit ci-dessus
avec une ceinture commerciale entourant des jardins publics ;
3) le gabarit des constructions, dont les étages sont réservés
au logement est fixé à 7 niveaux à front du boulevard
Maurice Lemonnier et 5 niveaux à front de l'avenue de
Stalingrad, rue de la Fontaine et pour la traverse médiane.
L e bâtiment à front de la rue Roger V a n der Weyden, dont
l'affectation est libre, pourra comporter 7 niveaux ;
4) la partie résidentielle devra comprendre la réalisation de
différents types de logements ;
5) moyennant le respect de ces conditions, l'utilisation du
surplus serait laissée à l'appréciation de l'adjudicataire. Une
préférence serait cependant donnée à l'offre qui prévoit la
construction d'un hôtel moyen de 2 catégorie favorable
au développement du quartier ou à la réalisation de logements supplémentaires.
e

L a V i l l e se déclarerait disposée à vendre à celui qui ferait
l'offre la plus intéressante le terrain de l'actuel Palais du
M i d i , avec l'obligation, garantie par caution bancaire, de
démolir et de reconstruire en respectant les conditions spéciales arrêtées.
A u lieu d'une vente pure et simple, l a V i l l e pourrait envisager l'octroi d'un bail emphytéotique d'une durée de 60 ans
en exigeant le respect des mêmes conditions.
E n conclusion, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter les résolutions suivantes :
1) la désaffectation du bâtiment d é n o m m é « Palais du M i d i »
de ses divers usages d'utilité publique ;
2) la démolition des constructions existantes ;

— 421 —

(11 maart 1974)

3) l'élargissement des rues Roger Van der Weyden et de la
Fontaine en les portant respectivement de 12 à 22 mètres
(incorporation d'une bande de terrain de 10 mètres de largeur à la voie publique) et de 12 à 16 mètres (incorporation d'une bande de 4 mètres de largeur) ;
4) offre en vente publique des terrains appartenant à la
Ville et compris dans le quadrilatère formé par le boulevard Maurice Lemonnier, la rue Roger Van der Weyden,
l'avenue de Stalingrad et la rue de la Fontaine ou, en
variante, donner les mêmes terrains à bail emphytéotique
de 60 ans ;
5) application en cas de vente des conditions spéciales cijointes et du cahier des charges pour la vente des immeubles appartenant à la Ville arrêté par le Conseil communal
en date du 25 juillet 1955 pour autant que les conditions
spéciales n'y dérogent pas ;
6) application en cas d'octroi d'un bail emphytéotique du
projet de texte ci-annexé.

(11 mars 1974)

— 422 —
VILLE

Service

DE

BRUXELLES

des Propriétés

communales.

Consultation préalable à la vente ou à l'octroi d'un bail
emphytéotique portant sur le bâtiment dénommé « Palais du
Midi » compris dans le quadrilatère formé par le boulevard
Maurice Lemonnier, la rue Roger Van der Weyden, l'avenue
de Stalingrad et la rue de la Fontaine à Bruxelles.

CONDITIONS SPECIALES.

N° P R / S 5 / 7 4 /

1) But de la consultation.

—

Description.

1.1. L a Ville de Bruxelles offre, sous forme de vente ou
d'octroi d'un bail emphytéotique, le bien dénommé
« Palais du Midi » en vue de la construction, après
démolition des bâtiments existants et rectification
des alignements, d'un ensemble immobilier destiné à
des activités commerciales, du logement, des bureaux,
hôtels, etc. ;
1.2. Le bien fond qui fait l'objet de la vente ou de l'octroi d'un bail emphytéotique forme le quadrilatère
délimité par le boulevard Maurice Lemonnier, la rue
Roger Van der Weyden, l'avenue de Stalingrad et la
rue de la Fontaine à Bruxelles, sous déduction des
emprises nécessaires pour l'élargissement des voies
publiques, c'est-à-dire que la contenance actuelle du

(11 maart 1974)

— 423 —

quadrilatère en cause sera réduite d'une bande de
terrain de 10' mètres de largeur tout le long de la
rue Roger Van der Weyden et d'une bande de terrain
de 4 mètres de largeur tout le long de la rue de la
Fontaine ;
1.3. Le bien est cadastré à Bruxelles, 9 Division, 2 Section :
e

e

— Boulevard Maurice Lemonnier :
187
parcelles n
o3, k5, 13, k3, i3, i5, n5, h5,
2
a3, a5, y2, x2, w2, g5, t2, r5, p2, o2, n2 ;
os

— A venue de Stalingrad :
187
parcelles n"
X 5 , g, t5, u5, k, 1, q5, o, p, z5,
2
y5, t, e5, o5, y, z, a2, v5, w5, e2, f2, g2, h2, 12 ;
s

— Rue Roger Van der Weyden :
187
parcelle n°
15, s5, v4 ;
2
— Passage du Travail :
187
parcelle n°
c5, m5, w4, x4, t4 ;
2
pour une contenance totale de 96a 70 ca.
Cette superficie sera réduite par les emprises décrites
à la rubrique 1.2.
1.4. Occupation :
1.4.1. Le bien est occupé pour une partie du rez-dechaussée à usage de commerce par divers
locataires. Ces locations ne tombent pas sous
l'application de la loi du 30 avril 1951 sur les
baux commerciaux.

mars 1974)

— 424 —

Aux termes des actes passés les 13 juillet,
31 octobre et 21 novembre 1972 par M J.
Neyrinckx, notaire de résidence à Bruxelles les
baux écrits ont été résiliés et les locataires bénéficient d'un délai de grâce pour l'évacuation
des lieux. Ce délai vient à expiration le 31 décembre 1974 pour les locaux situés dans l'aile
sud du bâtiment, savoir boulevard Maurice
Lemonnier, n 152 à 172 et avenue de Stalingrad n 57 à 75 et le 31 décembre 1977 pour
les locaux situés dans l'aile nord du bâtiment,
savoir boulevard Maurice Lemonnier, n 132
à 150, avenue de Stalingrad n 41 à 55 et
rue Roger Van der Weyden n° 15. Les loyers
perçus par la Ville s'élèvent, à la date du
î mars 1974, à 868.401 F pour l'aile sud
et à 689.117 F pour l'aile nord, soit au total
1.557.518 F.
e

o s

os

os

os

e r

L'acquéreur ou le locataire emphytéote pourra
négocier à ses frais, risques et périls, le départ
anticipé des locataires bénéficiant des délais de
grâce indiqués ci-dessus.
1.4.2. Une partie du rez-de-chaussée comportant des
locaux à front de l'avenue de Stalingrad et le
grand hall ainsi qu'une partie des étages sont
occupés par divers services de la Ville et par
divers locataires, sans bail écrit, en vertu de
conventions à caractère précaire. L a Ville de
Bruxelles s'engage à faire libérer les locaux des
étages de toute occupation dans un délai de
six mois prenant cours le premier du mois qui
suit celui de la passation de l'acte authentique
constatant la vente ou la conclusion du bail
emphytéotique ;
Modalités

de mise à

disposition.

L a mise à disposition du bien peut s'opérer soit par une
aliénation à titre onéreux, soit par l'octroi d'un bail emphytéotique.

—

425

(11 maart

1974)

2.1. Vente.
Les clauses et conditions du cahier des charges pour
la vente des immeubles appartenant à la V i l l e arrêtées
par le Conseil communal en date du 25 juillet 1955,
seront d'application pour autant que les présentes
conditions spéciales n'y dérogent pas.
2.2. B a i l

emphytéotique.

L a conclusion du bail s'opérera conformément à l a
loi du 10 janvier 1824 sur le droit d'emphytéose pour
autant que le texte de bail arrêté par le Conseil
communal n'y déroge pas.

3. Conditions

d'urbanisme.

3.1. Les plan P M / 0 1 - 0 2 et 03 mentionnent l'implantation,
le gabarit et les volumes de l'ensemble des constructions à ériger. De plus, les dites constructions devront
satisfaire aux conditions ci-après :
a) un ensoleillement favorable
être recherché.

des

logements

doit

Il est r e c o m m a n d é , à cet effet, de créer des logements qui donnent sur la voie publique et sur
l'espace intérieur a r b o r é .
De m ê m e , i l est r e c o m m a n d é de créer dans l a
traverse m é d i a n e des logements donnant sur les
deux jardins intérieurs arborés.
b) l'alignement des locaux commerciaux sera réalisé
en retrait d'au moins 3 mètres à front des voies
publiques et des jardins intérieurs, de manière à
créer des trottoirs et passages couverts avec arcades. Les parties du rez-de-chaussée non construites
et non affectées à des trottoirs et passages seront
affectées exclusivement à l'aménagement de jardins intérieurs accessibles de la voie publique par
de larges échappées.

mars 1974)

— 426 —

c) Les équipements techniques en toiture doivent être
coordonnés et groupés suivant un rythme architectural intégré à l'ensemble.
3.2. Les renseignements d'urbanisme mentionnés ci-devant
ont été soumis à l'Administration de l'Urbanisme et
ne sont donnés qu'à titre d'information.
Il va de soi que l'acquéreur ou l'emphytéote devra
se soumettre aux formalités prévues par la loi sur
l'Urbanisme et l'Aménagement du territoire en vue de
l'obtention du permis de bâtir.
3.3. Le dossier complet du permis de bâtir devra être
introduit dans un délai de six mois à dater de la notification à l'acquéreur ou à l'emphytéote de la non
improbation ou de l'approbation par les Autorités de
tutelle de la délibération du Conseil communal décidant la vente ou l'octroi d'un bail emphytéotique ;

Conditions

spéciales.

4.1. Démolition.
L'acquéreur ou l'emphytéote prendra en charge la
totalité des frais de démolition du bien y compris les
constructions érigées sur les terrains destinés à être
incorporés dans les voies publiques tels que stipulés
dans la rubrique 1.2. En ce qui concerne les parties
du terrain restant appartenir à la Ville, la démolition
devra comprendre l'enlèvement de toute construction,
y compris les fondations. Le terrain devra être remblayé par couches successives d'au maximum 30 cm.
Chaque couche devra être dammée et la dernière
couche nivelée.
Tous les matériaux provenant de la démolition seront
propriété de l'acquéreur ou de l'emphytéote à l'exception toutefois de tous les éléments présentant pour la
Ville de Bruxelles un intérêt archéologique ou historique, ce dont elle sera seule juge.

— 427 —

(11 maart

1974)

Il sera tenu de signaler immédiatement à la Ville la
découverte de tels éléments. Dans ce cas, tous les frais
résultant du démontage et de l'enlèvement de ces éléments seront à la charge exclusive de la V i l l e de
Bruxelles.
4.2. Destination des constructions.
4.2.1. sous-sols :
Les sous-sols seront affectés à des parkings
privés étant entendu que le nombre d'emplacements devra être conforme aux instructions
données en la matière par l'Administration de
l'Urbanisme.
4.2.2. rez-de-chaussée

:

Les surfaces bâties seront réservées à des activités commerciales et principalement à des
commerces de détail et de l'artisanat.
Les surfaces non bâties du rez-de-chaussée seront aménagées, aux frais, risques et périls de
l'acquéreur ou de l'emphytéote en jardins accessibles au public après réalisation de trottoirs
et de passages publics.
Ces passages publics seront au nombre de cinq
minimum dont deux auront une largeur de
26 mètres et les autres une largeur de 9 mètres.
4.2.3. premier étage :
Le 1 étage sera affecté à du logement ou
pourra comporter les locaux accessoires des
commerces.
er

4.2.4. autres étages :
Les étages comporteront deux catégories :
a) les locaux à front de l'avenue de Stalingrad,
rue de la Fontaine et boulevard Maurice
Lemonnier jusqu'à la façade arrière des
constructions à front de la rue Roger V a n
der Weyden ainsi que ceux dans la traverse
médiane devront être réservés à l'habitat à

— 428 —

mars 1974)

à caractère permanent impliquant une domiciliation des occupants dans les lieux faisant partie du complexe immobilier à réaliser. L a répartition de ladite superficie se
fera comme suit :
de ±

25
40
20
5
10
(

%
%
%
%
%

d'appartements
d'appartements
d'appartements
d'appartements
de flats.

à
à
à
à

1 chambre
2 chambres
3 chambres
4 chambres

60 m
80 m
110 m
120 m
2

2

2

2

Le type d'appartement « traversier » donnant en façade avant et en façade arrière
est recommandé.
Les surfaces de logement dont il est fait
mention sont celles qui se mesurent entre
nus intérieurs des murs extérieurs. Elles
comprennent les surfaces occupées par les
cloisons, murs intérieurs, corps de cheminées, etc. Sont déduits de la surface du logement celles des balcons et terrasses ainsi
que celles des murs séparant les communs
des appartements ou flats.
b) les locaux à front de la rue Roger Van der
Weyden non affectés à des usages commerciaux (4.2.2.) et comportant 5 niveaux, auront une affectation libre et pourront être
réservés à divers usages. L a préférence sera
accordée par la Ville à l'offre prévoyant
l'affectation des dits locaux à un établissement hôtelier de catégorie moyenne ou à du
logement ;
Offres.

5.1. Remise des offres.
Les offres devront être remises sous deux enveloppes
cachetées à la cire, dont l'une extérieure, portera

— 429' —

(11

maart

1974)

l'adresse du « Collège des Bourgmestre et Echevins,
Hôtel de Ville, Grand-Place » et l'autre intérieure la
suscription « Offre pour la vente ou la conclusion
d'un bail emphytéotique portant sur le bâtiment dénommé « Palais du Midi ». Elles devront être remises
au Secrétariat à l'Hôtel de Ville au plus tard à 10 heures du matin le jour fixé pour l'ouverture des offres.
Elles peuvent également être envoyées par la poste,
sous pli recommandé. Toutefois, une offre arrivée
tardivement n'est prise en considération qu'à la double condition :
1° que l'Administration n'ait pas encore notifié sa
décision à l'adjudicataire ;
2° que l'offre ait été déposée à la poste, sous pli
recommandé, au plus tard le quatrième jour de
calendrier précédant le jour fixé pour l'ouverture
des offres.
Toute contestation sur la validité des offres faites à
la Ville sera tranchée par le Collège.
5.2. Documents et renseignements à joindre à l'offre.
Les offres devront être accompagnées de tout document et renseignement devant permettre à la Ville de
Bruxelles d'apprécier la valeur des propositions. Elles
comprendront obligatoirement :
a) les renseignements relatifs à l'état civil complet
des signataires ou lorsqu'il s'agit d'une société de
la raison sociale, du siège social avec les extraits
des statuts, modifications et pouvoirs ;
b) l'accord sur les termes du cahier des charges régissant la vente ou du texte du projet de bail emphytéotique ainsi que sur les présentes conditions spéciales ;
c) le prix offert pour l'acquisition ou la redevance emphytéotique proposée (en toutes lettres) ;
d) les plans, esquisses, maquettes, perspectives, ainsi
qu'un mémoire descriptif permettant d'apprécier
les constructions et leur destination, ainsi que
l'aspect architectural de l'ensemble ;

(U mars 1974)

— 430' —

e) les délais de réalisation ainsi que, le cas échéant,
du nombre de phases d'exécution ;
f) les garanties qui peuvent être fournies à la Ville
pour assurer la bonne fin du projet.
5.3 Ouverture des offres.
L'ouverture des offres aura lieu à huis clos par une
commission de 4 membres le jour fixé pour la remise
des offres à 10 heures.
5.4. Choix de l'offre.
L a Ville se réserve le droit de choisir parmi les offres
celle qui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards
et n'aura pas à justifier de son choix, elle pourra ne
pas donner suite aux offres faites, procéder à une
nouvelle consultation ou traiter de gré à gré si la
consultation ne donnait que des offres jugées insuffisantes ou inacceptables.

Ainsi arrêté par le Conseil communal en date du

— 431

PALAIS

Projet de bail

—

(11

maart

1974)

D U MIDI

emphytéotique.

L'an mil neuf cent septante-quatre, le
Par devant Nous,
à Bruxelles

, Notaire de résidence

En l'Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place
Ont comparu :
1° L a Ville de Bruxelles, ici représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent M .
, Bourgmestre, et M .
, Secrétaire communal, en exécution d'une délibération du Conseil
communal en date du
, sous la condition
suspensive expresse de la non improbation de la dite délibération par le Roi, conformément à l'article 5 6 - 2 ° de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et
les fédérations de communes
dénommée ci-après « la bailleresse emphytéotique »
2°

dénomée ci-après « l'emphytéote ».
Les quelles comparantes ici représentées comme il est dit
ont requis le Notaire soussigné d'acter authentiquement la
convention suivante intervenue entre elles.

— 432

(11 mars 1974)

—

Article premier. — Durée.
L a bailleresse emphytéotique accorde à l'emphytéote, qui
accepte par l'organe de ses représentants, un bail emphytéotique pour une période de soixante années consécutives prenant cours le premier du mois qui suit la date de notification
de la non improbation ou de l'approbation de la délibération
du Conseil communal par les Autorités de tutelle, portant sur
l'ensemble immobilier dénommé « Palais du Midi » et compris
dans le quadrilatère formé par le boulevard M . Lemonnier, la
rue R. Van der Weyden, l'avenue de Stalingrad et la rue de
la Fontaine à Bruxelles.
A cette date, le bien sera réputé, sans autre formalité, mis
à la disposition du locataire emphytéote.
Le dit bien est cadastré à Bruxelles, 9 Division, 2" Section :
e

— boulevard Maurice Lemonnier :
187
parcelles n°
o3, k5. 13, k3. i3, i5, n5, h5, a3, o5,
2
y2, x2, w2, g5, t2, r5, p2, o2, n2.
— avenue de Stalingrad :
187
parcelles n°

x5, g, t5, u5, k, 1, q5, o, p, z5, y5, t.
2
e5, o5, y. z. a2, v5, w5, e2, f2, g2, h2, i2.

— rue R. Van der Weyden :
187
parcelles n°

2

15, s5, v4.

— Passage du Travail :
187
parcelles n°

c5, m5, w4, x4, t4.
2
pour une contenance totale de 96 a 70 ca, d'après cadastre.

— 433 —

(11 maart 1974)

Cette superficie sera réduite par les emprises pour l'incorporation dans les voies publiques, savoir une bande de terrain
de dix mètres de largeur tout le long de la rue R. Van der
Weyden et une bande de terrain de quatre mètres de largeur
tout le long de la rue de la Fontaine.
Le présent bail emphytéotique ne porte pas sur les dites
emprises sauf en ce qui concerne les obligations de démolition imposées à l'emphytéote en vertu de l'article 4.
La Ville de Bruxelles déclare être propriétaire des biens
précités depuis plus de trente ans, par une possession publique, paisible et ininterrompue.
L'emphytéote déclare se contenter de cette origine de propriété et ne réclamer d'autre titre qu'une expédition des
présentes.
Art. 2. —

Occupations.

Le bien est occupé pour une partie du rez-de-chaussée à
usage de commerce par divers locataires. Ces locations ne
tombent pas sous l'application de la loi du 30 avril 1951 sur
les baux commerciaux.
Aux termes des actes passés les 13 juillet, 31 octobre et
21 novembre 1972 par M J. Neyrinckx, notaire de résidence
à Bruxelles, les baux écrits ont été résiliés et les locataires
bénéficient d'un délai de grâce pour l'évacuation des lieux.
Ce délai vient à expiration le 31 décembre 1974 pour les
locaux situés dans l'aile sud du bâtiment, savoir boulevard
Maurice Lemonnier, n°* 152 à 172 et avenue de Stalingrad
n"* 57 à 75 et le 31 décembre 1977 pour les locaux situés
dans l'aile nord du bâtiment, savoir boulevard Maurice
Lemonnier, n 132 à 146, avenue de Stalingrad n 41 à 55
et rue Roger Van der Weyden n° 15. Les loyers perçus par
la Ville s'élèvent, à la date du 1 mars 1974 à
F
pour l'aile sud et à
F pour l'aile nord.
e

os

08

er

L'emphytéote pourra négocier, à ses frais, risques et périls,
le départ anticipé des locataires bénéficiant des délais de
grâce indiqués ci-dessus.

(11 mars

1974)

— 434 —

Une partie du rez-de-chaussée comportant des locaux à
front de l'avenue de Stalingrad et le grand hall ainsi qu'une
partie des étages sont occupés par divers services de la Ville
et par divers locataires, sans bail écrit, en vertu de conventions
à caractère précaire. L a Ville de Bruxelles s'engage à faire
libérer les locaux des étages de toute occupation dans un
délai de six mois prenant cours le premier du mois qui suit
celui de la passation de l'acte authentique constatant la conclusion du présent bail.
Art. 3. — Les biens appartenant à la Ville sont donnés à
bail emphytéotique dans l'état où ils se trouveront — à la
date de prise en cours du présent bail — et avec toutes les
mitoyennetés et les servitudes actives et passives, apparentes
et occultes, continues et discontinues qui peuvent les avantager
ou les grever, sauf à l'emphytéote à faire valoir les unes à
son profit et à se défendre des autres, mais à ses frais, risques
et périls exclusifs et sans jamais pouvoir requérir l'intervention
de l a bailleresse emphytéotique, ni exercer de recours contre
elle, sans cependant que la présente clause puisse donner à
qui que se soit plus de droits qu'il n'en aurait, soit en vertu
de titres réguliers et non prescrits, soit en vertu de la loi.
L'emphytéote ne peut exiger que la Ville de Bruxelles fasse
exécuter aucun travail aux bâtiments ou à leurs abords, soit
à la date de prise en cours du présent bail, soit pendant le
cours du bail et avant les démolitions prévues à l'article « 4' ».
Art. 4. — L'emphytéote prendra en charge la totalité des
frais de démolition du bien y compris les constructions érigées sur les terrains destinés à être incorporés dans les voies
publiques tels que stipulés à l'article premier. E n ce qui
concerne les parties du terrain restant appartenir à la Ville,
la démolition devra comprendre l'enlèvement de toute construction, y compris les fondations. L e terrain devra être remblayé par couches successives d'au maximum 30 cm. Chaque
couche devra être dammée et la dernière couche nivelée.
Tous les matériaux provenant de la démolition seront la
propriété de l'emphytéote à l'exception toutefois de tous les
éléments présentant pour la Ville de Bruxelles un intérêt
archéologique ou historique, ce dont elle sera seule juge.

— 435 —

(11

maart

1974)

II sera tenu de signaler immédiatement à la Ville la découverte de tels éléments. Dans ce cas, tous les frais résultant
du démontage et de l'enlèvement de ces éléments seront à
la charge exclusive de la V i l l e de Bruxelles.
L'emphytéote procédera, après démolition des bâtiments
existants et rectification des alignements, à la construction,
sur la totalité de la parcelle et à ses frais, risques et périls,
d'un vaste ensemble immobilier qui recevra les destinations
stipulées à l'article 10.
Le dossier complet du permis de bâtir devra être introduit
dans les six mois de la notification à l'emphytéote de la non
improbation ou de l'approbation de la délibération du Conseil
communal par les Autorités de tutelle.
Art. 5. — L e bail emphytéotique sera régi par la l o i du
10 janvier 1824 sur le droit d'emphytéose pour autant qu'il
n'y aurait pas été dérogé par les présentes.
L a bailleresse emphytéotique renonce à se prévaloir du
droit d'accession, pendant toute la durée du présent bail, sur
les constructions et aménagements à réaliser sur et sous le
bien objet des présentes par l'emphytéote en vertu de l'article précédent.
L'emphytéote aura, dès lors, la pleine propriété de ces
constructions ou travaux jusqu'à l'expiration du bail.
A ce moment, le droit de propriété sur la totalité des
constructions et travaux sera transmis, quitte et libre de tous
droits réels et personnels quelconques et appartiendra automatiquement et de plein droit, à la bailleresse emphytéotique,
sans que celle-ci soit tenue au paiement d'une indemnité
quelconque et sans qu'elle puisse avoir à répondre de ce qui
s'est passé ou des situations créées pendant le bail. A l'expiration du bail, les constructions érigées seront remises à la
Ville en bon état d'entretien tant locatif qu'en ce qui concerne
les grosses réparations, sauf usure normale.
Art. 6. —

Redevances

emphytéotiques.

Outre les diverses obligations mises à charge de l'emphytéote, le présent bail emphytéotique est consenti par la bail-

(11 mars

1974)

—

43«6 —

leresse e m p h y t é o t i q u e moyennant le paiement de redevances
fixées comme suit :
Les redevances annuelles citées ci-devant sont payables,
par anticipation, au C . C . P . 909.75 « V i l l e de Bruxelles —
Service des P r o p r i é t é s communales » à l'échéance correspondante à l a date de prise de cours du p r é s e n t bail.
D è s l'instant o ù des superficies construites seraient occup é e s par des institutions ou organismes e x o n é r é s du paiement
d u p r é c o m p t e immobilier telles les administrations publiques,
é t a b l i s s e m e n t s publics et d'enseignement, ambassades, etc., les
redevances citées ci-avant seront m a j o r é e s , dès le 1 janvier
de l'exercice c o n c e r n é , d'une somme r e p r é s e n t a n t la totalié
des recettes q u i auraient dû revenir chaque a n n é e à l a Ville
en cas de non e x o n é r a t i o n à titre d'additionnels communaux
au p r é c o m p t e immobilier.
er

E n aucun cas, les surfaces occupées par de tels organismes
ne pourront r e p r é s e n t e r plus de quarante pour-cent des surfaces totales des étages dont l'affectation est libre suivant
l'article 10.
Les annualités non payées dans le mois de leurs échéance
seront productives, de plein droit, et sans mises en demeure,
par la seule exigibilité du terme, d'intérêts de retard d'un taux
annuel de trois pour-cent s u p é r i e u r au taux d'escompte de
l a Banque Nationale de Belgique pour les traites non acceptées, domiciliées en banque, sans préjudice à tous autres droits.
Art. 7. — L e montant des diverses redevances a été fixé
par les parties en considération du taux de l'indice des prix
à l a consommation du R o y a u m e pour le mois de décembre 1973.
Il est entendu q u ' à chaque é c h é a n c e de la redevance, il
sera p r o c é d é à son rajustement proportionnel en plus ou en
moins sur la base de l'indice des prix à l a consommation
d u mois p r é c é d e n t l'échéance précitée.
Ce rajustement s'opérera suivant l a formule :
redevance initiale X indice
du mois p r é c é d a n t l'échéance
= nouvelle redevance
indice de base

— 437 —

(11 maart 1974)

Si l'indice officiel des prix à la consommation du Royaume
venait à disparaître dans le courant du présent bail et qu'une
nouvelle législation était établie pour remplacer l'index, les
deux parties décident de se rallier de commun accord à cette
nouvelle législation.
Art. 8. —

Garanties.

La société emphytéote s'engage vis-à-vis de la Ville de
Bruxelles à produire avant le début des travaux de construction, soit une garantie par les entrepreneurs de la bonne fin
et de la bonne exécution des travaux, soit un acte de caution
de la Société Coopérative de Cautionnement collectif de la
Fédération nationale belge du Bâtiment des Travaux publics
garantissant la bonne fin des travaux.
Sur requête de l'emphytéote, la Ville de Bruxelles s'engage
à lui confirmer la bonne réception des dites garanties ou cautions.
L'entrepreneur déclaré adjudicataire des travaux devra être
agréée dans la catégorie D — classe 7 ou supérieure.
Art. 9. — Impôts

et taxes.

L'emphytéote paiera la totalité des impôts, redevances,
droits et taxes quelconques mis ou à mettre au profit de l'Etat,
de la Province, de l'Agglomération et de la Ville de Bruxelles
ou de toute autorité publique ou administrative existante ou
qui viendrait à être instituée pendant la durée du bail emphytéotique, même ceux imputables au seul propriétaire de par
la loi.
En cas de nécessité, si son intervention est exigée, la Ville
de Bruxelles demandera la suppression de l'imposition au
précompte immobilier durant l'inoccupation des immeubles.
Art. 10. —

Destination.

Les biens donnés à bail emphytéotique devront recevoir
les affectations suivantes :
a)

seront effectés à des parkings privés. Le
nombre d'emplacements devra être conforme aux instruc-

Les sous-sols

(U

mars 1974)

— 438

—

tions données en la matière par l'Administration de l'Urbanisme ;
b) Rez-de-chaussée.
Les surfaces bâties seront affectées à des
activités commerciales et principalement à des commerces
de détail et de l'artisanat.
Les surfaces non bâties du rez-de-chaussée seront aménagées aux frais, risques et périls de l'acquéreur ou de
l'emphytéote en jardins accessibles au public après réalisation des trottoirs et passages publics. Ces passages publics
seront au nombre de cinq minimum dont deux auront une
largeur d'au moins 26 mètres et les trois autres d'au moins
9 mètres ;
c) Premier étage : logements ou locaux accessoires des commerces ;
d) Les autres étages comporteront deux catégories :
1) les locaux à front de l'avenue de Stalingrad, rue de la
Fontaine et boulevard M . Lemonnier jusqu'à la façade
arrière des constructions à front de la rue R. Van der
Weyden ainsi que ceux dans la traverse médiane devront
être réservés à l'habitat à caractère permanent, impliquant une domiciliation des occupants dans les lieux
faisant partie du complexe immobilier à réaliser. La
répartition de la dite superficie se fera comme suit :
25 p.c. d'appartements à 1 chambre de ± 60 m
40 p.c. d'appartements à 2 chambres de ± 80 m
20 p.c. d'appartements à 3 chambres de ± 110 m
5 p.c. d'appartements à 4 chambres de ± 120 m
10 p.c. de flats.
2

2

2

2

Le type d'appartement « traversier », c'est-à-dire donnant en façade avant et arrière, est recommandé. Les
surfaces des logements dont il est fait mention sont
celles qui se mesure entre nus intérieurs des murs extérieurs. Elles comprennent les surfaces occupées par les
cloisons, murs intérieurs, corps de cheminées, etc. Sont
déduit des surfaces des logements celles des balcons et
terrasses ainsi que celles des murs séparant les communs des appartements ou flats.

— 439 —

(11 maart 1974)

2) les locaux à front de la rue Roger Van der Weyden,
non affectés à des usages commerciaux, comportant
5 niveaux, auront une affectation libre et pourront être
réservés à divers usages tels hôtels, logement, bureaux,
sous la réserve reprise à l'article 6, paragraphe 4.
L'emphytéote ne pourra modifier, fut-ce partiellement, temporairement ou définitivement, les destinations du bien fixées
dans le bail qu'après avoir obtenu le consentement préalable,
express et par écrit de la bailleresse emphytéotique et dans
les conditions à fixer par celle-ci.
Art. 11. —

Assurances.

I. — L'emphytéote souscrira à ses frais, ou fera souscrire
auprès d'une ou plusieurs compagnies les assurances
couvrant :
1) sa responsabilité, en ce compris celle découlant de
l'article 544 du Code civil, en tant que propriétaire
et maître de l'ouvrage, engagée en matière de dommages matériels et corporels :
— par les travaux de démolition et de construction
et pour les périodes de celles-ci ;
— par la propriété des constructions élevées par
lui, propriété qui lui est reconnue pendant toute
la durée du bail ;
2) les risques électriques, d'incendie, d'explosion, foudre, tempête, chute d'avion visant les constructions
à ériger, tant pendant leur édification qu'après leur
fonction et leur exploitation durant la durée du bail.
Les capitaux assurés couvriront :
— le recours des voisins ;
— les frais de déblai et de démolition ;
— le chômage immobilier (de manière telle que la
redevance annuelle due soit toujours assurée) ;
— le bâtiment sera assuré en valeur à neuf ;
3) la responsabilité civile résultant de l'exploitation
de l'immeuble ;

(11 murs 1974)

— 440

—

4) la responsabilité décennale encourue :
— par le ou les entrepreneurs ;
— par le ou les architectes choisis par l'emphytéote
en sa qualité de maître de l'ouvrage ;
5) les dégâts des eaux.
II. — Les polices citées ci-dessus devront répondre aux
conditions suivantes :
a) assurer des capitaux suffisants, ce dont la Ville s'assurera lorsque la police sera soumise à son agréation préalable indispensable ;
b) contenir une clause aux termes de laquelle l'assureur s'engage à informer la Ville de toute demande
de réduction des capitaux assurés et de toute cause
de suspensions ou résiliation de la police, et à en
faire usage que quinze jours après la notification
ainsi faite à la Ville ;
c) être signées au plus tard lors de la prise en cours
du présent bail ;
d) être, après signature, remises en copies certifiées
conformes à la Ville, dans les quinze jours de leur
signature.
En cas de sinistre, affectant le bien donné en emphytéose, les indemnités allouées en vertu des polices d'assurances devront être intégralement affectées au paiement des frais de déblais, de reconstruction, à l'intervention des services de sécurité et de secours et à
l'indemnisation des victimes.
Art. 12. — L'emphytéote prendra les mesures nécessaires
pour assurer, à ses frais, l'éclairage journalier de tous les
locaux du rez-de-chaussée de l'ensemble immobilier, depuis
la tombée du jour jusqu'à vingt-deux heures au moins.
Il assurera l'éclairage des éventuels trottoirs couverts, passages ou galeries ouvertes au publics, jardins ouverts au
public et passages publics carrossables, d'une manière identique à celle réalisée pour les voies publiques et se conformera à cet effet à toutes les directives du Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville.

— 441

(11 maart 1974)

Il devra pourvoir à perpétuité à ses frais ou à ceux de
ses ayants-cause, à leurs éclairage, d'une manière brillante
et conforme aux directives du Collège des Bourgmestre et
Echevins de la Ville et de toute façon conçu de manière à
assurer la sécurité publique.
Il en sera de même de l'aérage des trottoirs couverts qui
se fera suivant les directives du Collège des Bourgmestre et
Echevins de la Ville, de manière telle que la salubrité publique
ne soit exposée sous aucun rapport.
L'emphytéote devra pourvoir à ses frais ou à ceux de ses
ayants-cause, à l'entretien, au nettoyage et à la bonne présentation permanente au sens le plus large, du sol, des revêtements de sol et dallages, des passages et trottoirs couverts,
ainsi que des jardins, en se conformant aux directives du
Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville.
Il sera tenu également de pourvoir au balisage aérien à la
demande de l'autorité compétente, d'aménager des voies de
dimension, disposition et résistance suffisantes pour permettre
le passage aisé des véhicules de pompiers et ce suivant les
prescriptions imposées par les services compétents pour le
calcul des ouvrages d'art, à pourvoir à l'entretien de ces
voies de façon telle qu'elles répondent en tout temps à leur
destination, à assurer leur dégagement complet et permanent
dans le sens ci-dessus.
Les mesures précitées s'appliqueront tant à l'égard de
l'emphytéote qu'à l'égard de tous tiers locataires, sous-locataires et occupants de tout ou partie des locaux de l'ensemble
immobilier. Néanmoins, l'emphytéote restera solidairement
responsable de l'application de ces mesures par les tiers
précités.
A cet effet, i l sera tenu d'imposer les termes du présent
engagement à tous ses ayants-cause et de veiller que, lors de
chaque mutation immobilière, le texte en soit inséré dans
chaque acte de cession ou translatif de droits réels de tout
ou partie des bâtiments, des passages et trottoirs couverts.
Une copie de ces actes de cession ou translatifs de droits
réels devra être produite à la Ville, avec la mention de la
transcription auprès de la Conservation des Hypothèques, dans
les deux mois de sa date.

(11 mars

1974)

— 442 —

De plus, dans la mesure où ces frais ne devraient pas
être supportés par les régies et autres tiers intéressés, pour
autant que celles-ci ne d é p e n d e n t pas directement ou indirectement de la bailleresse emphytéotique, l'emphytéote sera
tenu de supporter les frais de déplacement, sectionnement
ou renouvellement des canalisations, câbles ou appareils divers
se trouvant dans les trottoirs et éventuelles voiries publiques
à désaffecter et qui pourraient s'avérer nécessaires pour la
démolition des biens et la construction de l'ensemble immobilier.
Il sera de m ê m e pour les frais éventuels des nouveaux
tracés de trottoirs.
L ' e m p h y t é o t e et par l u i , ses éventuels cessionnaires, locataires, sous-locataires ou occupants, s'engagent formellement
et sans réserve, à laisser examiner, à tout moment, par les
agents de l'Administration et des Services publics intéressés,
s'ils se conforment exactement aux termes des engagements
prévus au présent article.
E n cas d'inexécution par l'emphytéote ou ses ayants-droit
des obligations précitées, la Ville de Bruxelles aura la faculté
de prendre d'office toutes les mesures pour y pourvoir, aux
frais de l'emphytéote, dans les deux mois d'une mise en
demeure notifiée par lettre r e c o m m a n d é e par exploit d'huissier et d e m e u r é e dans la suite requise, et ceci sauf péril
imminent.
L e coût des interventions de la V i l l e devra lui être remboursé sur simple production des pièces justificatives des frais
sans qu'une mise en demeure préalable soit nécessaire.
Art. 13. — Cession des

droits.

L ' e m p h y t é o t e aura la libre disposition des constructions
qu'elle érigera. Elle pourra moyennant dénonciation à la
bailleresse emphytéotique, céder définitivement ou temporairement, faire apport à une société, en tout ou en partie, de
ses droits résultant du présent bail, ou sous-louer en tout
ou en partie le bien, objet du présent bail ou l'hypothéquer
pour les besoins des constructions.
E n cas de cession de droit, totale ou partielle, définitive
ou temporaire, de même qu'en apport à une société, toutes

— 443

(11 maart 1974)

les obligations de l'emphytéote, à raison du présent bail, passeront, dans la même mesure, aux cessionnaires ou à la
société bénéficiaire de l'apport.
En cas de sous-location, l'accord de la Ville dont question
ci-dessus ne pourra en aucun cas être considéré comme
constituant un lien direct quelconque entre le sous-locataire
et la Ville. L'emphytéote seul restera le co-constructeur selon
les présentes. De même, en cas de cession, l'accord susdit
ne pourra être considéré comme ayant une quelconque
influence sur ce qui est dit à l'alinéa deux du présent article.
L'emphytéote devra dans tous les actes translatifs ou
déclaratifs de droits réels insérer l'obligation pour un cessionnaire de bail de respecter strictement les obligations du
bail et de faire transcrire ces actes de façon à ce que le
contrat soit opposable à toute personne qui ultérieurement
pourrait succéder aux obligations de l'emphytéote.
Toutefois, l'emphytéote restera caution solidaire, sans bénéfice de division, ni de discussion vis-à-vis de la Ville, des
obligations échues aux cessionnaires, à moins que la Ville
n'ait marqué son accord écrit sur le cessionnaire.
En cas de fusion de l'emphytéote avec une autre société
ou d'absorption de l'emphytéote par une autre société, la
nouvelle société ou la société absorbante succédera de plein
droit aux obligations et aux droits résultant du présent bail,
à charge de rester solidairement tenue de tous les engagements souscrits par l'emphytéote.
Art. 14. —

Clauses pénales.

Pendant toute la durée du bail emphytéotique, la bailleresse emphytéotique ayant d'ores et déjà opté pour l'exécution forcée par équivalent ne pourra pas demander la résolution du bail pour tous les manquements de l'emphytéote
à ses obligations contractuelles, pareils manquements faisant
l'objet des sanctions et pénalités décrites dans le présent
article.
La Ville recouvrera néanmoins son droit de demander la
résolution du bail s'il y a défaut de paiement de pénalités
dans les délais prescrits ci-après.

(U

mars 1974)

— 444 —

Pendant toute la durée du bail emphytéotique, la bailleresse
emphytéotique pourra exiger que l'emphytéote paie, à titre
de clause pénale à la Ville de Bruxelles, dans les trois mois
d'une mise en demeure notifiée par exploit d'huissier et
restée sans effet, les sommes suivantes :
a) une somme unique de 5.000.000 de francs (cinq millions
de francs), dans le cas où elle n'aurait pas satisfait à
l'obligation prévue à l'article « 8 » ;
b) une somme de 200.000 F (deux cent mille francs) par
mois de retard dans l'exécution des obligations reprises
à l'article « 4 », en ce qui concerne le délai de construction de l'ensemble immobilier ;
c) une somme de 1.000.000 de F (un millions de francs)
par an pendant la durée de la construction, dans le cas
o ù elle n'aurait pas satisfait aux obligations reprises à
l'article « 11 » ; cette somme sera ramenée à 500.000 F
(cinq cent mille francs) par an, dès l'achèvement des travaux de construction ;
d) une somme unique de 5.000.000 de F (cinq millions de
francs), dans le cas où elle n'aurait pas satisfait aux
obligations en cas de cession ou de vente tel que stipulé à l'article « 13 » ;
e) une somme de 1.000.000' de F (un million de francs) par
mois, dans le cas où Femphytéote ne respecterait pas ses
obligations en matière de destination à réserver à l'ensemble immobilier, tel que stipulé à l'article « 10 ».
1

Les clauses pénales du présent article sont indexées sur
base de la même formule que celle énoncée à l'article « 7 »
du présent bail emphytéotique.
Art. 15. — E n cas de faillite ou de déconfiture du locataire emphythéotique, il sera loisible à la Ville de mettre fin
immédiatement au bail et de reprendre aussitôt la pleine
propriété du bien loué et des constructions et aménagements.
Art. 16. — Monsieur le Conservateur des Hypothèques
est formellement dispensé de prendre inscription d'office lors
et en vertu de la transcription des présentes pour quelque
cause que ce soit.

— 445 —

(11 maart 1974)

Art. 17. — Sans préjudice de ce qui est dit dans le
présent bail emphytéotique, tous les conflits et différents
pouvant résulter de l'application ou de l'interprétation du
présent bail emphytéotique seront de la seule compétence
des Tribunaux de l'Arrondissement de Bruxelles.
Art. 18. — Tous les frais, droits, taxes et honoraires généralement quelconques relatifs au présent bail emphytéotique
seront supportés par l'emphytéote.
Déclaration pro-fisco.
Election de domicile.

*

**

P A L A I S D U MIDI.

Addendum au projet de bail emphytéotique.
Variante à l'article 14 — Clause pénale.
Sans préjudice ni droit à tous dommages et intérêts, la
bailleresse emphytéotique se réserve le droit de demander
la résolution du bail pour tous les manquements de l'emphytéote à ses obligations contractuelles.
La résolution ne pourra être demandée qu'après envoi par
la bailleresse emphytéotique d'une mise en demeure, par
lettre recommandée ou exploit d'huissier, d'exécuter la ou
les obligations dont le non respect a ou ont été constatées
et qui serait restée sans suite dans le délai fixé dans ladite
mise en demeure.

(11 mars

1974)

— 446 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, trois points
concernent mon échevinat. Sur le 23, i l n'y a pas eu d'observation en section.
L e point 24 est une espèce d'offre publique soit d'aliénation, soit d'octroi d'un bail emphytéotique de l'ancien Palais
du M i d i pour sa rénovation.
Je rappelle tout d'abord au Conseil communal que ce
projet ainsi que le suivant ont été longuement exposés au
cours d'une réunion des sections réunies.
E n section, vendredi, un conseiller a fait observer une
série de petites discordances de détail. L e libellé des conditions du bail e m p h y t é o t i q u e que nous avions estimé devoir
joindre pour que les amateurs éventuels soient renseignés sur
tous les points, était en fait plus détaillé que les conditions de l'acte en cas de vente. J'ai pris note des observations faites et l'on apportera certaines précisions aux conditions de l'acte de vente.
Une autre observation a été émise par M . le Conseiller
Morelle concernant une partie de la décision qui tend à
élargir la rue Roger van der Weyden et à la porter à la
largeur de 22 mètres.
V o i c i le premier plan établi par les services d'architecture.
A i n s i qu'il a p p a r a î t sur ce plan au moment o ù la masse se
présentait de cette manière, nous avions pensé que l'élargissement de l a rue Roger van der Weyden avait principalement
et uniquement été motivé par le fait que l'on avait prévu
le long de cette rue une masse plus élevée que celle des
trois autres côtés du quadrilatère. L ' o n pouvait, par conséquent, supposer que, dans la conception actuelle, représentée sur cet autre plan, imposée par les services de
l'Urbanisme, l'élargissement de la rue Roger van der Weyden
ne se justifiait plus au m ê m e titre, puisque la hauteur,
de ce côté, était moins élevée.
E n réalité, je me suis t r o m p é en vous disant que je supposais que l'on avait perdu de vue que, cette hauteur ayant

—

447

—

(11 maart

1974)

été abandonnée, l'on aurait peut-être pu ne pas élargir à
22 mètres la rue Roger van der Weyden.
Je vous avais cependant demandé de ne pas insister,
estimant que l'élargissement de la rue Roger van der Weyden
n'était pas un mal, qu'il valait peut-être mieux aérer et que,
de toute manière, dans l'hypothèse de l'implantation d'un
hôtel dans une partie du bâtiment, un large trottoir devant
l'hôtel faciliterait l'accès de celui-ci. O n sait qu'un hôtel
reçoit normalement des taxis, que l'on décharge les bagages
des voyageurs et que l'on assure le r é e m b a r q u e m e n t de
ceux-ci. Il n'était par conséquent pas inutile de prévoir un
espace suffisant devant le bâtiment à front de l a rue Roger
van der Weyden.
Cependant, une troisième raison m'avait échappé. Je tiens
à vous la donner parce qu'elle me paraît péremptoire. Les
services d'architecture ont prévu également une troisième
motivation à l'élargissement : comme i l y a deux niveaux de
parking souterrain, ils veulent prévoir les entrées et sorties
des parkings souterrains sans gêner l a circulation normale
de la rue Roger van der Weyden et, par conséquent, empiéter sur de larges trottoirs pour établir les trémies d'entrée
et de sortie des Parkings souterrains.
Cette explication doit vous satisfaire. Je demeure bien
entendu à votre disposition pour répondre à d'autres points.
Monsieur le Bourgmestre, je dois attirer l'attention du
Conseil communal sur le fait que le projet de délibération
qui lui est soumis prévoit, dans l'acte emphytéotique, une
variante sur laquelle le Conseil doit se prononcer.
Nous imposons bien entendu de manière très stricte,
tant en cas de vente qu'en cas de bail emphytéotique, l a
destination des locaux : parkings aux sous-sols, ceinture
commerciale au rez-de-chaussée, jardins intérieurs, logements
dans une partie et affectation libre dans une autre.
Pour faire respecter ces obligations, le bail emphytéotique
prévoit à l'article 14 des amendes contractuelles pour l'acquéreur ou le locataire emphytéotique s'il contrevient aux
obligations imposées par le cahier des charges.

(11 mars 1974)

— 448 —

Une série d'amendes avaient été prévues. L'Echevin du
Contentieux m'a fait remarquer que les amendes qui avaient
pour objet de faire respecter les obligations d'affectation
n'étaient pas suffisantes. E n effet, celui qui aurait voulu
violer une obligation et transformer de l'habitation en bureaux
par exemple aurait peut-être eu intérêt, grâce aux sur-loyers
touchés, à se mettre en infraction et à payer les amendes.
Dès lors, nous proposons deux solutions. L'une consiste
à porter l'amende que j'avais prévue de 100.000 F par
mois à 1 million par mois, afin de décourager toute tentative
d'infraction.
L'autre — vous la trouverez à la dernière page du rapport
— est une clause qui prévoirait la possibilité pour la Ville
de demander la résolution du bail emphytéotique en cas de
manquement.
L e Conseil communal doit choisir. Je me permets de
vous donner mon avis personnel. Je préférerais une forte
amende à la résolution afin de ne pas trop effrayer les
amateurs.
L e projet que nous proposons de réaliser est subordonné
à des servitudes tellement strictes que je ne voudrais pas
trop décourager les amateurs éventuels. L e projet sera d'un
rapport économique peu favorable. Je ne suis pas sûr d'avoir
énormément d'amateurs et nous serons peut-être forcés de
revenir devant le Conseil communal pour constater un
insuccès.
L a menace de la résolution de la convention me paraît
donc un peu sévère. Personnellement, je crois qu'il serait
plus sage de prévoir des amendes importantes telles que
un million par mois, qui doivent constituer une arme suffisante dans le chef de la Ville pour ob.enir le respect, dans
le chef de son cocontractant, des obligations qui lui sont
imposées.
J'ajoute en outre qu'en cas de manquement grave, il
n'est pas nécessaire de prévoir l'action en résolution dans
une convention : toute convention qui n'est pas respectée par
le cocontractant pour des manquements importants peut être
résolue par décision judiciaire.

— 449 —

(11 maart 1974)

Voilà les quelques précisions que je voulais apporter.
Il faudra que le Conseil communal opte, puisque j'ai laissé
le choix entre deux variantes en ce qui concerne les sanctions.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin des
Propriétés communales a fait un exposé partiel de mes objections.
J'avais formulé mes objections oralement à vos services.
Malheureusement, il n'en a pas été tenu compte. Vous aviez
déclaré à la séance de vendredi que nous aurions aujourd'hui-même sur nos tables un rapport complémentaire stipulant peut-être simplement que tout ce qui était prévu comme
condition dans le bail emphytéotique était valable également
en cas d'achat.
Je vous avais également signalé une lacune qui me paraît
très importante : pour les jardins intérieurs, il n'y a aucune
spécification.
J'aurais dû commencer par dire que le dernier projet est
excellent ; je le pense réellement. Nous espérons une occupation importante d'habitants.
Néanmoins cette lacune, en ce qui concerne les conditions
à imposer dans les jardins me paraît fort importante, je
vous en ai fait l'observation : on peut paver cet espace,
mettre dans chacune des deux cours intérieures une vasque
et l'on baptise cela « jardin ». Vous nous aviez dit que pour
lundi nous disposerions d'un texte spécifiant non seulement
la hauteur du terrain, mais également le pourcentage de ce
qui devrait être prévu comme zone de verdure.
J'en viens à un autre point qui me paraît important : la
largeur des rues. Vous déclarez que vous changez l'alignement : de 12 à 22 mètres pour l'une, de 12 à 16 ou 17 mètres pour l'autre. Que je sache, ces changements d'alignement concernent en principe l'échevinat des Travaux publics.
Il nous faut un rapport spécial pour des changements d'alignement.
Si vous estimez que, pour un hôtel, il est important de
disposer de larges trottoirs, il lui est toujours possible d'ob-

(11 mars 1974)

— 450

—

tenir de bâtir en recul. Nous ne pouvons pas à priori prévoir
un tel élargissement, alors que ce seront peut-être des
bureaux que l'on installera. Nous n'en savons rien.
Décider aujourd'hui d'aliéner cette partie de notre terrain
simplement dans l'éventualité d'un hôtel, me paraît assez
extraordinaire.
22 mètres ! Savez-vous, Monsieur l'Echevin, que la rue
de la L o i qui, apparamment, semble assez large pour permettre l'entrée dans des parkings souterrains, à 20 mètres ? Ne
trouvez-vous pas que la largeur de la rue de la L o i est suffisante ?
Je ne puis pas vous suivre sur une décision prise aujourd'hui à l a hâte, décision qui concerne les Travaux publics,
pour laquelle le service de l a Police n'estime pas du tout
nécessaire d'élargir la rue.
Vous nous déclarez a priori qu'il y a besoin de deux
niveaux de parkings. Qu'en savez-vous ? Je n'en suis pas sûr.
Par ailleurs, si vous nous dites que les parkings se feront
en sous-sol, pourquoi ne pas prévoir également qu'ils pourront être construits sous le tréfonds de la voirie ? Je ne
dis pas que ma suggestion soit valable, mais c'est plus
commode que de bâtir deux niveaux de parkings, ce qui est
très coûteux dans le terrain dont nous disposons au centre
de Bruxelles.
Lorsque la Ville a bâti rue du M i d i , afin de ne pas
devoir construire deux niveaux souterrains de parkings, on
en a réalisé un et l'on a construit la seconde surface de
parking au-dessus du rez-de-chaussée.
Dès lors, j'estime que nous pouvons nous prononcer
valablement aujourd'hui sur la proposition très intéressante
de vente ou de bail emphytéotique, mais non sur la largeur
des rues. Vous pouvez accepter cette manière de voir sans
vous déjuger.
Lorsque j'en ai parlé à un haut fonctionnaire des Travaux
publics en m'étonnant de cette largeur de rue, i l m'a répondu
que cela l u i paraissait assez normal avec un bâtiment de

(11 maart 1974)

— 451 —

28 mètres. Il est logique alors d'exiger la largeur de la
rue plus 6 mètres.
Mais à partir du moment où le bâtiment est de 21 mètres,
largeur de la rue plus 6 mètres, cela fait 16 mètres et c'est
déjà pas mal.
Monsieur l'Echevin, je me permets de vous mettre en
garde. Vous avez promis un rapport vendredi, nous ne l'avons
pas. Vous ne possédez aucune spécification aujourd'hui sur
les conditions d'implantation d'un jardin. Je fais confiance
au service des plantations pour vous donner des conditions
relativement sévères mais que l'on puisse respecter. Il ne
s'agit évidemment pas d'exiger de la plantation d'arbres à
hautes tiges, mais il faut planter des arbustes.
Je prendrai l'exemple du projet Charlemagne dans lequel
tout le bâtiment était entouré de zone verte. E n réalité,
Monsieur l'Echevin, c'est du béton ! sur le béton, on a placé
douze vasques. Dans le plan d'aménagement, cet espace est
baptisé « zone verte » !
M. l'Echevin Pierson. Vous savez bien que ce n'est pas
notre intention. Nous voulons un jardin qui ressemble au
Jardin du Palais-Royal.
M. Morelle. Spécifiez-le, Monsieur l'Echevin, c'est le bon
moyen de ne pas avoir d'ennui.
Quant à la largeur des rues, cela dépend du service des
Travaux publics et il n'y a pas eu de demande de modification d'alignement.
M. le Bourgmestre. L a parole est M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Je désire répondre immédiatement
avant d'autres interventions, parce que les questions soulevées par M . Morelle demandent des réponses précises.
Je désire tout d'abord rappeler au Conseil communal ce
que j'ai exposé en sections réunies. Nous ne délibérons pas
sur une vente ou sur la conclusion d'un bail, ni sur un
permis de bâtir. Nous consultons publiquement pour essayer

ARCHIVES
65,

DE LA VtUE »£

MMMI

rue de* Tanneurs

(11 mars

1974)

— 452

—

de susciter des offres soit d'acheter, soit de louer par bail
e m p h y t é o t i q u e . Lorsque nous aurons r e ç u des offres, nous
devrons pouvoir les comparer ; comme elles seront toutes
faites sur le m ê m e m o d è l e , nous prendrons la plus intéressante.
A ce moment, l'amateur devra établir ses plans, présenter une demande d'autorisation de bâtir et s'engager, en
définitive, sur toute une série de détails.
Venons-en à l a largeur des rues. Je vous signale que la
largeur indiquée dans les notes que je vous ai remises est
celle qui est d e m a n d é e par les Travaux publics, par mon
collègue M . l ' E c h e v i n De Saulnier.
M . Morelle. C'est c o n t e s t é .
M . l'Echevin Pierson. C o m m e n t ! I l va vous le confirmer
tout de suite !
M . Morelle. 22 m è t r e s ! D e u x de plus q u ' à l a rue de la Loi !
M . l'Echevin Pierson. C'est la seconde fois que je dois
rectifier les affirmations que vous faites quant à la règle
actuellement a p p l i q u é e par les T r a v a u x publics. Ce n'est pas
mon échevinat, mais j ' a i assisté aux r é u n i o n s avec le Directeur général de l'Urbanisme. L a règle actuelle n'est pas la
largeur plus 6, mais la largeur plus 2. C o m m e nous avons
sept niveaux à trois m è . r e s de moyenne, cela fait 21 + 2 =
23 mètres. Je vous propose une largeur de 22 mètres.
Je répète que cela n'est pas définitif. Je ne demande pas
que le Conseil communal prenne aujourd'hui une résolution de désaffecter une parcelle privée et de l'incorporer
demain dans la rue Roger van der Weyden. Je propose de
louer ou de vendre à un amateur une superficie qui est
calculée avec un élargissement qui permet de porter la rue
à 22 mètres.
Par c o n s é q u e n t , nous ne prenons aucune décision. Demain,
le mur de fondation ne sera pas classé dans la voirie. Nous
demandons simplement aux amateurs divers de calculer leurs
offres sur les dimensions d o n n é e s .

— 453 —

(11 maart

1974)

Si l'amateur prévoit par exemple dans ses plans les entrées
et sorties de parkings à un autre endroit que celui où les
Travaux publics ont estimé utile de le prévoir, nous l u i
donnerons satisfaction et rien n'empêchera la Ville de revendre en supplément ou de louer par bail emphytéotique une
bande de deux mètres de large le long de la façade de la
rue Roger van der Weyden, si l'on estime 20 mètres préférables à 22 mètres.
Nous ne prenons pas de décision définitive. Nous faisons
un appel d'offres pour être à même de comparer les différentes offres que nous recevrons.
En ce qui concerne les précisions à apporter au bail emphytéotique et à l'acte de vente, j'en ai discuté avec mes
services à l'issue de la section et nous avons estimé qu'il
était assez difficile de rédiger ce document pour aujourd'hui lundi. Je vous propose que le Secrétaire de la Ville
acte aujourd'hui que, lorsque les documents seront élaborés
pour être remis aux amateurs, i l soit déclaré que les clauses
plus précises qui figurent dans le bail emphytéotique seront
applicables à l'acte de vente. L a décision de principe étant
prise, nous ferons simplement le collationnement. Certaines
clauses ne s'appliquent pas automatiquement à un acte de
vente, lorsqu'elles sont comprises dans le bail.
E n ce qui concerne les jardins, je vous propose que nous
actions qu'il est bien entendu que le jardin prévu à l'intérieur
est du type « Palais-Royal » à Paris, c'est-à-dire que ne
serait pas considérée comme valable une offre qui se bornerait à nous présenter une dalle en béton avec une vasque
et un pot de fleurs ! Nous voulons des surfaces gazonnées
entourées de roses, d'arbustes. Bien entendu, sur une dalle
en béton, puisqu'il y a des parkings en sous-sol, nous ne
pouvons pas prévoir d'arbres à hautes tiges, mais bien des
arbres du type jeunes bouleaux ou des arbres décoratifs qui
donneront au jardin l'aspect d'un jardin et non d'une tricherie.
Nous pouvons l'acter et je vous promets que nous ajouterons
un petit addendum tant à l'acte de vente que dans le bail
emphytéotique qui le précisera de manière plus formelle.
Je crois avoir ainsi répondu à vos observations.

(11 mors 1974)

— 454 —

M. Morelk. J'en prends acte et j'en, suis partiellement satisfait. Je voudrais cependant faire une remarque qui ne vous
concerne pas en propre.
Les règles de largeur de rue et de hauteur de bâtisse
semblent assez élastiques.
M. l'Echevin Pierson. J'en ai souffert rue Van Artevelde.
M. Morelle. Il n'y a pas longtemps, un plan d'aménagement a été accepté et voté par le Conseil communal pour
un rectangle qui comprend le boulevard Charlemagne, la rue
Archimède, etc. Dans cette rue qui a 17 mètres, il était prévu
six étages (18 mètres), un étage en recul, un étage technique,
ce qui était beaucoup. On va baisser, mais c'est loin des
proportions que vous nous citez.
Rue de la L o i , on est en train de bâtir. Vous croyez
vraiment que l'on respecte la largeur de la rue plus 2 mètres,
c'est-à-dire 22 mètres ? Mais non, Monsieur l'Echevin ! La
rue de la L o i a 20 mètre et l'on bâtit à plus de 22 mètres.
Je puis vous le garantir.
M . l'Echevin Pierson. Je voudrais intervenir brièvement.
Je suis -d'accord avec vous et cela me choque. Dans la discussion que j'ai eue avec le Directeur général des Travaux
publics, j'ai protesté parce qu'on nous retirait deux étages
de notre bâtiment de logements sociaux, alors que l'on autorise des dérogations à la règle pour des bureaux !
M . Morelle. Ce n'est pas une certitude qu'il y ait deux
niveaux de parkings. Nous ne savons pas réellement si on
a besoin de 22 mètres de large pour pouvoir entrer dans
des parkings. Actuellement, la rue n'a pas une circulation
telle que ce soit indispensable.
Dès lors, cette latitude de largeur de la rue, qu'elle soit
également étudiée lorsque vous aurez des offres.
M. l'Echevin Pierson. Je viens de faire une proposition
précise.

— 455

—

(11 maart 1974)

M . Morelle. Si c'est ce que vous prévoyez, je suis entièrement d'accord.
M. l'Echevin Pierson. A u moment où nous serons en possession des offres, où nous pourrons consulter les plans, on
prendra une décision définitive. Il ne s'agit pas de prendre
la décision d'élargir la rue aujourd'hui.
M. Morelle. Je vous prie de m'excuser, Monsieur l'Echevin,
mais dans votre rapport, il est indiqué :
« En conclusion, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer d'adopter les résolutions suivantes :
...3) l'élargissement des rues Roger van der Weyden et de
la Fontaine en les portant respectivement de 12 à 22 mètres. »
Cependant, notre présente discussion fera foi de ce que
ce n'est pas impératif.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin des Travaux publics.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il est exact que jusqu'il y a un an ou deux
la règle était souvent H = L + 6. Lorsqu'il s'agit essentiellement d'habitat, la règle est actuellement H = L + 2.
En ce qui concerne la rue de la L o i , cher Collègue, il
faut constater que les trois quarts des immeubles sont reconstruits et se trouvent à une hauteur déterminée. Il y a lieu à
présent de faire régner une certaine uniformité entre les
immeubles à construire et ceux qui le sont déjà, afin de ne
pas avoir de dents de scie. Il s'agit cependant essentiellement
de bureaux.
En réalité, c'est en fonction des offres que l'Echevin Pierson
présentera au Conseil communal que nous aurons, au Service
des Travaux publics, à prendre un plan d'alignement de
rue. 11 y aura lieu également de décider de la désaffectation
du passage du Travail. Actuellement, c'est une voie publique.
En ce qui concerne les entrées de parkings, je voudrais
aussi vous rappeler une décision — je veux bien qu'elle soit

(Il

mars 1974)

— 456 —

d'ordre général — à laquelle je tiens personnellement. Nous
espérons pouvoir, après les travaux du métro, donner aux
boulevards centraux un autre aspect, avec des arbres et
des trottoirs considérablement élargis. Je vous rappelle à
cet égard les plans que j'ai eu l'honneur de vous présenter
en sections réunies. Cela rejette automatiquement l'entrée
des parkings vers les rues latérales.
Peut-être jugerons-nous également nécessaire que les trottoirs soient redessinés vers l'avenue de Stalingrad. Donc, nous
devrons trouver dans ce cas les entrées de parkings, soit
vers la rue Roger van der Weyden, soit vers la rue de la
Fontaine.
Les plans qui nous seront présentés seront déterminants
à cet égard.
M Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je ne compte
pas intervenir dans le débat. Je me fais une simple réflexion.
Puisque l'on recrée cette rue, ne vaut-il pas mieux voir
trop grand que trop petit ? E n Belgique, nous avons tendance à être toujours un peu mesquin.
me

M. le Bourgmestre. On le regrette fréquemment.
M. l'Echevin Pierson. Entre deux maux, i l faut choisir le
moindre. I l vaut mieux être trop large que trop étroit.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, cette largeur de la rue van der Weyden m'inquiète
également, en ce sens que la situation est assez imprécise.
Les arguments, tant de M . l'Echevin Pierson que de
M . Morelle, sont pertinents.
L a crainte de M . Morelle en section, vendredi, était de
voir une rue de 22 mètres « intraversable ».
M . l'Echevin Pierson voyait cela comme une voirie normale, avec de très larges trottoirs, éventuellement une voie
d'accès au portail de l'hôtel ou des bureaux, éventuellement
un parking en dents de scie, petits jardins d'agrément devant
les larges trottoirs.

— 457 —
Dans les textes
aucune garantie.

qui nous sont

(11 maart 1974)
soumis, nous

n'avons

M. l'Echevin Pierson. Nous n'avons pas besoin de cela
maintenant.
M. Lombaerts. Dans le texte du rapport, on parle d'un
élargissement. Il y a toujours confusion, ou bien suis-je trop
peu technique.
M . l'Echevin déclare que pour l'ensoleillement, pour ne
pas faire étriqué, pour mettre le bâtiment en valeur, il faut
l'écarter de la façade opposée, c'est-à-dire 22 mètres de façade
à façade. Cela n'implique pas nécessairement que l'on doive
avoir une chaussée carrossable qui s'approche des sacrosaints
22 mètres. Dès lors, ne pourrait-on ajouter dans le projet
de rapport: « . . . L e s rues sont élargies à ... mètres, étant
bien entendu que la partie carrossable ne dépasserait pas
... mètres ».
M . l'Echevin aurait satisfaction en ce qui concerne les
trottoirs ; M . Morelle n'aurait pas une chaussée destinée
encore une fois uniquement aux automobilistes.
A u point de vue technique ou juridique, ma suggestion
n'est peut-être pas possible.
M. l'Echevin Pierson. A u stade actuel, ces questions sont
pratiquement sans intérêt. L a décision définitive ne doit pas
être prise maintenant.
Ce que nous devons avoir, c'est un projet qui nous permette de faire des offres.
Si je prévois qu'on élargit les deux rues, c'est pour que
l'amateur, lorsqu'il verra les plans et devra calculer le prix
qu'il offre à la Ville, établisse la superficie sur une longueur
qui tient compte de l'élargissement des rues, afin qu'il ne
vienne pas m'alléguer par la suite : « J'ai offert 65 millions
mais mon prix était calculé en tenant compte de la largeur
actuelle de la rue de la Fontaine et de la rue Roger van der
Weyden ». Je veux pouvoir comparer les offres de divers
amateurs qui soient calculées sur la même superficie.

(11

mars

1974)

—

458

—

Q u a n d l'amateur q u i aura fait l a meilleure offre sera choisi,
nous sommes encore libres de l u i signaler à ce moment-là
que nous estimons que 22 m è t r e s est une trop grande largeur
et q u ' i l peut a c q u é r i r deux m è t r e s s u p p l é m e n t a i r e s , moyennant paiement é v i d e m m e n t .
Il est plus facile d'agir de cette f a ç o n que de déclarer,
a p r è s avoir offert l'achat du q u a d r i l a t è r e tel qu'il existe,
que l ' o n a o u b l i é le fait q u ' i l convient d'élargir la rue
R o g e r van der W e y d e n et q u ' i l faudrait nous recéder une
partie.
Si l'acte est fait à ce m o m e n t - l à , comme la vente est un
contrat consensuel q u i est parfait d è s l'accord sur la chose
et le prix, on serait forcé d'exproprier pour élargir !
N o u s ne sommes qu'au stade de l a consultation. Tout
ce que je demande au Conseil c o m m u n a l , c'est d'arrêter un
texte suffisamment p r é c i s pour faire cette consultation.
E s p é r o n s avoir des offres. Q u a n d nous en aurons choisi
une, elle sera soumise au Conseil c o m m u n a l . Nous serons
certainement c o n d a m n é s encore à de longues négociations.
I l y aura l'autorisation du permis de b â t i r . U faudra tenir
compte des exigences de l ' U r b a n i s m e que j ' a i déjà consulté
p o u r ne pas embarquer les gens dans l ' é l a b o r a t i o n de plans
dont l ' U r b a n i s m e , deux ans plus tard, ne voudrait pas.
L ' U r b a n i s m e a exigé que l'on relève les façades du côté
du boulevard, que l'on s'écarte de l'ancienne conception pour
ouvrir le complexe à l'ensoleillement du côté de l'avenue de
Stalingrad.
N o u s sommes certains d'avoir une espèce de « bénédiction en blanc » qui devra bien entendu être mise au point.
A u stade actuel, i l nous faut seulement être à m ê m e de
consulter les gens sur un document identique q u i permette
de comparer des offres. N o u s y ajouterons les précisions
demandées.
M . M o r e l l e . L ' o c c u p a t i o n du t r é f o n d s , ne pourriez-vous pas
l'imaginer ?

— 459 —

(11 maart 1974)

M. l'Echevin Pierson. L'occupation du tréfonds est prévue,
puisque nous savons que le Ministère des Travaux publics,
d'ailleurs en application des règlements, va exiger du parking.
M. Morelle. Mais sous la voirie ?
M. l'Echevin Pierson. Quant à l'occupation du tréfonds
sous la voirie, si on le demande, on l'ajoutera !
D'ailleurs, le fait de prévoir un élargissement pour les
entrées et sorties de trémies, c'est aussi une occupation de
la voirie : partiellement en tréfonds et partiellement en surface.
M. Lombaerts. Monsieur l'Echevin, je suis d'accord avec
vous sur le fait qu'il ne faut pas surprendre l'acquéreur
éventuel en rognant le bien qu'il croyait acheter.
Cependant, vous auriez pu prévoir cela sans parler d'élargissement de voirie, en imposant un recul de la même
importance et en accordant à l'acquéreur, comme on le fait
rue aux Laines, des conditions à 1/3 du prix pour l'utilisation du tréfonds.
M. l'Echevin Pierson. Cela peut encore se discuter. Imposer
un recul ou aligner le bâtiment avec un recul de six mètres,
cela revient au même !
Si on veut occuper le tréfonds, on pourra négocier. Mais
sur une surface qui représente un hectare, ce n'est pas très
intéressant. L a surface est amplement suffisante pour construire ce vaste parking souterrain : il y a presque un hectare.
M Servaes. Je suis tout à fait d'accord avec les explications que M . l'Echevin vient de donner. Il faut voir grand,
surtout garder les mains libres, puisque des négociations
sont en vue. Il ne faudrait pas devoir arrêter certaines négociations intéressantes pour quelques mètres qui manqueraient.
mc

Je me réjouis pour ma part de ce plan, comme je l'ai
déjà dit en sections réunies. Je voudrais cependant attirer
l'attention sur un élément, puisque l'on parle précisément

(11 mars 1974)

— 460 —

des parkings et que rien n'est décidé. Il ne faudrait plus
que l'on construise un parking comme celui qui se trouve
devant le bâtiment Philips, place de Brouckere, dans la rue
des Augustin s.
E n effet, les piétons qui viennent de la Bourse vers la
place de Brouckere sont obligés d'aller chaque fois contourner ce parking. Je ne sais pas comment on a autorisé une
telle situation. Sans doute, les automobilistes ne s'en rendentils pas compte, mais pour les piétons, cela présente un
grand désagrément.
J'attire l'attention sur ce fait pour qu'il ne se reproduise
plus lors de la construction d'autres parkings.
Puisqu'on parle d'addendum, j'en demanderai un à ce
sujet.
M . l'Echevin Pierson. Nous n'envisageons pas un parking
comparable à celui auquel vous faites allusion. Si j'ai employé l'expression de parking, je songe uniquement aux
emplacements de parcage imposés à tous grands bâtiments
en sous-sol pour les habitants. Il s'agit de garages souterrains
pour les occupants des logements et des commerces.
Bien entendu le parking d'un grand complexe peut provoquer une certaine circulation de voitures. Je crois qu'actuellement, les urbanistes prévoient une espèce de sortie sous
le bâtiment lui-même. Cela de manière à ne pas avoir, comme
devant la Cité administrative, une trémie qui empiète sur la
voirie. L a voiture doit presque sortir au niveau du rez-dechaussée pour gêner le moins possible la circulation piétonne
et ne pas lui imposer des détours devant les trémies d'entrée
et de sortie.
Nous prenons acte de cela. Mais la discussion aura lieu
sur base des permis de bâtir, au moment où les plans
sont faits.
M " " Servaes. C'est précisément d'une telle sortie de parking
que je parle : celle qui se trouve en face du Centre administratif.

— 461 —

(11 maart 1974)

M. l'Echevin Pierson. On tâchera d'en réduire au maximum
les inconvénients.
M" Servaes. Une sortie de parking est toujours un peu
encombrante, mais il faut le supporter. Je faisais plus précisément allusion à celle qui se trouve en face du bâtiment
administratif.
ie

M. l'Echevin Pierson. Il faut éviter que les trémies d'entrée
et de sortie gênent la circulation piétonne.
M. Guillaume. Je voudrais demander à M . l'Echevin de
préciser et d'interpréter le point cinq, à la page 2. Il y est
stipulé : « moyennant le respect de ces conditions, l'utilisation
du surplus serait laissée à l'appréciation de l'adjudicataire.
Une préférence serait cependant donnée à l'offre qui prévoit
la construction d'un hôtel moyen de deuxième catégorie favorable au développement du quartier ou à la réalisation de
logements supplémentaires ».
Donc, si un client se présente en vue de l'établissement d'un
hôtel moyen, i l aura la préférence : nous sommes d'accord.
Mais nous pouvons nous trouver dans le cas où i l n'y
ait pas de proposition d'hôtel. C'est à cet égard que je
voudrais des précisions. Je crains, en effet, qu'en l'absence
d'offres d'hôtel, on se rabatte sur la construction de bureaux.
M. l'Echevin Pierson. Dans ce cas, la préférence est donnée
à ceux qui prévoient du logement supplémentaire. C'est l'interprétation à donner au texte. Cela me paraît très clair.
M. Guillaume. Il faudrait que cela soit acte afin que nous
ayons tous nos apaisements.
M. l'Echevin Pierson. Dans une partie, nous imposons du
logement, dans une autre, nous permettons une affectation
libre. Nous précisons — on peut l'acter — que la préférence
sera donnée à un hôtel de seconde catégorie. S'il n'y a pas
d'amateur présentant un projet d'hôtel, la préférence sera
donnée à la poursuite de la construction de logements autour
du quadrilatère.

(11 mars 1974)

— 462 —

M . Guillaume. Si personne ne veut poursuivre la construction de logements, que fait-on ?
M. l'Echevin Pierson. Nous devrons bien accepter ce que
l'on nous offrira !
Bien entendu, le Conseil statuera. Pour ma part, j'ai apporté
la justification suivante. Le terrain est important. Nous en
sacrifions une grande partie au point de vue rentabilité par
le jardin intérieur.
L a ceinture commerciale peut être rentable, mais n'est
tout de même pas située dans un endroit de la Ville où le
boom commercial est considérable.
Nous savons tous par expérience que le logement moyen
n'est pas d'une très grande rentabilité. Si l'on ne permet pas
aux amateurs auxquels nous allons faire appel d'essayer
d'équilibrer un budget non seulement en exploitant du commerce au rez-de-chaussée, ce que nous désirons pour l'animation du quartier, mais en prévoyant une destination plus
rentable dans une autre partie, nous risquons de ne pas
avoir d'offre.
Dès lors, un classement a été décidé. L a préférence sera
donnée à un projet qui, respectant le tout, prévoit un hôtel
parce que vu la proximité de la gare du Midi, cette affectation est une source d'animation, favorable au commerce.
Ensuite, vient le logement. Enfin, si nous n'avons pas de proposition à cet égard, nous serons bien forcés de nous rebattre
sur ce que l'on nous offrira.
M. Guillaume. Je souhaiterais que Ton revienne devant le
le Conseil pour le dernier cas.
M. l'Echevin Pierson. On reviendra de toute façon devant
le Conseil.
M. Guillaume. Dans la troisième possibilité, qu'il n'y ait
pas d'engagement pris pour la construction de bureaux.
M. Niels. Monsieur l'Echevin, je désirerais une précision.
Si j'ai bien compris en sections réunies, vous aviez expliqué

(11 maart

— 463 —
que vous étiez désireux, pour le
vendre les 99 ares, soit environ
composant l'ancien Palais du M i d i
aucun amateur ne se présentait,
partie hôtel.

1974)

compte de la V i l l e , de
un hectare, du terrain
et que, par l a suite, si
on pouvait prévoir une

Comme vous le savez, je suis de l a partie. Or, i l y a
suffisamment d'hôtels à Bruxelles. Bien sûr, un hôtel moyen
peut toujours convenir du côté du M i d i . Seulement, rue d u
M i d i , i l y a un hôtel qui marche très bien. C e serait sa
ruine, si l'on décidait d'avance l a construction d'un nouvel
hôtel.
Je voudrais donc que vous m'apportiez une confirmation.
Vous voulez vendre le terrain d'environ un hectare pour
construire du logement. Comme attrait supplémentaire, puisque vous exigez une grande surface de jardins, vous envisagez de réserver une partie pour construire un hôtel. C'est
bien le sens de votre proposition ?
M . l'Echevin Pierson. Nous imposons aux amateurs l a construction en sous-sol du nombre de parkings qui sera requis
par les règlements, le respect d'un jardin intérieur du type
« Palais Royal », une ceinture commerciale obligatoire au
rez-de-chaussée, avec galeries de type « R i v o l i » des deux
côtés, au-dessus de tout cela du logement et une affectation
libre dans une partie.
Nous attendrons les offres. Nous classerons ces
dans l'ordre que je viens de donner à M . Guillaume.

offres

M . Niels. J'avais compris : logements de préférence, ensuite
hôtel et enfin bureaux.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présems (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) V o i r p. 380 les n o m s des m e m b r e s

ayant

pris part au vote.

(2) Z i e b l z . 380 de n a m e n v a n de leden die aan de s t e m m i n g
ben deelgenomen.

heb-

(11 mars

1974)

— 464 —

25
Vente des biens situés rue aux Laines, n

8 à 54.

os

Adoption

des prescriptions

régissant

la reconstruction.

L a V i l l e est propriétaire des immeubles à front de la rue
aux Laines n 4 à 56 et rue du G r a n d Cerf, 8 à 12, soit
au total 30 parcelles qui touchent par le fond le Parc
d'Egmont et dont un des accès se trouve entre les immeubles 10 et 12 rue du G r a n d Cerf.
o s

Il s'agit de propriétés construites vers 1900 et provenant
d'une cession pour cause d'utilité publique qui comprenait
également le Palais d'Arenberg, cession intervenue le 31 octobre 1918.
1

Les immeubles rue aux Laines, 4 à 56, représentent une
superficie de 64 a 80 ca.
Ces constructions sont difficilement améliorables, car les
dispositions intérieures telles l a hauteur des plafonds, la
concentration des installations sanitaires dans des niveaux
intermédiaires en annexe entravent des travaux de modernisation. D e plus, les installations de chauffage central, d'électricité et les sanitaires sont vétustés. Les toitures sont en
mauvais état et nécessitent des réparations de plus en plus
fréquentes. Dès lors, i l s'avère préférable d'envisager la
reconstruction plutôt que des travaux de transformation très
difficiles et coûteux.
Cet îlot a déjà fait l'objet de plusieurs projets et notamment d'offres pour l a réalisation de logements.
*

**
Il a donc paru opportun de charger un architecte d'une
pré-étude dans le but de déterminer les possibilités de construction de logements de standing dont l'implantation s'avère
intéressante à cet endroit.

— 465 —

(11 maart 1974)

Cette pré-étude a été accueillie favorablement par les
membres des sections réunies du Conseil communal en date
du 7 janvier 1972.
Les études ont été poursuivies et des contacts ont eu lieu
avec l'A.S.B.L. « Quartier des Arts », le Comité du Sablon,
la Ligue Esthétique Belge et les délégués de l'Administration
de l'Urbanisme.
Plusieurs études ont été établies et ont dû être revues
pour tenir compte des observations des divers groupements
précités. Il s'agissait, en ordre principal, de l'implantation des
bâtiments, les alignements actuels à respecter, l'aspect architectural qui doit s'harmoniser avec l'environnement formé
par le Palais d'Egmont et les immeubles édifiés de l'autre
côté de la rue aux Laines, du Roy d'Espagne à l'Hôtel de
Mérode. De plus, l'A.S.B.L. « Quartier des Arts » estimait
qu'une architecture à éléments verticaux s'imposait.
Les échanges de vues et les colloques, qui se sont poursuivis durant presque deux ans, ont nécessité l'établissement
de diverses esquisses.
En définitive, l'auteur de projet propose la réalisation
de deux immeubles de ± 80 m X 18 m d'une architecture
de transition comprenant des éléments verticaux et le respect
de l'alignement rectiligne de la rue aux Laines sans toutefois
supprimer de petits décalages en façade. Ces immeubles
comprendraient un sous-sol affecté à du parking, un rez-dechaussée réservé à l'exercice de professions libérales et trois
étages de logement de haut standing avec des toitures inclinées pouvant abriter également des appartements sur deux
niveaux. L a façade donnant sur le parc pourrait comporter
une architecture plus ouverte, avec larges baies donnant sur
des terrasses, tout en étant recoupée par des éléments verticaux. Des plantations protégeraient l'intimité des appartements
situés vers le parc.
Le projet prévoit en outre :
— l'incorporation des deux parcelles situées rue aux Laines,
4 et 6 dans le Palais d'Egmont, de manière à mieux équilibrer son volume de part et d'autre de la cour d'honneur ;

(11 mars 1974)

—

466 —

— r é t a b l i s s e m e n t d'une circulation piétonnière pour la traversée du parc en créant deux accès supplémentaires, un
à côté des parcelles à céder à l'Etat Belge et l'autre
dans une large ouverture sur le parc dans le prolongement de la rue J . Dupont, de manière à rendre Je parc
plus accueillant au public ;
— l a limitation des terrains à céder à la surface nécessaire
pour l a construction projetée y compris une bande de
terrain de 2 mètres de largeur permettant la circulation
derrière les bâtiments.

*

**
Il n'est jamais entré dans l'intention du Collège de proposer que ce soit la V i l l e q u i finance la construction d'immeubles de standing sur les terrains dont i l s'agit. E n effet,
la V i l l e s'efforce de moderniser et de reconstruire des groupes
de vieux immeubles qui font partie de son patrimoine, de
manière à augmenter les possibilités de logement à de bonnes
conditions. De plus, elle m è n e aussi une politique de logements sociaux ou accessibles aux locataires ne pouvant supporter des loyers élevés.
L a V i l l e a donc pris contact avec une compagnie d'assurances estimant que le placement de réserves mathématiques
sous forme de logements de standing était de nature à l'intéresser et propose donc de l u i vendre de part et d'autre de la
rue D u p o n tdeux lots d'une superficie totale de 3.280 m ,
sous réserve de mesurage définitif. Les deux lots seront
séparés par une zone de 18 mètres de largeur destinée à
former l'accès central au Parc d'Egmont.
2

Compte tenu de l'évaluation faite par le Receveur de
l'Enregistrement (qui évalue à 7.750 F / m la valeur du terrain d'une profondeur moyenne de 30 mètres) et compte tenu
du prix que la Ville a d û payer pour le n° 56 de la rue
aux Laines, l a Ville propose la cession de ces terrains au
prix de 18.500 F / m .
1

2

2

Elle fixe d'autre part au tiers de ce montant le prix pour
la cession du tréfonds des accès au parc et d'une partie des

— 467 —

(11 maart 1974)

fonds des parcelles à incorporer au parc et sous lesquelles
pourraient s'étendre les parkings.
La vente proposée serait assortie de conditions extrêmement strictes obligeant la société acquéreuse à construire à
front de la rue aux Laines des immeubles de logements de
standing, le rez-de-chaussée pouvant être affecté à du commerce ou à des professions libérales.
Le rez-de-chaussée rue aux Laines, y compris les caves
et les communs, représente une superficie plancher de
2.880 m . Les étages à usage d'appartements, ainsi que le
rez-de-chaussée du côté du parc comportent une superficie
plancher de 13.280 m .
2

2

Le prix global du terrain nécessaire pour la construc.ion
des deux ensembles de logements s'élèvera donc à 3.280' m X
18.500 F = 60.680.000 F , outre le supplément pour l'acquisition du tréfonds nécessaire à la réalisation d'un parking
et dont le prix au m est fixé à un tiers du prix du terrain.
2

2

Le Collège propose de traiter cette opération avec la S.A.
Compagnies Belges d'Assurances Générales, boulevard Emile
Jacqmain 53 à 1000 Bruxelles, qui s'est intéressée dès l'origine au projet de reconstruction et qui s'engage à respecter
les principes de la pré-étude, ainsi que les prescriptions précitées pour la reconstruction.
En conclusions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, la cession de gré à gré à la S.A.
Compagnies Belges d'Assurances Générales, du terrain nécessaire pour la réalisation de deux immeubles de logements
situés rue aux Laines n 8 à 54, cadastré 8'" division, partie
des n : 1842 g - 1843 e- 1844 d, et et g - 1846 h, i , k 1847 g. a, i , t, 1, m, n, o, p, q, r, s, e, f - 1848 k et 1, moyennant le prix de 60.680.000 F , ainsi que la cession du tréfonds
nécessaire à la réalisation du parking, moyennant un prix
égal à un tiers de 18.500 F - prix du terrain sous réserve
de mesurage. L'acquéreur serait tenu de construire des logements de standing, en respectant les conditions reprises dans
le présent rapport.
os

o s

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 105
(124/761/01) « Produit de la vente de propriétés de terrains

(11 mars

1974)

— 468 —

et excédents de terrains » du budget extraordinaire de 1974
et servirait à couvrir les dépenses immobilières prévues à ce
budget.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. J'en viens au point 25 qui n'a pas
soulevé d'observation en section. I l y a eu un long exposé
en sections réunies.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, le dossier 25 est
très important, mais aussi fort intéressant. E n effet, il prévoit la construction de logements de luxe, rue aux Laines,
mais également des entrées vers le parc. C'est un beau projet.
Il y a longtemps d'ailleurs qu'il nous a été soumis.
U n architecte avait été contacté par le Service des Propriétés communales pour faire un avant-projet. O n nous
décrit dans le rapport les mésaventures qu'a connues l'architec.e pour réaliser queique chose qui plaise à peu près à
tout le monde.
U n point m ' é t o n n e cependant. Dans le rapport antérieur
q u i nous avait été soumis, i l était question d'une remise
d'offres, c'est-à-dire que nous devions choisir par la suite
celui qui nous faisait l'offre la plus intéressante.
Or, je lis à l a page 3 du rapport : « L a Ville a donc pris
contact avec une compagnie d ' a s s u r a n c e s . . . » . Plus loin:
« . . . la Ville propose la cession de ces terrains au prix de
18.500 F le m », suivant une évaluation qui date d'un an
d'ailleurs.
2

18.500 F le m rue aux Laines, alors qu'aujourd'hui-même
nous avons décidé d'acheter du terrain rue V a n Artevelde
à 19.000 F le m .
2

2

L e rapport cite également la compagnie d'Assurances que
l'on va contacter : chacun peut le lire.

— 469 —

(11 maart

1974)

Il s'agit donc bien d'une vente avec un amateur. Cela
n'est pas dans les habitudes du service. Lorsque nous avons
quelque chose à vendre et qu'il y a un amateur, on le met
en vente publique, sur base d'une offre. 11 m'étonnerait
qu'il n'y ait vraiment qu'une compagnie d'assurances à pouvoir s'intéresser à ce genre d'opération.
Je vous demande, Monsieur l'Echevin, comment i l se fait
qu'une décision de ce genre de traiter avec un seul amateur
puisse être prise aujourd'hui.
Je vois là un aspect choquant et à moins que vous nous
fournissiez des arguments convaincants, je ne pense pas que
nous pourrons vous suivre à cet égard.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je m'étonne de cette question, car je me suis longuement expliqué en sections réunies et personne, si mes
souvenirs sont fidèles, n'a fait d'objection.
Personnellement, j'aurais préféré pouvoir adopter la même
procédure que celle que, spontanément, je vous présente pour
le Palais du M i d i , procédure qui peut être résumée de la
manière suivante : « voilà ce que la Ville veut réaliser à cet
endroit, passez aux enchères ! »
Malheureusement, nous nous trouvons devant des conditions tout à fait particulières qui dérivent du fait que nous
nous heurtons à des groupes de pression et même plus que
cela. E n effet, vous savez aussi bien que moi que, par
exemple, le Comité des Sablons a été désigné par le Ministre
des Travaux publics comme seul interlocuteur valable pour
les réalisations en matière urbanistique dans certains endroits
de la Ville.
Nous avons rencontré pendant deux ans et demi les plus
grandes difficultés pour arriver à une solution qui donne
satisfaction à tout le monde.
Je vous ai montré et commenté en sections réunies — et
ils sont affichés dans la salle voisine — les premiers projets

(11 mars

1974)

—

470 —

q u i avaient paru excellents au Conseil communal, sur base
desquels on aurait pu, s'ils avaient été admis, procéder à
une vente publique.
Cependant, nous nous sommes h e u r t é s à des revendications de l a part du C o m i t é des Sablons, à des objections
de l a part d u Quartier des A r t s et de la Ligue esthétique.
E n définitive, nous avons dû soumettre une nouvelle fois
tous les projets, successivement modifiés pour répondre à
toutes les revendications, à des fonctionnaires de l'Administration centrale de l'Urbanisme.
Lorsque nous avons c o m m e n c é la négociation, nous avons
bien précisé qu'il n'entrait pas dans nos intentions de proposer à l a V i l l e de Bruxelles de réaliser elle-même l'opération. L a V i l l e de Bruxelles vous p r é s e n t e des opérations
qu'elle réalise elle-même, lorsqu'il s'agit de construire des
logements sociaux. J'estime que l a V i l l e n'a pas dans ses
attributions de construire des logements de haut standing,
ce qui sera le cas pour les logements p r é v u s rue aux Laines
où le terrain c o û t e e x t r ê m e m e n t cher ; en outre, les gabarits
étant très faibles, le prix de réalisation des immeubles à
appartements sera très élevé.
P o u r savoir si l'opération était possible, je devais nécessairement prendre contact avec quelqu'un qui, éventuellement,
accepterait d'acheter le terrain pour l a réaliser puisque la
V i l l e ne peut le faire elle-même.
Je n'ai pas voulu prendre contact n i avec u n entrepreneur,
ni avec un investisseur immobilier parce que je ne désirais
pas que l a réalisation de ce projet puisse être taxée de
spéculation immobilière ou toute autre expression quelque
peu défavorable. Je me suis dit que pour pouvoir hâter la
possibilité de voir des propositions de la Ville rencontrer
des amateurs, le mieux était de contacter une compagnie
d'assurances qui, en général, ne se livre pas à des spéculations foncières ou immobilières avec les capitaux qu'elle
place en tant que réserves m a t h é m a t i q u e s de ses polices.
J'ai ainsi choisi une compagnie d'assurances. I l ne s'agit
pas de l a P r é v o y a n c e Sociale avec laquelle mes opinions
politiques auraient pu éventuellement m'inciter à traiter, mais
une des plus grandes compagnies de la place.

—

471

—

(11 maart

1974)

Mais mon intention n'était pas de traiter avec celle-ci
dès l'origine. Je p r é s u m a i s qu'elle allait simplement me faire
savoir si, é v e n t u e l l e m e n t , elle acceptait de se mettre sur
les rangs.
Compte tenu de toutes les difficultés que nous avons rencontrées, des exigences des groupes de pression q u i nous ont
fait modifier les plans à différentes reprises, j'estime que
ne pas traiter maintenant avec cette compagnie q u i a suivi
les travaux depuis l'origine, c'est courir à l'aventure. S i nous
faisons une offre publique, nous ne pouvons l a limiter à
des compagnies d'assurances et nous risquons de tomber
sur un sp é c u l a t e u r immobilier, un investisseur, éventuellement une société é t r a n g è r e . C e l l e - c i ignorera les complications multiples avec lesquelles nous sommes confrontés dans
le quartier des Arts à cause des groupes de pression et des
pouvoirs que l'Administration centrale a reconnus à certaines
sociétés en les p r é s e n t a n t comme interlocuteurs valables du
pouvoir central. Nous risquions de perdre à nouveau plus
de trois ans pour la mise au point des plans.
Ce sont les raisons que j ' a i exposées très franchement
devant les sections réunies. J'aurais préféré qu'on en discute
lors de cette r é u n i o n si l'on n'était pas d'accord et qu'on
ne porte pas cette discussion quelque peu délicate en séance
publique.
M . M o r e l l e . I l ne me gêne pas de traiter cette question en
séance publique, Monsieur le Bourgmestre, puisqu'elle est
exposée dans un rapport remis à tout le monde, y compris
à la Presse.
Quand vous nous dites, M o n s i e u r l'Echevin, que vous
avez préféré choisir une compagnie d'assurances plutôt que
telle autre, je vous r é t o r q u e que vous avez v o u s - m ê m e é v o q u é
la possibilité de rencontrer des amateurs. V o s conditions sont
sévères, vous avez un avant-projet que tout le monde peut
connaître.
Qui vous e m p ê c h e de demander des remises d'offres,
comme cela se fait ? C e l a vous laisse encore toute liberté,
puisque, comme pour le projet du Palais du M i d i , c'est vous
qui décidez de l ' a c q u é r e u r . Si vous ne prenez pas celui

(11 mars 1974)

— 472 —

qui vous fait l'offre la plus intéressante, vous le justifierez.
Mais au moins, vous aurez pris des contacts, vous n'aurez
pas fait d'offre q u ' à une seule compagnie.
Si par exemple, la Prévoyance Sociale fait une offre
tout aussi valable, où les maisons sont achetées un peu plus
cher que 2.500.000 F la maison, si une autre compagnie
sérieuse nous offre un prix plus élevé, je ne vois vraiment
pas pourquoi nous serions obligés de passer par telle compagnie d'assurances.
M . l'Echevin Pierson. Mais nous ne sommes pas obligés !
C'est précisément ce qui est le plus étonnant : lors de la
réunion des sections réunies, j ' a i dit que si le Conseil communal préférait que l'on fasse un appel, plutôt que de traiter
avec l a compagnie en question qui avait suivi les travaux
depuis l'origine, i l n'avait q u ' à le dire, que pour ma part
j'étais d'accord. E t on ne dit rien à ce moment ! On me
laisse aller et puis on soulève l a question en séance publique !
M . Morelle. Monsieur l'Echevin, vous n'avez pas parlé
de cela !
M . l'Echevin Pierson. Si Monsieur, et je prends un témoin !
M . De Ridder. C'est exact.
M . Morelle. Alors, je l'ai oublié.
M . l'Echevin Pierson. I l ne faut pas oublier ce genre de
chose. J'ai dit effectivement les raisons pour lesquelles je
préférais traiter avec une compagnie, mais que si le Conseil
communal préférait un appel d'offres, j'étais d'accord et qu'il
en prenait la responsabilité. J'ai ajouté que nous risquions de
perdre à nouveau du temps et d'être embarqués dans des
difficultés parce que l'amateur éventuel n'aurait pas été au
courant de toutes les complications que nous avons rencontrées.
Si le Conseil communal veut prendre la décision aujourd'hui, qu'il le fasse !

— 473

(11 maart 1974)

M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, c'est la question que
je demande de mettre aux voix parce qu'il me semble que
cette procédure est anormale. Si j'y ai songé un peu tardivement, ne m'en veuillez pas. Si j'y avais pensé en sections
réunies, j'aurais soulevé la question à ce moment.
M. l'Echevin Pierson. Vous auriez mieux fait d'y songer !
M. Morelle. Comme vous, Monsieur, de me donner le rapport que m'aviez promis vendredi. Ce sont aussi des choses
qui arrivent. Je ne vous en ai pas fait reproche aujourd'hui,
que je sache.
Jai souvenance de marchés de gré à gré pour lesquels
il y a eu des incidents en Conseil communal. Je demande
que l'on réfléchisse et que l'on ne passe pas par un marché
de gré à gré qui expose celui qui le fait à des tracasseries.
Je souhaite que, s'il y a marché de gré à gré, il soit improuvé
par l'Autorité supérieure, parce que cela me semble dépasser
ce qui est normal.
M. le Bourgmestre. Je veux cependant attirer votre attention, Monsieur Morelle, sur le fait que, bien entendu, le
Collège est solidaire de la proposition qui est faite. Par conséquent, à ce niveau-là aussi, cette question a fait l'objet de
débats et d'une décision.
M. l'Echevin Pierson. Je ne suis plus d'accord : je demande
un appel d'offres.
M. le Bourgmestre. Nous n'allons pas tout remettre en
question sur un accès de nervosité.
M. Morelle. Je demande un appel nominal sur la question.
M. le Bourgmestre. Je crois que c'est la bonne formule.
La parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
het lijkt mij onnodig ons de dag na de verkiezingen reeds
zenuwachtig te maken. Laten we de zaak even kalm bekijken.

(11 mars 1974)

— 474 —

De heer Morelle. Akkoord.
De heer Lefère. Ik meen dat het principe van het openbaar
aanbod de voorkeur verdient. Trouwens, het Schepencol-lege heeft ook dit systeem toegepast voor het Zuidpaleis.
Na de uiteenzetting van de geachte heer Schepen te hebben
gehoord, meen ik dat er aan dit ontwerp heel wat moeilijkheden verbonden zijn. Inderdaad, het is geïncorporeerd in
dat speciaal kwartier en bijgevolg zou het gevaarlijk kunnen
zijn dat project op de openbare markt van promotoren en
immobiJiënkantoren te werpen. In de huidige constellatie
vrees ik dat zelfs allerhande vreemde maatschappijen zich
zouden interesseren aan het project en dat het zelfs zou
bekend geraken in Saoudie Arabie of in Koeweit. Wanneer
wij nu de zekerheid hebben dat een ernstige Belgische maatschappij — met name de « Assurances Générales » — zich
aan het ontwerp interesseert zonder grondspeculatie op het
oog te hebben, is dat een goede zaak voor de Stad. Zodoende
zal de Stad de zekerheid hebben, ten eerste, dat de grond
verkocht wordt aan een normale prijs ; ten tweede, dat de
« Assurances Générales » de verplichting opneemt daar een
compleks op te richten.
Ik heb het dossier niet grondig onderzocht, maar ik meen
dat er een soort sanktie zou dienen voorzien te worden in
geval het project niet zou gerealiseerd worden.
Momenteel wordt er veel gesproken over de bewoning van
de Stad, over de renovatie en dies meer, maar men doet
er maar weinig voor. Ik voeg er onmiddellijk aan toe dat
de Stad Brussel één van de enige gemeenten is die er wel
iets voor doet. Ik heb dit reeds meermaals onderstreept.
Vandaag biedt er zich een uitzonderlijke gelegenheid aan om
die dode Wolstraat nieuw leven in te pompen.
Ik zou aan de heer Schepen volgende vraag willen stellen :
de renovatie van dit deel van de Wolstraat verheugt mij ten
zeerste, maar hebt U ook zekere toekomstmogelijkheden voorzien voor het gedeelte van de Wolstraat in de richîing van
de kazerne ?

— 475

(11 maart 1974)

De heer Schepen Pierson. Dat valt niet onder mijn bevoegdheid, doch wel onder de bevoegdheid van de heer Schepen
van Openbare werken.
De heer Lefère. Ik vraag enkel naar uw inzichten.
De heer Schepen Pierson. Dat moet U vragen aan het Schepencollege.
De heer Lefère. Maar U bent toch ook lid van het Collège.
Indien U me niet van antwoord kunt dienen, vraag ik aan een
ander lid van het Collège of er plannen bestaan in verband
met de verdere uitbreiding van deze wijk. Is het juist dat
het Ministerie van Buitenlandse Zaken daar nog altijd een
soort voorkeuroptie heeft ? Bestaat de mogelijkheid daar verderop in de Wolstraat nieuwe woningen te bouwen, maar
dan niet met zulk een hoge standing, eerder een middenklasstanding ? Dit zou dan aan een andere klasse van bevolking
de gelegenheid bieden zich daar te komen vestigen.
Graag zou ik een antwoord ontvangen op deze beide
vragen.
M . le Bourgmestre. Je pense qu'il convient que ce soit
l'échevin des Travaux publics qui réponde à la question de
M . Lefère.
^ M . l'Echevin De Saulnier. L a position du Collège peut se
résumer de la façon suivante. Le Collège estime que nous
devons nous tenir au plan général dit « de la Commission
des Sablons », plan qui prévoit, comme vous le savez, une
partie très importante à destination d'habitat sur les emplacements actuels de la Caserne Prince Albert ainsi que vers
la rue du Pépin.
Nous ne rejetons d'ailleurs pas des possibilités de bureaux,
comme c'était prévu dans le plan, nécessaires au Ministère
des Affaires étrangères. Cependant, nous avons écrit officiellement à l'Etat, disant que nous ne pouvions pas admettre
certains plans qui nous étaient présentés et qui, eux, donnaient la priorité essentielle aux extensions de bureaux pour
ledit Ministère.

(11 mars

1974)

— 476 —

Nous nous en tenons donc aux plans des Sablons qui
vous ont été remis i l y a quinze mois environ, dans lesquels s'insère le projet présenté par l'Echevin des Propriétés
communales.
M . Lefère. Cette réponse me donne entière satisfaction.

M.

M . l'Echevin Pierson. Mettons aux voix la proposition de
Morelle.

M . le Bourgmestre. Nous allons suspendre la discussion et
régler la question i m m é d i a t e m e n t .
V o i c i l'alternative offerte au Conseil communal : faut-il
suivre la proposition de M . Morelle ou celle du Collège?
E n d'autres termes, le Collège fait une proposition, si
vous ne partagez pas son point de vue, vous suivez M . Morelle
et vous votez « non ». Sinon, vous votez pour la proposition
du Collège, Je suppose que M . Morelle ne voit pas d'inconvénient à ce que je pose la question de cette façon.
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, d'une façon générale, notre groupe est assez
méfiant à l'égard des opérations de gré à gré qui, parfois,
nous semblent dissimuler toutes sortes d'arrangements qui
nous échappent.
E n l'occurrence, nous sommes obligés de reconnaître —
et nous tenons à le dire — que M . l'Echevin Pierson nous
a exposé toutes les raisons pour lesquelles il procédait de
la sorte et qu'il a effectivement d e m a n d é lors de la séance
des sections réunies l'avis de tous nos collègues sur cette
p r o c é d u r e . Notre groupe n'a émis aucune espèce d'objection
étant donné les raisons qu'il nous fournissait.
Comme i l s'agit d'un conflit entre membres de l a majorité,
qui semblent tous, selon l'expression de M . Lefère, fort
nerveux au lendemain des élections, notre groupe s'abstiendra
dans cette affaire.

— 477 —

(11 maart 1974)

M. Morelle. C'est une divergence d'opinion, ce n'est pas
un conflit.
M. le Bourgmestre. Nous allons donc passer au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 25.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 25.
29 membres prennent part au vote ;
29 leden nemen deel aan de stemming ;
22 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non ;
1 lid antwoordt neen ;
6 membres s'abstiennent.
6 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Van Cutsem, M " " Mevr. Servaes, MM.-de heren Dereppe, Scholer, De Ridder,
M *-Mevr. Hano, MM.-de heren Lefère, Niels, Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M""'-Mevr. De Riemaecker, M.-de heer De
Saulnier, M'""-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef,
M "-Mevr. Avella, MM.-de heren Pellegrin et-en Cooremans.
1

ln<

m

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Morelle.

(11 mars 1974)

— 478 —

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Brynaert, Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Latour et en Maquet.

26
Jardin d'enfants n° 4. — Travaux de chauffage.
Approbation de la dépense supplémentaire.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 21 février 1972 approuvant le principe d'une dépense de 85O.0OO F pour le renouvellement des
centrales thermiques du jardin d'enfants n° 4 rue de Locquenghien, 16 ;
1

V u l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant du 23 février 1973 prorogeant jusqu'au 31 mai 1973 le délai imparti
pour statuer sur cette affaire ;
Attendu que l'adjudicataire désigné fin 1972 est déclaré
en faillite ;
Attendu que vingt-quatre mois se sont écoulés entre l'élaboration du devis et la désignation d'un nouvel adjudicataire
et que par conséquent les conditions économiques du marché
s'en sont trouvées modifiées dans le sens d'une importante
majoration des prix ;
Considérant qu'un soumissionnaire offre de réaliser les travaux pour le prix de 852.OOO F et qu'en conséquence compte
tenu des révisions contractuelles des taux de salaire qui pourraient intervenir en cours d'exécution des travaux, il convient
de majorer de 200.000 F la dépense prévue pour ce travail ;

(11 maart 1974)

— 479 —

Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1972 — article 4087211/745/011 — Enseignement primaire et gardien. Installation de chauffage et d'éclairage dans diverses écoles ;
Considérant que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60' %
en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'arrêté
royal du 13 mai 1965 ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver la majoration de 200.000 F du devis des
travaux pour le porter à 1.050.000 F.
1

27
Entreprise d'illumination du champ de foire
du boulevard du Midi en 1974.
Recours à un appel d'offres général.
Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que le Collège a approuvé le principe de l'entreprise d'illumination du champ de foire du boulevard du Midi
en 1974 ;
Attendu que la dépense de l'ordre de 700.000 F est prévue
sur l'article n° 535/763/124/02 de l'exercice de 1974 ;

(11 mars 1974)

— 480 —

V u le projet de cahier spécial des charges n° 850' arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) L a mise en adjudication, par appel d'offres général, de
l'entreprise dont il s'agit ;
2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 850, ainsi que
le montant estimatif de la dépense s'élevant à 700.000 F.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

28
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Modifications au budget de 1969.
Budgets pour 1970 et 1971.
Kerk Sint-Jacob op de Koudenberg.
Wijzigingen aan de begroting van 1969.
Begrotingen over 1970 en 1971.
— M" l'Echevin De Riemaecker fait au nom du Collège, les
rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het Collège de volgende verslagen uit :
!f

(1) V o i r p. 380 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

481 —

(11 maart 1974)

Après de nombreux rappels verbaux et écrits, le Conseil
de Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, ses budgets
pour 1970 et 1971 ainsi qu'une demande de modifications
à apporter à son budget de 1969.
En ce qui concerne ce dernier point, les crédits supplémentaires, qui s'élèvent à 2.818.000 F et se rapportent aux
travaux de restauration et de repeinturage de l'église, sont
couverts par un prélèvement de 2.500.000 F sur les réserves
ainsi que par la majoration de certaines recettes, notamment
le produit des loyers.
Quant aux budgets pour 1970 et 1971, ils s'établissent
comme suit :
1970
1971
Recettes . . fr.
2.058.900
1.480.140
Dépenses. . .
2.058.900
1.480.140

En ce qui concerne les budgets ordinaires, les dépenses
ont été largement prévues, notamment celles relatives à la
célébration du culte, les traitements et les dépenses facultatives (articles 36, 37, 38 et 41). Elles sont couvertes principalement par le produit du patrimoine immobilier de la
Fabrique, les prévisions pour les produits des chaises et des
collectes étant inférieures aux prévisions des budgets antérieurs.
En ce qui concerne les budgets extraordinaires, les dépenses pour les grosses réparations de l'église, qui s'élèvent
respectivement à 850.000 F en 1970 et à 255.000 F en
1971, sont couvertes par des prélèvements équivalents sur
les réserves.
Nous insistons vivement auprès du Conseil de Fabrique
pour qu'il veille à introduire ses budgets dans les délais fixés
par la loi du 4 mars 1870 et c'est sous cette réserve que nous
avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette demande
de modification ainsi que des budgets pour 1970 et 1971
par l'Autorité supérieure.
*
**

(11 mars 1974)

— 482 —

Na talrijke schriftelijke en mondelinge herinneringen, heeft
de Fabrieksraad van de Kerk Sint-Jacob op Koudenberg ons,
om aan uw advies voor te leggen, zijn begrotingen over 1970
en 1971 laten geworden, alsook een aanvraag om wijzigingen
aan te brengen in zijn begroting over 1969.
Wat dat laatste punt betreft, worden de bijkomende kredieten, die 2.818.000 F bedragen en betrekking hebben op
de herstelling en de herschildering van de kerk, gedekt door
een voorheffing van 2.500.000 F op de reserves, alsook door
de verhoging van bepaalde ontvangsten, vooral die van de
huuropbrengst.
De begrotingen over 1970 en 1971 kunnen als volgt
samengevat worden :
1970
1971
Ontvangsten
. fr. 2.058.900
1.480.140
Uitgaven
. .
2.058.900
1.480.140

Wat de gewone begrotingen betreft, werden de uitgaven
ruim geschat, vooral dan die aangaande de viering van de
eredienst, de wedden en de fakultatieve uitgaven (artikelen 36,
37, 38 en 41). Zij worden hoofdzakelijk gedekt door de opbrengst van het onroerend patrimonium van de Fabriek,
aangezien de vooruitzichten voor de opbrengsten van het
stoelgeld en de omhalingen, lager liggen dan die van de
vroegere begrotingen.
In de buitengewone begrotingen worden de uitgaven voor
de grote herstellinsen aan de kerk, die respectievelijk
850.000 F in 1970 en 255.000 F in 1971 bedragen, gedekt
door even grote voorheffingen op de reserves.
Wij verzoeken de Fabrieksraad dringend zijn begrotingen
in te dienen binnen de termijnen vastgesteld door de wet van
4 maart 1870.
Onder dit voorbehoud hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze wijzigingsaanvraag, alsook voor de
begrotingen over 1970 en 1971 door de Hogere Overheid.

(11 maart 1974)

— 483

29
Eglises Protestantes Libérale, du Musée
et Néerlandaise de Bruxelles 2 district.
Comptes de 1972.
e

Libérale Protestantse kerk,
Protestantse kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse kerk van Brussel 2 distrikt.
Rekeningen van 1972.
e

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
Cultes, les Conseils d'Administration des Eglises protestantes
Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2 district,
nous ont fait parvenir leur compte de 1972 de l'Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 1 district, qui ne nous
est pas encore parvenu, fera l'objet d'un rapport séparé.
e

er

Ces comptes sont résumés comme suit :
Eglises Protestantes

Recettes
Dépenses

.
.

. fr.
. .

Excédent

.

. fr.

Néerlandaise

Libérale

du Musée

89.796
89.796

402.965
398.601

128.260
127.586

4.364

674

—

2 e

d i $ t r i c t

*
**
REMARQUES GENERALES
Les prévisions budgétaires ont été bien suivies tant en
recettes qu'en dépenses.
Grâce d'ailleurs aux résultats favorables des recettes et à
certaines compressions en dépenses, les Conseils d'Administration ont pu effectuer des transferts à la réserve.

**

mars 1974)

— 484 —

REMARQUES PARTICULIERES
Eglise Protestante Libérale.
Un transfert de 16.722 F est effectué à l'article 44 « Fonds
de réserve ».
Eglise Protestante du Musée.
Le budget ordinaire, article 44 « Fonds de réserve »
excepté, se termine par un déficit de 135.949 F.
Ce déficit est couvert par le reliquat de 1971 (3.693 F) le
produit des collectes spéciales (56.620 F) et un don de l'A.S.B . L . « Les Amis de l'Eglise » (100.000 F).
Le Conseil d'Administration effectue donc un transfert de
20.000 F à l'article 44 « Fonds de réserve » et il aurait
pu y joindre les 4.364 F qui terminent le compte.
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 2 district.
e

Grâce à une compression de certaines dépenses, un transfert de 10.000 F a pu être effectué à la réserve. Le Conseil
d'Administration aurait pu également y transférer le boni de
674 F qui termine le compte.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité supérieure, des comptes de 1972 de ces trois églises Protestantes de Bruxelles.
*
**
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 over het wereldlijke van de Erediensten, hebben de Beheerraden van de
Libérale Protestantse kerk, de Protestantse kerk van het
Muséum en de Nederlandse Protestantse kerk van Brussel,
2 distrikt, ons de rekening van 1972 laten geworden om aan
uw advies voor te leggen. De rekening van 1972 van de
e

— 485 —

(11 maart 1974)

Nederlandse Protestantse kerk van Brussel, l
distrikt, die
ons nog niet overgemaakt werd, zal het voorwerp uitmaken
van een afzonderlijk verslag.
s t e

Deze rekeningen worden als volgt samengevat :
Protestantse kerken

Ontvangsten
Uitgaven
.

. fr.
. .

Tegoed

. fr.

Nederlandse
2« distrikt

Libérale

van het
Muséum

89.796
89.796

402.965
398.601

128.260
127.586

4.364

674

ALGEMENE OPMERKINGEN
De begrotingsvooruitzichten werden goed nageleefd zowel
bij de ontvangsten als bij de uitgaven.
Dank zij de gunstige resultaten van de ontvangsten en
zekere besparingen in de uitgaven, hebben de Beheerraden
echter een overdracht naar de reserve kunnen uitvoeren.

BIJZONDERE OPMERKINGEN
Libérale Protestantse kerk.
Een overdracht van 16.722 F werd uitgevoerd op het artikel 44 « Reservefonds ».
Protestantse kerk van het
IK

f

Muséum.

Behalve bij het artikel 44 « Reservefonds », sluit de gewone begroting met een tekort van 135.949 F.

(11 mars 1974)

— 486 —

Dit tekort wordt gedekt door een overschot van 1971
(3.693 F) de opbrengst van spéciale omhalingen (56.620 F)
en een gift van de V.Z.W. « Vrienden van de Kerk »
(100.000 F).
De beheerraad voert dus een overdracht uit van 20.000 F
op het artikel 44 « Reservefonds » en hij zou er 4.364 F,
waarmede de rekening afsluit, kunnen aan toegevoegd hebben.
Nederlandse Protestantse kerk van Brussel, 2 distrikt.
e

Dank zij een besparing bij zekere uitgaven heeft men een
overdracht van 10.000 F kunnen uitvoeren naar de reserve.
De beheerraad had eveneens de winst van 674 F, waarmede
de rekening afsluit, kunnen overdragen.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring door de
Hogere Overheid van de rekeningen van 1973 van deze drie
Protestantse kerken van Brussel.

30
Eglise du Sacré-Cœur.
Modifications au budget de 1973.
Kerk Heilig Hart.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de
M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil de Fabrique de
l'Eglise du Sacré-Cœur nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération relative aux modifications
à apporter à son budget de 1973.
Les suppléments sollicités s'élèvent, au total, à 85.648 F
et concernent principalement l'éclairage, le traitement du sa-

— 487

(11 maart 1974)

cristain et les dépenses d'entretien et de réparations, notamment celles de l'église (45.000 F). Ils sont couverts par des
transferts de crédits non employés, une réduction du transfert prévu à la réserve (22.448 F) et une majoration importante de certaines recettes pour un total de 47.200 F, dont
19.200 F pour le produit des collectes et des troncs.
Etant donné la forte augmentation de ces recettes, nous
invitons le Conseil de Fabrique à suivre de près l'exécution
de sa délibération.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.

Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, heeft de Fabrieksraad
aan de Kerk Heilig Hart ons, om aan uw advies voor te
leggen, een beraadslaging laten geworden betreffende de
wijzigingen aan te brengen in zijn begroting over 1973.
r

De gevraagde supplementen bedragen in het totaal
85.648 F en betreffen hoofdzakelijk de verlichting, de wedde
van de koster en de onderhouds- en herstellingsuitgaven,
vooral die van de kerk (45.000 F). Zij worden gedekt door
overdrachten van niet-gebruikte kredieten, een vermindering
van de overdracht voorzien op de reserve (22.448 F) en een
belangrijke stijging van bepaalde ontvangsten voor een totaal
bedrag van 47.200 F, waarvan 19.200 F voortkomt van de
omhalingen en de offerblokken.
Gelet op de aanzienlijke verhoging van deze ontvangsten,
nodigen wij de Fabrieksraad uit de uitvoering van zijn beraadslaging van dichtbij te volgen.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging.

(11 mars 1974)

— 488 —

31
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Modifications au budget de 1973.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
L'Administration communale dTxelles nous a transmis,
pour être soumise à votre avis, la délibération du 8 novembre 1973, du Conseil de fabrique de l'église Saint-Boniface,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville, et par laquelle i l sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1973.
Le budget modifié s'établit comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

710.690
710.690

Les suppléments sollicités s'élèvent au total, à 13'8.008 F,
et concernent les dépenses relatives à la célébération du culte,
le traitement du sacristain, l'entretien de l'église et de la
sacristie, les contributions et les assurances, l'O.N.S.S., etc.
Ils sont couverts par des transferts de crédits non employés
en dépenses et, en recettes par, notamment, l'augmentation
des produits des loyers et des collectes et un don de l'A.S.B . L . « Les amis de la Paroisse ».
Ces modifications ne soulevant aucune remarque, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération.
*

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de beraadslaging van 8 november 1973
van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Bonifacius, te Elsene,
laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich voor

— 489 —

(11 maart 1974)

een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit. Door deze
beraadslaging vraagt hij de toelating om zijn begroting over
1973 te mogen wijzigen.
De gewijzigde begroting kan als volgt samengevat worden :
fr
Ontvangsten
710.690
710.690
Uitgaven
De gevraagde supplementen bedragen in het totaal
138.000 F en betreffen de uitgaven voor de viering van de
eredienst, de wedde van de koster, het onderhoud van de
kerk en de sacristie, de belastingen en verzekeringen, de
R.M.Z., enz.
Zij werden gedekt door de overdrachten van niet-gebruikte
kredieten bij de uitgaven en bij de ontvangsten, zoals de verhoging van de opbrengsten van de huur en de omhalingen en
een gift van V.Z.W.D. « De vrienden van de parochie ».
Daar deze wijzigingen geen opmerkingen medebrengen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging.

32
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Modifications au budget de 1973.
Kerk Sint-Remigius te Sint-Jans-Molenbeek.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du 29 novembre 1973 du Conseil de fabrique de
l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville, et
par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son
budget de 1973.

(11

mars

1974)

— 490 —

Le budget modifié s'établit comme suit :
Recettes
fr. 2.784.013
Dépenses
2.784.013
Les suppléments sollicités, qui, s'élèvent à 2.467.635 F,
concernent quelques dépenses ordinaires, pour un montant de
29.635 F, couvert par des transferts de crédits, mais, surtout,
la dépense extraordinaire inscrite à l'article 56 « Restauration
de l'église » pour un montant de 2.438.000 F, couvert par
une avance de 1.550.000 F faite par la Commune de Molenbeek-Saint-Jean sur sa quote-part dans la dépense totale fixée
à 7.831.634 F, et par un subside de l'Etat de 888.000 F.
L'intervention de la Ville dans cette dépense, soit 57.417 F,
approuvée le 19 février 1973 par le Conseil communal, sera
liquidée lorsque les travaux auront été exécutés.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.
*

**
Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen een beraadslaging laten
geworden van 29 november 1973 van de Fabrieksraad van
de Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek, waarvan de
parochie zich ook voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uitstrekt. Door deze beraadslaging vraagt hij de
toelating om zijn begroting over 1973 te mogen wijzigen.
De gewijzigde begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 2.784.013
Uitgaven
2.784.013
De gevraagde supplementen, die 2.467.635 F bedragen,
betreffen enkele gewone uitgaven voor een bedrag van
29.635 F gedekt door overdrachten van kredieten, doch vooral de buitengewone uitgave onder artikel 56 « Restauratie van
de kerk » voor een bedrag van 2.438.000 F gedekt door een
voorschot van 1.550.000 F, van de Gemeente Sint-JansMolenbeek op haar aandeel in de totale uitgave van 7 miljoen 831.634 F, en door een Staatstoelage van 888.000 F.

— 491 —

(U maart 1974)

De tussenkomst van de Stad in deze uitgave, zijnde
57.417 F, goedgekeurd door de Gemeenteraad op 19 februari 1973, zal vereffend worden als de werken uitgevoerd zullen zijn.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging.

33
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Modifications au budget de 1973.
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 8 octobre 1973 du Conseil de fabrique de l'église Saint-François
d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également
sur une partie de la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1973.
Le budget modifié est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

1.000.400
977.679

Excédent

fr.

22.721

Les suppléments sollicités s'élèvent à 29.450 F et concernent principalement l'achat de livres liturgiques, les dépenses
d'entretien et les contributions. Ils sont couverts grâce à la
majoration de la prévision inscrite à l'article 10 des recettes
ordinaires : « Intérêts de fonds placés à la Caisse d'Epargne »
et à l'inscription à l'article 28 b des recettes extraordinaires
d'une somme de 33.000 F, provenant du partage des biens

(11 mars 1974)

— 492

—

entre la Fabrique de l'église Saint-Servais et la Fabrique de
l'église Saint-François d'Assise (partage approuvé par arrêté
royal du 24 mai 1972).
Cependant, un budget devant en principe se clôturer en
équilibre, i l eut été également souhaitable de prévoir le transfert de l'excédent de 22.721 F à l'article 49 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.
*

**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 8 oktober 1973 van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Franciscus
van Assisië, te Schaarbeek, laten geworden. De parochie van
deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
In deze beraadslaging vraagt hij de toelating om zijn begroting van 1973 te mogen wijzigen.
De gewijzigde begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 1.000.400
Uitgaven
977.679
Tegoed

fr.

22.721

De gevraagde supplementen bedragen 29.450 F en slaan
vooral op de aankoop van liturgische boeken, de onderhoudsuitgaven en de belastingen. Zij worden gedekt door een vermeerdering van het bedrag, ingeschreven op het artikel 10
van de gewone ontvangsten : « Renten van gelden op de
Spaarkas geplaatst » en door de inschrijving op het artikel 28 b van de buitengewone ontvangsten van een som van
33.000 F, voortkomende van de verdeling der goederen tussen de Kerkfabriek van Sint-Servaas en de Kerkfabriek van
Sint-Franciscus van Assisië (verdeling goedgekeurd door het
koninklijk besluit van 24 mei 1972).

— 493 —

(11 maart 1974)

Daar een begroting in principe in evenwicht moet afgesloten worden, zou het ondertussen wenselijk geweest zijn eveneens een overdracht te voorzien van het tegoed van 22.721 F
naar het artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds ».
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging.

34
Communauté Israélite de Bruxelles.
Modifications au budget de 1973.
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxeles nous a transmis, pour être soumise à votre avis,
sa délibération du 19 novembre 1973, prise tardivement et
relative aux modifications qu'il sollicite pouvoir apporter à
son budget de 1973.
Les crédits supplémentaires sollicités, s'élevant au total à
534.000 F, se répartissent comme suit :
Dépenses ordinaires . .
Dépenses extraordinaires

.
.

. fr.
. .

314.000
220.000

Pour les dépenses ordinaires, ils concernent principalement
le chauffage, l'achat de livres liturgiques, les traitements, l'entretien de la synagogue et les frais de bureau et d'impressions
diverses.
Pour les dépenses extraordinaires, deux crédits supplémentaires de 170.000 F et de 50.000 F sont inscrits respectivement à l'article 57 pour des travaux de repeinturage, de plomberie et d'électricité dans les locaux de la synagogue et à l'article 61, a), à titre de versement pour l'école rabbinique.

