— 1133 —
N° 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 5 OCTOBRE 1919.

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN
Année

CONSEIL

COMMUNAL
igig.

C O M M U N A L

Séance du 15 Octobre 1919.
Présideûce de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE

:
PAGES.

1. Communications
1134
là, Baraquements pour abriter les personnes sans logement.
— Crédit de 100,000 francs. — Adoption. . . .
. 1150
2. Tramways. — Majoration des tarifs demandée par les
compagnies concessionnaires. — Adoption du rapport
du Collège
." 1154
3. Fixation du p r i x du gaz pour l a p é r i o d e entre le r e l e v é
d'octobre et le relevé de janvier. — Adoption des propositions du Collège
1172
4. Hospices—Actes divers d'administration. —Approbation. 1135
5. Hôpital intercommunal a n t i v é n é r i e n . — R è g l e m e n t général sur le service m é d i c a l . — Id
1138
6. Ligue du Coin de terre (Comité de B r u x e l l e s ) . — Intervention pécuniaire de l a V i l l e . — Adoption. . . . 1149
7- Proposition de M . le Conseiller Huisman-Van den Nest :
« L e Conseil communal décide d'adopter, pour l e
personnel de l a v i l l e de B r u x e l l e s , à compter du l octobre 1919, le barème des traitements et salaires mis en
vigueur par l ' E t a t pour ses agents à l a même date. »
— Renvoi aux Sections réunies
1174
o

La séance est ouverte à trois heures et demie.

r

(15 Octobre 1919)

— 1134 —

Présents : M M . Max, Bourgmestre; LernonnW e»
.Tacqinain, Hallet, Platlet, Echevins ; Brabmdt P '
Hubert, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, B a u ^ f T *
neck, Huisman-Van den Nest, Anspach - Puisant b n
Huysmans, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspacu ' TlrU
\andervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker' n U i
Lathouders, \andevelde, Conseillers; Vauthier hccrH

Le procès-verbal de la séance du 6 octobre 1919 est <lén i
sur le bureau à trois heures à la disposition de MM J
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a section de Bruxelles de la Fédération nationale des
employés communaux de Belgique maintient intégralement
son barème de traitement.
— Dépôt sur le bureau.
2° L'Union libérale ouvrière de l'arrondissement de
Bruxelles se rallie à la proposition de M . Huisman-Van den
Nest en faveur du personnel communal.
— Dépôt sur le bureau.
3° L'Union centrale belge des travailleurs des services
publics transmet le texte voté au meeting du 14 de ce mois,
au sujet du barème proposé par M. Huisman-Van den ÏSest,
et rappelle ses demandes tendant à voir les organisations
syndicales être appelées à désigner des délégués aux commissions chargées de l'étude des nouveaux barèmes et de leur
application.
— D é p ô t sur le bureau.

—

(15 Octobre 1919)

1135 —

M. le Bourgmestre. Messieurs, pour aborder le n° 1 , le n° 2
ainsi que le n°3 de notre ordre du jour, nous attendrons l'arrivée de M. l'Échevin des travaux publics. (Assentiment.)
A

4
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
ç.

•OJ

c
i/

tu

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE
OBJET

de
DE

LACTE.

L'ACTE.

22033

2203 i

1

25 août
19(9

15
septembre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location
Acte
sous seing
privé.

PRIX
obtenu.

CONTENANCE

NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

A.

Cave n° 2
sous l'hôpital
Saint-.lean,
en
cette ville (1).

))

»

Maison sise
rue
P a c h é c o , 48
en
cette ville (2).

S

»

(Loyerannuel.)

C.

D-M

»

FR.

1,000

»

•2,2U0

»

(1) Le bail est .consenti pour neuf a n n é e s consécutives à partir du
septembre 1919.

ER

Le loyer actuel dépasse de 700 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
(2) Le bail est consenti pour une durée de neuf années consécutives à
partir du 15 juillet 1919.
Le loyer actuel dépasse de 600 frau-js celui obtenu p r é c é d e m m e n t .

de

l'indi»'ateur général.

Numéro

(15 Octobre 1919)

2-2035

— 1136

DÉSIGNATION DES BIENsTT

DATE

OBJET
L'ACTE. DE L'ACTE.

NATURE

de

17
septembre
1919.

-

Location.
Acte
sons seing
privé.

et situation
de
la propriété.

PBIX

CONTENANCE OBTENU.
'Loyer

A.

c.

Maison sise
rue des
Fripiers, 49
appartenant
aux
hospices géné- »
raux (1).

))

D-M

»

annuel.)

FR.

12,001)

* *
Hospices. —

Aliénations.

Les hospices possèdent à Wemmel, section A, n° 215, une
parcelle contenant selon cadastre 81 ares 30 centiares et louée,
jusqu'en 1921, moyennant un fermage annuel de 100 francs.
U n amateur offre d'acquérir en vente publique la dite parcelle pour le prix principal de 14,975 francs, prix déterminé par
une expertise récente.
Considérant que le. prix offert est avantageux, le Conseil
général d'administration des hospices et secours sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique la parcelle en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Les Hospices possèdent à Schepdael, section A , n°27, une
parcelle de terre contenant 21 ares 60 centiares et louée, jusqu'en
1925, moyennant un fermage annuel de 17 francs.
U n amateur offre d'acquérir en vente publique la dite parcelle,
pour le prix principal de 2,380 francs, prix déterminé par une
expertise récente.
Ce prix é t a n t avantageux, le Conseil général d'administration
(1) Le bail est consenti pour neuf années consécutives a pa
1" décembre 1919.
Le loyer dépasse de 8,000 francs celui obtenu précédemment.

— 1137 —

(15 Octobre L919)

des hospices et secours sollicite l'autorisation d'exposer en vente
publique la parcelle en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
uu avis favorable.

*
* *

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder à la commune de Berchem-Sainte-Agathe, en vue
de l'élargissement d'une rue, deux emprises, l'une de 2 ares
93 centiares, l'autre de 20 centiares, de la parcelle section A ,
n° 221 de cette localité.
La parcelle entière a une superficie de 1 hectare 12 ares
61 centiares et est louée moyennant 180 francs jusqu'en 1920 et
moyennant 210 francs l'an, à partir de cette date.
La première emprise serait cédée gratuitement; la seconde
pour fr. 56-25, prix déterminé par une expertise récente.
L'exécution du travail de voirie dont i l s'agit augmenterait la
valeur du restant de la parcelle. D'autre part, en compensation
de la cession gratuite de la partie de 2 ares 93 centiares, le surplus du bien serait exonéré des taxes extraordinaires de voirie et
*de toute taxe quelconque que l'on applique quand le propriétaire
ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique,
à raison d'une demi-rue par façade.
En outre, la commune supporterait les frais d'acte et réglerait
directement avec le locataire et sans intervention aucune de
l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc., dues
à l'occupant. Elle aurait également à assurer l'accès de la partie
restant appartenir aux Hospices, à exécuter, à ses frais, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter
l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a'rhonneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. —Dépense

pour travaux.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 1,475 francs pour
la mise en état des paratonnerres du Refuge des Ursulines.
Cette dépense, prévue au budget, sera imputée sur l'article 3
du budget ordinaire du Refuge des Ursulines (service des
dépenses), exercice 1919.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(15 Octobre 1919)

— 1188

-

5
Hôpital

intercommunal antivênèrien. — Règlement général
sur le service médical.

M . l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, le rapporl
suivant :
L a Commission administrative de la Clinique intercommunale de l'agglomération bruxelloise nous a fait parvenir
pour être soumis à votre approbation, son règlement général sur le service médical de l'Hôpital intercommunal antivénérien.
Vous trouverez ci-dessous le texte des dispositions réglementaires dont i l s'agit :
Règlement général
sur le service médical de l'Hôpital intercommunal antivénérien.
CHAPITRE

PREMIER.

COMPOSITION I)U PERSONNEL.
ARTICLE PREMIER. — Le personnel médical de l'Hôpital

intercommunal antivénérien se compose :
a) Service de dermato-syphiligraphie :
U n médecin chef de service ;
Un médecin adjoint ;
b) Service d'uro-gynécologie :
Un médecin chef de servirò ;
Un médecin adjoint ;
c) Service du laboratoire :
Un médecin spécialiste ;
d) Deux élèves internes.
CHAPITRE

IL

MODE DE NOMINATION ET DURÉE DU MANDAT.
ART. 2. — L a Commission administrative nomme
révoque, sous approbation des Conseils communaux l'agglomération bruxelloise, tout le personnel médical,

-

1139 —

(15 Octobre 1919)

I. — Des médecins chefs de service.
4
3. — Les médecins chefs de service sont choisis
parmi les praticiens habitant l'agglomération bruxelloise.
Avant de procéder à leur nomination, la Commission administrative s'enquière sur le point de savoir si cette condition
est bien remplie par les postulants.
RT>

ART. 4. —Les chefs de service sont nommés pour un terme
de cinq ans. Leur mandat peut être renouvelé. Il cesse de
plein droit lorsque les chefs de service atteignent leur soixante-cinquième année.
ART. 5. — Le praticien nommé en remplacement d'un
chef de service qui cesse ses fonctions avant l'expiration du
terme de cinq ans, achève, pour ce terme, le mandat de son
prédécesseur.
La durée totale de ses fonctions ne prend cours qu'à partir
du prochain renouvellement.
IL — Des médecins adjoints.
ART. 6. —- Les médecins adjoints sont nommés pour un
terme de trois ans ; leur mandat peut être renouvelé. Il
cesse de plein droit lorsque les ^ titulaires atteignent leur
soixante-cinquième année.
ART. 7. — Les prescriptions détaillées à l'article 5 sont
applicables au mandat de médecin adjoint.
III. — Du médecin attaché au service du laboratoire.
ART. 8. — Ce praticien est nommé pour un terme de trois
ans ; son mandat peut être renouvelé. Il cesse de plein droit
lorsque le titulaire atteint sa soixante-cinquième année.
ART. 9. — Les prescriptions détaillées à l'article 5 sont
applicables au mandat du médecin attaché au service du
laboratoire.
IV. — Des élèves internes.
ART. 10. — L a durée de l'internat est fixée à deux ans.
Les fonctions d'interne cessent, de plein droit, par l'obtention du diplôme de docteur en médecine.
ART. H . — Les élèves internes habitent l'Hôpital antivénérien pendant la durée de leur garde.

(45 Octobre 1 9 1 9 )

-

1140

CHAPITRE m.
ATTRIBUTIONS.

I. — Médecins chefs de service.
ART. 1 2 . — Les chefs de service sont astreints à fou* •
au minimum vingt-quatre heures de présence hebdomadaire
a l'Hôpital antivenenen.
Lors de leur nomination, les chefs de servicefixentd
commun accord avec le Conseil d'administration, la repartí
tion des vingt-quatre heures minimum de présence suivant
les différents jours de la semaine. Cette répartition, une fois
fixée, reste applicable pendant toute la durée du'mandat.
dire

ART. 1 3 . — Lors de leur nomination, les chefs de service
sont tenus de prendre l'engagement d'abandonner toute
clientèle de médecine générale.
ART. 1 4 . — Les chefs de service sont tenus de faire, tous
les jours et aux heures choisies suivant les prescriptions de
l'article 1 2 ( § 2), la visite de toutes les salles et chambres
ressortissant respectivement à leur service.
Ils doivent faire en sorte que chaque malade soit examinée
avec les soins qu'exige l'état de la maladie.
Le chef examine, notamment, les personnes entrées dans son
service depuis sa dernière visite et prend les dispositions
prescrites à l'article 5 3 .
ART. 1 5 . —• Indépendamment des heures de service
résultant des prescriptions de l'article 1 2 '(§ 2), les chefs
doivent se rendre à l'hôpital aussi souvent que leur présence y est nécessaire.
ART. 1 6 . — Les chefs de service, médecins adjoints et
médecin attaché au service du laboratoire ont droit à un
congé annuel de quinze jours.
ART. 17. — Sauf les cas de maladie ou de congé accordés
par la Commission administrative, aucun motif ne peut
dispenser les chefs des obligations de leur service.
Dans aucun cas i l n'est accordé de congé que pour autant
que l'absence n'ait pas pour conséquence d'imposer au
collègue, chargé de remplacer le titulaire, un trop grand
nombre de malades à soigner.
ART. 18. — Toutes les demandes de congé sont adressées
au Conseil d'administration, par l'intermédiaire du secrétaire, avec avis de l'administrateur-délégué, ainsi que 1 mdi-

— 1141 —

(15 Octobre 1919)

cation de l'époque du dernier congé, et un état du personnel
médical absent dans le moment, de manière à assurer le service.
Le Conseil d'administration désigne le praticien auquel
le service sera confié pendant l'absence du titulaire.
L'administrateur-délégué, de commun accord avec le
secrétaire, pourvoit provisoirement au remplacement jusqu'à
la décision du Conseil d'administration.
Hormis le cas prévu à l'article 16, l'indemnité allouée au
chef de service qui prend un congé est acquise de plein droit
à celui qui le remplace, pour tout le temps pendant lequel
il est chargé de ce remplacement.
ART. 19. — Quand un chef de service doit s'absenter
pour un ou deux jours, dans l'intervalle de deux réunions
du Conseil d'administration, l'autorisation de l'administrateur-délégué suffit sur la propositiQn du secrétaire qui prend
les mesures pour assurer le service.
ART. 20. — Les chefs de service traitent, sous leur responsabilité personnelle, les malades qui leur sont confiées.
Seuls ils prescrivent le régime, les médicaments et les soins
nécessaires et indiquent les malades en état de quitter l'établissement.
ART. 21. — Chaque chef de service fait tenir, conformément aux prescriptions ci-après énumérées :
I Par son adjoint, des feuilles d'observations ;
2° Par l'élève, des cahiers de visites.
o

ART. 22. — Les feuilles d'observations mentionnent :
La nature de la maladie ;
Les nom, prénoms et qualité de la malade, la date de son
entrée, le numéro sous lequel elle est inscrite, l'indication
de la chambre qu'elle occupe, enfin le nom du médecin
adjoint chargé de la rédaction.
Elles renseignent toutes les indications recueillies au cours
du traitement.
ART. 23. — Les cahiers de visites sont tenus par les élèves
internes.
Ces cahiers renseignent tout ce qui concerne les prescriptions en aliments, les secours chirurgicaux et médicaments
pour chaque malade ; ils indiquent les sorties qui sont prescrites par le chef de service, et enfin les décès.

(15 Octobre 1919)

— 1142 —

Il est également tenu note :
1° De la ou des maladies sur lesquelles les chefsrto« •
prescrivent la tenue des observations;
2« Des médicaments qu'ils jugent devoir être administra
avec certaines précautions ; ,
««weB
3° Des malades dont l'état peut exiger, dans l'hitemli
d'une visite à 1 autre, la modification des prescriptions.'
4o Des pansements considérés par les chefs de 'servie
comme importants et qui pour ce motif doivent à leur
défaut, être faits par les élèves internes.
Les cahiers de visites sont écrits lisiblement, sans autres
abréviations que celles qui sont admises par le formulaire
en usage dans les établissements hospitaliers.
Les chefs de service signent les cahiers de visites.
L'élève, coupable de négligences dans la tenue des cahiers
de visites et dans la confection des relevés des dits cahiers
est passible de peine disciplinaire.
m c e

,u

ART. 24. — Immédiatement après les visites, il est procédé
au dépouillement des cahiers sous la responsabilité des internes
que la chose concerne.
Le dépouillement comprend trois catégories de relevés,
savoir :
.

L a première concerne les médicaments ;
La deuxième les aliments et la troisième les malades dont
le maintien à l'hôpital n'est plus jugé nécessaire.
Les relevés de la première catégorie sont transmis au
pharmacien avec lequel l'administration a passé contrat.
Les relevés de la deuxième et de la troisième catégorie sont
envoyés sans retard respectivement au service de la cuisine
et au service administratif.
ART. 25. — Les cahiers de visites, les relevés de ces cahiers
et les feuilles d'observations sont dressés d'après les formulaires adoptés par l'Administration.
ART. 26. — Aucun pansement, ni aucune opération
rentrant dans le service sanitaire de l'établissement, ne peuvent
être pratiqués par des personnes étrangères à ce service.
ART. 27. — Les chefs de service doivent procéder, par
eux-mêmes, à toutes les opérations, sauf les opérations simples,
qu'ils peuvent confier, en leur présence et sous leur surveillance, soit aux médecins adjoints, soit aux élèves internes.
ART. 28. — Les opérations de quelque importance no

— 1143 —

(15 Octobre 1919)

peuvent être pratiquées dans les chambres de malades ; elles
doivent avoir lieu dans les locaux affectés à cette destination.
ART. 29. —Aucun changement de lit, soit d'une chambre
à l'autre, soit dans la même chambre, ne peut être effectué
que sur l'ordre du chef de service.
ART. 30. —Aucune malade ne peut être changée de service
que sur l'avis du chef de service dans lequel la malade est
placée et de celui dans le service duquel elle doit être transférée.
ART. 31. — Les chefs de service et, en leur absence, les
médecins adjoints et les élèves internes, veillent à ce que la
discipline la plus sévère règne dans leurs services respectifs.
A R T . 32. — Les chefs de service possèdent la direction de
l'Hôpital antivénérien. Ils ont la haute surveillance sur le
service des médecins adjoints, des élèves internes, du médecin
attaché au laboratoire, des infirmières, des surveillants, du
personnel administratif et subalterne tant en ce qui concerne
le régime médical et alimentaire, qu'en ce qui concerne la
salubrité, la propreté et la bonne gestion de l'hôpital.
Ils font part au secrétaire de leurs observations à cet
égard, observations qui sont transmises avec avis à l'administrateur-délégué. E n cas d'absence de l'un des chefs de
service, celui en fonction assume seul la direction.
A R T . 33. — Les chefs de service sont tenus de donner des
consultations gratuites. Elles ont lieu aux heures fixées par
le Conseil d'administration, sur la proposition des chefs de
service.
En cas d'absence d'un chef de service, nul autre que son
médecin adjoint ne peut donner la consultation.
A R T . 34. — Toute opération de quelque importance sur
une personne traitée aux consultations gratuites ne peut
être pratiquée que dans les locaux affectés à cette destination.
ART. 35. — Le fonctionnement des consultations gratuites
fait l'objet de registres où sont mentionnés la nature de la
maladie dont les personnes sont atteintes ainsi que le traitement administré.
Chaque jour, après la consultation, les registres sont signés
par les chefs de service.
Aucune indication personnelle concernant les consultantes n'est consignée aux registres.
Les chefs de service veillent à ce que les instruments et

( 1 5 Octobre 1 9 1 9 )

—

1144

—

appareils appartenant à l'Administration soient tenus
Ils peuvent, sous leur responsabilité, en confier 1* •
à un élève interne.
8 ^
Un inventaire des instruments et appareils est <\
par les soins du secrétariat. Il en est remis une conip?
chefs de service, après que ceux-ci ont certifié l'inventa
conforme à la réalité.
l d

ar

6

aire

ART. 3 6 . — Aucun instrument, appareil, objet de panse
ment ou médicaments appartenant à l'Administration no
peut être emporté hors de l'établissement.
ART. 3 7 . — Chaque année, le Conseil d'administration
convoque les chefs de service.
A u cours de cette réunion, les chefs communiquent les
observations qui leur paraissent dignes d'attention, prennent
l'initiative de propositions intéressant leur service, et donnent,
les avis qui leur sont demandés par le Conseil.
II. — Médecins adjoints,
ART. 3 8 . — Les médecins adjoints doivent suivre chaque
jour la visite de leur chef, annoter et rédiger les observations
sous la direction du chef de service auquel ils sont adjoints.
Ils sont astreints à fournir au minimum vingt-quatre
heures de présence hebdomadaire à l'Hôpital antivénérien.
Lors de leur nomination, les médecins adjoints fixent, de
commun accord avec les chefs de service, la répartition des
vingt-quatre heures minimum de présence, suivant les différents jours de la semaine. Cette répartition, une fois fixée,
reste applicable pendant toute la durée du mandat, et est
portée à la connaissance du Conseil d'administration.
ART. 3 9 . —Lors de leur nomination, les médecins adjoints
sont tenus de prendre l'engagement d'abandonner toute
clientèle de médecine générale.
ART. 4 0 . — E n dehors des heures réglementaires de présence journalière, et lorsqu'ils en ont reçu l'ordre de leur
chef, ou qu'ils le jugent nécessaire, ils doivent visiter les
malades du service auquel ils sont attachés et leur donner
les soins voulus.
ART. 4 1 . — Les prescriptions des articles 16 et 17 relatifs
aux cas de maladie et de congé sont applicables aux médecins
adjoints.

— 1145 -

( 15 Octobre<A9l9)

\ 4 2 . _ En cas d'absence du chef de service, le médecin
adjoint le remplace dans ses diverses fonctions, après y avoir
été autorisé par le Conseil d'administration, sur demande
écrite du chef de service ; dès ce moment, le médecin adjoint
a s s u m e la responsabilité de tout le service qui lui est confié.
ART. 43. — E n l'absence des chefs de service, les élèves
internes sont sous la surveillance des médecins adjoints.
ART. 44. — Trois mois avant l'expiration du mandat
des médecins adjoints, les chefs de service adressent, au
Conseil d'administration, un rapport sur la manière dont les
médecins adjoints se sont acquittés de leurs fonctions.
III. — Elèves internes.
ART. 45. — Les élèves sont placés sous la surveillance de
leurs chefs de service et des médecins adjoints.
ART. 46. — L'administrateur-délégué, le secrétaire et les
chefs de service règlent de commun accord le service des
élèves internes, de manière à ce qu'en l'établissement soit
toujours présent, jour et nuit, un des deux élèves.
ART. 47. — Les chefs de service règlent, de commun
accord, le service des élèves internes, de façon à ce qu'ils
puissent s'initier à chacun des deux services de l'Hôpital
antivénérien. Ils fixent la durée de chaque stade dans chacun
des services.
ART. 48. — Chaque jour, les élèves internes sont tenus
de se présenter aux chefs de service et de signer une feuille
de présence.
Cette feuille de présence est transmise hebdomadairement
au secrétariat de l'Administration.
ART. 49. — Toute absence non autorisée peut être considérée comme une démission ; le Conseil statue sur le rapport
des chefs de service, rapport transmis au préalable à l'avis
du secrétaire et de l'administrateur-délégué.
ART. 50. — Sous peine de révocation, les élèves internes
ne peuvent se faire remplacer, ni sortir de l'établissement
durant leurs heures de service, heures établies suivant les
prescriptions de l'article 46. Toutefois, les chefs de service
sont autorisés à accorder des autorisations de sortie, en
cas d'urgence exceptionnelle.
ART. 51. — Les élèves doivent faire au moins trois visites
pendant leur garde journalière, aux heures désignées par

(15 Octc-bre 1919)

— H4(;

les chefs de service, dans toutes les chambres 4
quartiers de malades.
"
e t

toui

* b

D a n s sa d e r n i è r e visite, l'élève est accompagné do •
collègue q u i l u i succède et auquel i l donne tous les ZZ
ments nécessaires en l u i remettant le service.
% '
m

M

ART. 5 2 . — L e s élèves doivent se rendre immédiaW *
a u p r è s de l a malade pour laquelle ils sont appelés.
ART. 5 3 . — Dans le cas de circonstances graves il
p r é v e n i r i m m é d i a t e m e n t l ' u n des chefs de service et à sn
d é f a u t , l ' u n des m é d e c i n s adjoints.
ART. 5 4 . — Ils consignent dans le registre à ce destiné
les noms des malades entrantes, ainsi que les renseignements
q u i concernent celles-ci, et désignent les chambres dans
lesquelles elles doivent provisoirement être placées. A sa
p r e m i è r e visite, le chef de service confirme l'admission ou
demande le changement de chambre.
ART. 5 5 . — L e changement se fait aussitôt après la visite
du chef de service et par les soins de l'interne ; celui-ci est
t e n u de faire opérer i m m é d i a t e m e n t , et en sa présence,
toutes les modifications nécessaires aux registres, aux listes
de distribution, etc., et, le cas échéant, aux cahiers de visites
et aux feuilles d'observations.
I l en est de m ê m e pour les changements de chambre
o r d o n n é s par les chefs de service pendant le cours de la
maladie.
ART. 5 6 . — L e s internes sont chargés de surveiller l'exéc u t i o n des prescriptions et des ordonnances des chefs de service, ainsi que l'observation du régime.
ART. 5 7 . — L e s élèves internes ne peuvent ordonner
aucun changement au r é g i m e ou aux prescriptions, à moins
q u ' i l n ' y ait urgence.
D a n s ce cas, ils sont tenus d'inscrire dans les registres
les changements opérés, en y mentionnant les motifs qui
les ont d é t e r m i n é s , et d'en faire part, à sa première visite,
au chef de service que l a chose concerne.
ART. 58. — Dans aucun cas, les élèves internes ne peuvent
faire d ' o p é r a t i o n s chirurgicales, si ce n'est d'après les ordres
et en p r é s e n c e d u chef de service.
Ils doivent se borner à appliquer les premiers appareils.
ART. 59. — L e s élèves internes sont responsables de l'exécution des ordres des chefs de service.

-

1147 —

(15

Octobre

1919)

ART. 60.
Les élèves internes ne peuvent s'absenter
sans une permission écrite du Conseil d'administration.
ART. 61. —Aucun congé n'est accordé aux élèves que par
décision du Conseil d'administration.
La demande, appuyée par le chef de service, est remise
au secrétaire qui la transmet, avec son avis, à F administrateur-délégué. Cet avis doit exposer les motifs du congé
demandé et les moyens de pourvoir au service.
Il doit, de plus, faire connaître l'époque du dernier congé
accordé au pétitionnaire.
Le congé, avant d'être délivré, est enregistré et visé par
le secrétaire et le chef de service. L a durée des congés ne
peut excéder quinze jours annuellement.
Si, à l'expiration du congé, l'élève n'est pas rentré, i l est
considéré comme démissionnaire, à moins qu'il ne justifie
des causes de. son absence. Dans le cas de prolongation, la
demande doit être adressée à l'Administration, quatre jours
au moins avant l'expiration du congé.
ART. 62. — Les feuilles de prescriptions pharmaceutiques
sont remises par l'intermédiaire de l'élève au pharmacien,
lié par contrat avec l'Administration, remise qui s'opère
immédiatemment après la visite de chaque-chef de service ;
le pharmacien délivre un reçu constatant l'heure de l'arrivée
de ces feuilles.
Les élèves internes, chacun dans leur service, s'assurent
si les médicaments prescrits ont été remis aux malades.
ART. 63. — Tout chef de service peut prescrire à son interne
de faire la visite de ses malades un nombre de fois par jour
qu'il détermine. L'accomplissement de cette prescription
est constaté par un bulletin sur lequel l'élève indique ses
observations et qu'il remet le lendemain au chef de service.
L'élève consigne également ses observations sur le registre
à ce destiné.
IV. — Du médecin attaché au laboratoire.
ART. 64. — Le médecin attaché au service du laboratoire
est astreint à fournir au minimum vingt-quatre heures de
présence hebdomadaire à l'Hôpital antivénérien.
Lors de sa nomination, l'intéressé fixe, de commun accord
avec les chefs de service ainsi que le Conseil d'administration,
la répartition des vingt-quatre heures minimum de présence,
suivant les différents jours de la semaine. Cette répartition,
une fois fixée, reste applicable pendant toute la durée du
mandat.

(15 Octobre 1919)

— 1148 —

ART. 65. — Lors de sa nomination, le médpoin u
au service du laboratoire est tenu de prendre S
d'abandonner toute clientèle de médecine générafe^ "

1,1

1

ART. 66. — Indépendamment des heures de service
tant des prescriptions de l'article 64, § 2, le médecin
au service du laboratoire doit se rendre à l'hôpital
souvent que sa présence y est nécessaire.

16111

a t

!
ï

aUSS

ART. 67. — Les prescriptions des articles 16 et 17 relatifs
aux cas de maladie ou de congé sont applicables au médecin
chargé du service du laboratoire.
ART. 68...— Le médecin veille à ce que les instruments
et appareils appartenant à l'Administration soient tenus
en bon état.
Un inventaire des instruments et appareils du laboratoire
est dressé par les soins du secrétariat. Il en est remis une copie
au médecin, après que celui-ci a certifié l'inventaire conforme
à la réalité.
ART. 69. — Aucun instrument ou appareil appartenant
à l'Administration ne peut être emporté hors de l'établissement.
ART. 7 0 . — Le médecin est chargé d'effectuer les recherches
et les analyses dans le délai prescrit par les chefs de service.

CHAPITRE IV.

TRAITEMENTS.

ART. 7 1 . — Les chefs de service, les médecins adjoints,
le médecin chargé du service du laboratoire et les élèves
internes jouissent d'un traitement annuel pendant le temps
de leur service. L'importance de ce traitement est fixé par
le Conseil d'administration.
ART. 7 2 . — Le traitement des élèves est payé sur la production d'un certificat mensuel des chefs de service auxquels
ils sont attachés, constatant l'assiduité à tous les devoirs
prescrits, la soumission au règlement, la conduite envers
les malades et envers leurs supérieurs.
Le refus du chef de service de délivrer les certificats doit
être motivé ; le Conseil d'administration statue.

— 1149 —

(15 Octobre 1919)

CHAPITRE V.
DISPOSITIONS

TRANSITOIRES.

A R T . 73. — A l'époque de l a promulgation du présent
règlement, l'Hôpital intercommunal antivénérien ayant
encore un caractère de précarité, toutes les nominations
dans le personnel médical sont faites sans aucun engagement
de la part du Conseil d'administration, en ce qui concerne
la durée des mandats, ceux-ci pouvant prendre fin avec la
suppression de l'établissement dont néanmoins l'existence
définitive est à l'étude.
A R T . 74. — E n présence du caractère de précarité signalé
à l'article précédent, les nominations sont faites à .titre
temporaire.
(Cette dernière clause est mise "afin de ne pas être dans
l'obligation de devoir respecter les prescriptions de la loi
du 6 août 1909 relative à la stabilité des emplois dépendant
des établissements publics de ' bienfaisance et des montsde-piété.)
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le dit règlement.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

6
Ligue du Coin de terre (Comité de Bruxelles). — Intervention
pécuniaire de la Ville.
M. l'Eehevin Pladet, Messieurs, le Comité du Coin de terre
qui a fonctionné pendant la guerre se propose de continuer
son œuvre, sinon pour l'ensemble des parcelles qui ont été
mises à la disposition des colons, tout au moins pour une partie et, afin de lui permettre de terminer l'exercice 1919,
le Collège vous propose d'allouer à cette institution un subside de 5,000 francs, étant entendu que ce subside ne sera pas
renouvelé Tannée prochaine. E n effet, l'intervention de la
Ville se justifie cette année, parce qu'il y a eu des engagements pris et que le Comité national ayant cessé son intervention, l'œuvre est sans ressources.
— L a proposition est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents.
H.

-il.

(15 Octobre 1919)

— 1150 —

•I

a

••]

Baraquements pour abriter les personnes sans logement
Crédit de 100,000 francs.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Lemonnier demain
1 urgence pour une affaire qu'il va vous exposer.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous savez, Messieurs qu'un
assez grand nombre de baraquements provisoires a été établi
sur la plaine du. Tir National pour y abriter les personnes
sans logement. Toutes les unités construites jusqu'à présent
ne suffisent pas pour loger tous les malheureux expulsésaussi, i l est indispensable de songer à ériger quatre groupes
nouveaux qui entraîneront une dépense de 100,000 francs.
Comme pour les précédents baraquements, la Ville de Bruxelles
fera l'avance de la dépense qui sera à répartir ultérieurement entre les faubourgs.
Je prie le Conseil de voter d'abord l'urgence et le crédit
nécessaire ensuite.
M. Anspach-Puissant. Nous aurons donc dépensé 600,000 fr.
pour ces baraquements ?
M. l'Echevin Lemonnier. Oui.
M. le Bourgmestre. Les faubourgs, qui ont formé avec la
ville de Bruxelles une union intercommunale pour l'œuvre
dont i l s'agit, auront à rembourser une partie importante de
la dépense effectuée.
Les baraquements édifiés ne sont pas tous occupés. Un
certain nombre de familles sont hébergées dans les locaux
mêmes du Tir National, où elles ne pourraient, pendant la
mauvaise saison, être protégées contre le froid. Ces familles
devront être transférées, avant l'hiver, dans les baraquements
encore disponibles et qui sont susceptibles d'être chauffés.
A partir de ce moment, i l n'y aura plus de places vacantes
dans les baraquements et c'est pourquoi nous sommes obligés
de construire de nouveaux blocs.
Il n'y a pas d'opposition à l'urgence ?
M. Daxbek. J'ai visité ces baraquements et les journaux
ont rendu compte de l'état dans lequel ils se trouvent.
Ils ne sont guère confortables, surtout si l'on tient compte
de l'hiver qui pourrait être très rude, et du fait que ces constructions devront servir deux années.
M. l'Echevin Jacqmain. Faut-il leur donner un château?

— 1151 —

(15 Octobre 1949)

M. Daxbek. Ces gens ne demandent pas des châteaux;
votre question est ridicule. Je voudrais bien vous voir vous
louer dans ces baraquements. {Hilarité.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne demande rien, moi !
M. Daxbek. C'est bon assez pour les autres, n'est-ce pas?
mais pas pour vous. C'est de l'égoïsme bourgeois.
M. le Bourgmestre. C'est la première fois que j'entends
qu'on reproche à M . Jacqmain d'être égoïste. Son bon cœur
est, au contraire, célèbre dans le monde bruxellois.
M. Daxbek. Je demande en tout cas s'il n'y aurait pas lieu
de faire des constructions en maçonnerie.
M. De Bremaecker. E t le coût de la main-d'œuvre ?
M. Daxbek. I l y a déjà 1 mètre de maçonnerie à la base,
et il suffirait de faire le restant en briques. Le prix des briques
diminuera peut-être.
M. Smets. Pourquoi toujours parler de main-d'œuvre?
M. Hubert. Je puis absolument confirmer...
M. le Bourgmestre. Monsieur Hubert, vous n'avez pas la
parole.
Je vous prie, Messieurs, de bien vouloir discuter cette
question avec calme, en tenant compte de ce que, après
avoir dépensé de 400,000 à 500,000 francs pour les baraquements, nous venons encore vous demander 100,000 francs
pour le même objet. Ne vous livrez donc pas à des accès de
colère, vous devriez être satisfaits.
M. Hubert. Quand on ne marche pas droit, je me mets
en colère. {Rires.) J'ai le droit de parler comme n'importe
qui . . . {Interruptions.)
M. Smets. Chaque fois qu'on parle... {Colloques.)
M. leBourgmestre.^Vous n'avez pas le droit de parler sans
avoir obtenu la parole, et je vous engage vivement à réserver
vos accès de colère pour d'autres circonstances.
M. Hubert. Je ne suis pas en colère. {Rires à gauche.)
Oui, vous pouvez rire.
Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Hubert de ce
qu'il n'est pas en colère. {Sourires).
Je vous donne la parole, Monsieur Hubert.

5 Octobre 4919)

— 1152 _

M . Hubert. J'appuie en tous points ce qu'a dit m„
de Daxbek. Je n'ai pas eu l'occasion de me renZ ? r
ational, mais des personnes qui ont été voir les baramin!
l'on y a construits m'ont assuré qu'on pourrait avoir 2 5
je cela. Or, i l est évident qu'à l'approche de l'hiver il & t
mner aux malheureux expulsés par des Messieurs Vaut
jelconques, un abri convenable. Nous ne savons nasT
ue sera l'hiver, mais, s'il faisait très froid, vous vovez d'iri
. situation de ces malheureux.
Puisqu'il s'agit d'une action intercommunale et m»
îaque faubourg aura à supporter sa quote-part, je demande
u'on agisse au mieux.
n

a

M. PEchevin Lemonnier. Les baraquements sont édifiés
ans les meilleures conditions possibles. Ils sont chauffés et
îlairés.
M. Hubert. J'irai voir ça. (Rires à gauche.)
M. PEchevin Lemonnier. Des parois doubles avec matelas
'air sont établies au-dessus d'une maçonnerie, de manière
éviter l'humidité et la transmission du son. Un plancher
st installé à soixante centimètres en moyenne au-dessus du
ol de façon à ce que la ventilation de l'espace, sous le planher, empêche l'humidité de se faire sentir. Nous aurions fait
lieux, si nous n'avions été obligé d'utiliser les bois provenant
e la récupération.
Il a fallu aller vite et la rapidité avec laquelle ces travaux
nt été faits est vraiment étonnante.
Gomme vous le voyez, nous avons fait tout ce qui était
ctuellement possible. Nous avons eu, dans l'érection de ces
laraquements, le souci d'abriter, le mieux que nous pouvions,
es malheureux qui sont expulsés de leurs logements.
M. Daxbek. Notre cher collègue De Bremaecker a soulevé,
LU cours d'une interruption, la question de la main-d'œuvre.
511e est très intéressante, mais, lorsqu'il s'agit de la classe
>uvrière, on ne veut pas s'en occuper ou on dit qu'on n'a pas
e temps . . .
M. PEchevin Jacqmain. C'est incroyable !
M. Daxbek. On ne nous dit pas le coût de ces baraquenents. Nous voudrions le connaître et nous désirerions savoir
également à combien reviendraient ces baraquements s ils
ïtaient faits en maçonnerie ?
M. Huisman-Van den Nest. Même s'ils coûtaient cher, il
:aut les faire pour la classe ouvrière.

MM**»
— 1153 —

(15 Octobre 1919)

M. De Mot. J'estime que notre collègue Daxbek est extrêmement injuste à l'égard de ses collègues du Conseil. Nous
avons toujours été niûs par l a p r é o c c u p a t i o n du bien-être
de nos concitoyens et nous n'avons jamais fait de distinction,
à cet égard, entre les bourgeois et les ouvriers.
Je pense que M M . Hubert et Daxbek n'ont pas v u les
baraquements dont on parle . . .

M. Daxbek. Si ! si !

•jy
| I,;,|
.j^t |
| , (;J

;

lrl

M. De Mot. Je les ai vus et je considère, é t a n t donné le
temps excessivement restreint endéans lequel ils ont é t é
construits et les conditions p a r t i c u l i è r e m e n t défavorables
dans lesquelles on se trouvait, que l'on a fait ce qu'il y avait
de mieux.
On nous dit qu'il eût fallu construire des maisons en briques.
On perd de vue qu'il fallait aller au plus pressé : d'abord,
construire avec une grande r a p i d i t é ; ensuite, comme nous
avions du bois à notre disposition, i l n ' é t a i t pas possible de le
négliger pour employer des m a t é r i a u x qu'on e û t d û faire
venir à grands frais.
M . Daxbek oublie aussi que ces maisons en briques
n'auraient pas été asséchées pour l'hiver et q u ' i l vaut mieux,
plutôt que de ne pas avoir de logement, être abrité dans des
habitations en bois, à double cloison, q u i réalisent, dans l a
situation présente, les meilleures conditions que l'on puisse
avoir.
Je pense donc que nous serons tous d'accord pour féliciter
le Collège de la façon dont ces travaux ont été conduits.
S'il est nécessaire de mettre de nouveaux crédits à sa disposition, nous les voterons, mais nous ne pouvons entrer dans
la voie indiquée par M . Daxbek. Nous devons faire, sans
aucune parcimonie, les travaux nécessaires et ne pas nous
livrer à des dépenses de luxe.
M. De Bremaecker. Je suis étonné que mes excellents
collègues du banc socialiste protestent parce que j ' a i dit :
Et la m a i n - d ' œ u v r e ? » Ces baraquements devaient être
faits sans aucun retard. S i on avait dû les construire en briques,
ils ne seraient pas encore construits. De plus, l a maçonnerie
entraine le plafonnage ; maçonnerie et plafonnage ne sèchent
pas immédiatement. A u contraire, les baraquements en bois
sont habitables dès qu'ils sont édifiés. Voilà le sens de mon
interruption.
((

;t!

"'

;

[i.

M. le Bourgmestre. Plus personne ne demande l a parole?
L'urgence ne rencontre donc pas d'opposition ? Elle oM,

(15 Octobre 1919)

— 1154 _

déclarée. Nous allons procéder à l'appel nominal > i
position de M . l'Échevin.
proV

m
a l 8 u rl a

- L a proposition est mise aux voix par annel nn • i
et adoptée à l'unanimité des membres présents.
"'"

Tramways. — Majoration de tarifs demandée par ks
compagnies concessionnaires.
M. rEchevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n application de la loi du 18 juillet 1919 autorisant le
Gouvernement, les communes entendues, à majorer pour
une période d'un an-les taux de péage autorisés par le cahier
des charges régissant les concessions de tramways, M. le
Gouverneur nous a transmis, pour avis, les projets reproduits ci-dessous qui ont été soumis à l'approbation de M. le
Ministre de l'agriculture par les sociétés concessionnaires des
tramways de l'agglomération bruxelloise en vue d'obtenir
une majoration des tarifs.
SOCIÉTÉ L E S TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Augmentation de tarif proposée.

RÉSEAU URBAIN.
Trajet direct :
20 centimes pour un trajet quelconque (2 classe).
e

Correspondance :
10 centimes pour un trajet quelconque sur la ligne en
correspondance.
Première classe :
5 centimes de supplément.

RÉSEAU SUBURBAIN.
Un tableau annexé au projet mentionne les majorations
de tarifs prévues en dehors de la région urbaine pour les
lignes de Tervueren, Stockel, Boitsfort, Auderghem, Woluwe
et Vilvorde.

sport

1

— .1155 —

(15 Octobre 1919)

L'augmentation proposée pour les parcours à effectuer
en dehors du réseau urbain varie de 10 à 25 centimes.
Les abonnements scolaires et les abonnements sur les
lignes de Tervueren et de Boitsfort sont majorés de 50 p. c.
Les abonnements ouvriers sur les lignes de Boitsfort et
d'Auderghem sont maintenus aux prix actuels.
Réduction de tarif proposée.
Les jours ouvrables, sur le réseau urbain :
Tarif uniforme :
Jusqu'à 8 heures du matin.
Trajet direct :
10 centimes pour un parcours quelconque.
Correspondance :
5 centimes pour un trajet quelconque sur la ligne en
correspondance.
Première classe :
5 centimes de supplément.
Les voyageurs jouissant de ce tarif réduit pourront, s'ils
le désirent, obtenir, en même temps qu'ils se munissent du
billet à prix réduit, un billet de retour, au même prix, par le
même itinéraire et, dans les mêmes conditions, un billet
utilisable à n'importe quelle heure au cours de la journée.
SOCIÉTÉ G É N É R A L E

D E CHEMINS DE F E R

ÉCONOMIQUES.
RÉSEAU

DE

BRUXELLES.

Augmentation de tarif proposée.
Trajet direct :
20 centimes pour un parcours quelconque, sauf pour le
service combiné Bourse-Bois dont le tarif proposé
est de :
20 centimes pour trois sections ;
25 centimes pour quatre sections et plus,

11515 _

(15 Octobre 191ÎI)
Correspondance :

10 centimes pour un parcours quelconque sur 1, v
correspondance.
§ e en
d n

n

A bonnements :
5

0

P

sco W

i

0

r

a

t

i

°

n

k

F

i

X

a P t U e l

'

i K

Tarif du matin :
Les jours ouvrables, jusqu'à 8 heures du matin :
Trajet direct : 10 centimes pour un parcours quelconcme
sauf pour le service combiné Bourse-Bois (resuee'
tivement 10 et 15 centimes au lieu des tarifs ordi
naires ci-dessus de 20 et 25 centimes).
Correspondance :
5 centimes pour un parcours quelconque sur la ligne en
correspondance.
J u s q u ' à 8 heures du matin, les voyageurs pourront obtenir, s'ils en font la demande en même temps qu'ils se munissent
du billet à prix réduit, un billet de retour, au même prix,
utilisable par le même itinéraire et dans les mêmes conditions
au cours de la journée.

Comme on peut le remarquer, les documents communiqués
à la ville de Bruxelles ne renferment aucun élément permettant d'apprécier le bien fondé des demandes des compagnies concessionnaires.
Si les nouvelles conditions de tarifs proposées par les
sociétés devaient être admises, i l en résulterait potir le public
une charge qui atteindrait environ 12,000,000 de francs rien
que pour le réseau des Tramways Bruxellois.
L'exposé des motifs du projet de loi soumis aux Chambres,
fonde la proposition de majoration des tarifs sur les graves
dommages infligés par l'autorité occupante, sur les réquisitions exorbitantes de matières premières, sur le coût de la
m a i n - d ' œ u v r e et les revendications du personnel.
I l est incontestable que les dommages de guerre et les
réquisitions affectant les entreprises de tramways ne peuvent
être mises à charge de la'population.
I l appartient aux sociétés intéressées de faire valoir leurs
revendications dans les mêmes formes et au même titre que
tous les industriels se trouvant dans le cas envisagé.

— 1157

(15 Octobre 1919)

-

Les bilans publiés par la Société des Tramways Bruxellois
font ressortir la situation financière de la dite compagnie.
Il n'en est pas de même pour la Société des Chemins de fer
économiques qui, s'occupant de nombreuses exploitations,
ne publie qu'un bilan général.
Si l'on consulte le dernier bilan de la Société des Tramways
Bruxellois, on constatera que le fonds d'amortissement qui
y est renseigné atteint 46,000,000 de francs et que, pendant les
trois années de guerre, la Société a versé 15,000,000 de francs
à son fonds d'amortissement. L a Société se trouve-t-elle donc
dans une mauvaise situation ?
L'honorable Ministre de l'agriculture, M . Buzette, répondant à cette observation, a déclaré à la Chambre des représentants que s'il en était ainsi, la Commission ministérielle
n'accorderait pas l'augmentation des tarifs à la Compagnie
des Tramways Bruxellois.
Or, il est établi que la Société des Tramways Bruxellois
a pu mettre 15,000,000 de francs en réserve pendant cette
période.
Malgré les années de guerre, les sociétés ont exploité sans
éprouver de déficit à proprement parler. L a vie normale
reprend de jour en jour et l'on constate que le nombre de
voyageurs s'accroît dans des proportions telles que dans
l'espace des six derniers mois, le chiffre des coupons délivrés
est doublé.
Tout permet d'entrevoir que cette progression ne s'arrêtera
pas. Dès lors, on se demande pourquoi on n'attendrait pas la
fin d'un exercice normal pour examiner la situation des
sociétés.
Il est à remarquer que tous les calculs qui ont été établis
t.ndent à permettre à la Société de maintenir des bénéfices
équivalents à ceux réalisés antérieurement à la guerre et que
ces bénéfices iront vraisemblablement en progressant.
Or, on ne doit pas perdre de vue que les tarifs auraient
dû être réduits à une taxe uniforme de 10 centimes en
2 classe si on avait appliqué, conformément à son esprit,
la clause faisant l'objet du troisième alinéa de l'article 72
du cahier des charges ainsi conçue :
e

«A partir de l'expiration de la deuxième année, qui
suivra l'application générale de l'électricité sur toutes les
lignes actuellement concédées, les tarifs seront réduits à une
taxe uniforme de 10 centimes en 2 classe, avec maintien
des surtaxes prévues pour la l classe et les correspondances,
lorsque pendant trois années consécutives, la moyenne annuelle de la recette brute par kilomètre de ligne du réseau
exploité par le concessionnaire, aura dépassé de 40 p. c.
e

r

e

L5 Octobre 1919)

1158 -

poîl

i moyenne de la recette brute, par kilomètre de W
our les lignes actuellement concédées, pendant la ] • »
nnée qui aura suivi l'application générale de PéU?'^
ette disposition ne s'applique pas aux tarifs de» V '
ib urbaines, comme Tervueren, Boitsfort ou lignes similaire!
Il résulte des documents parlementaires que c'est
l'amendement de l'article 72 prévoyant l'abaissement £
infs a une taxe uniforme de 10 centimes en trajet direct
J classe, que la loi a été votée en 1899, et M. De BruvnT
[inistre de l'agriculture à cette époque, au cours de la discuson qui a eu lieu à la Chambre, faisait prévoir que les tarifs
iraient été réduits à 10 centimes dans un temps peu éloigné
Depuis l'électrification du réseau, il est incontestable que
!S recettes ont augmenté de plus de 40 p. c. Dès lors le
Laintien des tarifs actuels constitue déjà une augmentation
tdirecte de 5 centimes minimum sur tous les parcours qui
12 classe, dépassent 10 centimes et sur ceux qui, en l classé
Éspassent 15 centimes.
6

e

Ï,OUS
nécei•ssil
ioration
la

r e

E n présence de la progression considérable des recettes
fectuées depuis le début de l'année courante, il est posble qu'il n'y aura pas de déficit, comme le présume la Société
3S Tramways Bruxellois.
Quoi qu'il en soit, si cette éventualité devait se produire,
Société pourrait parfaitement faire face pendant un an
îx charges résultant de l'augmentation des salaires duperinnel et du coût des matières premières en prélevant sur les
serves qu'elle a accumulées pendant les années prospères
, notamment sur celles qu'elle s'est constituées pendant la
îerre.
E n ce qui concerne la Société des Chemins de fer éconoiques, on peut dire que les conditions d'exploitation de
itte compagnie sont sensiblement les mêmes que celles
is Tramways Bruxellois.
E n outre, la puissance financière de la Société des Chemins
i fer économiques qui exploite d'importants réseaux de
amways dans divers pays, est incontestable ; elle peut donc
paiement faire face aux charges nouvelles du moment.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Messieurs, de
)us proposer d'émettre un avis défavorable sur les projets
i majoration des taux de péage présentés par les sociétés
mcessionnaires de tramways.
M . le Bourgmestre a déclaré s'abstenir ayant été appelé
i qualité d'arbitre à statuer sur le conflit entre les.comignies de tramways et leur personnel.
*
* *

iltette,Ministre de

-

1159 -

(15 Octobre 1919)

Depuis que ce rapport a été porté à l'ordre du jour de la
séance du 6 octobre, i l nous est revenu que M . le Ministre
de l'agriculture se serait engagé vis-à-vis des Compagnies
dans le sens d'une majoration des tarifs.
S'il en est ainsi, le Collège vous propose, Messieurs, d'attendre les résultats de l'exploitation de l'exercice en cours
pour se prononcer sur la nécessité et, éventuellement, sur
l'importance de la majoration des tarifs.
*
* *
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, puisque vous avez;
tous eu connaissance du rapport, je puis me borner à des
brèves considérations. Vous savez que les Chambres ont
voté une loi, qui est la loi du 18 juillet 1919, dont l'article
premier est ainsi conçu :
« Le Gouvernement est autorisé, les provinces et les communes entendues, à majorer pour une période d'un an les
taux de péage autorisés par le cahier des charges régissant
les concessions de tramways accordées par application des lois
des 9 juillet 1875,15 août 1897,23 août 1899 et 28 mai 1901.»
Le Gouvernement est donc autorisé à majorer les tarifs
tramways. Lorsque cette question fut discutée à la Chame, j'ai présenté notamment les observations suivantes :
« Quelle est la situation financière des Tramways Bruxelis ? Sont-ils dans l'impossibilité de gérer si nous ne leur
ccordons pas une majoration de tarif ? L a Commission tripartite l'appréciera, et n'aura pas de peine à le faire. Si l'on
consulte le dernier bilan de la Compagnie, on constatera que
le fonds d'amortissement qui y est renseigné atteint 46 millions et que, pendant les trois années de guerre, la Société a
versé 15 millions à son fonds d'amortissement. L a Société
se trouve-t-elle donc dans une mauvaise situation ? »
M. Ruzette, Ministre de l'agriculture, m'interrompit en
disant :
Monsieur Lemonnier, s'il en est ainsi, la Commission
n'accordera pas l'augmentation de tarif à la Compagnie des
Tramways Bruxellois. »
Le but de la loi était donc le suivant : Accorder une majoration de tarif s'il est démontré que la situation des Tramways
Bruxellois est difficile et qu'ils ne peuvent pas tenir leurs
engagements, sans cette augmentation de prix. Le Gouvernement a nommé une commission tripartite pour examinei
la situation financière de la Société, ses prétentions et h

5 Octobre 1919)

— 1160 —

percussion qu'aurait éventuellement l'accent*; •
ropositions, sur les recettes et les dépenses La r
011
est réunie à différentes reprises et les sociétés r^T'
es documents basés sur l'exploitation pendant w
lois de 1919. L a discussion a fait ressortir lelutT*
3S éléments produits, en ce sens que les données rel "ur
!
i r de pures évaluations et résultent de chiffres f}3 v
virement.
'
^bises

111

8

8

Le représentant de la Société des Tramways Bruxellois 8
éclaré notamment, au cours de la réunion du 19
Ce que donnera l'exploitation à tarifs et salaires relevés
est difficile,
impossible, de s'en rendre compte d'un
açon un peu précise ; l'on en est réduit à des conjectures 1
es hypothèses... » I l est évident, en effet, que quand onmodiie les tarifs d'une exploitation aussi considérable que celle
[es Tramways Bruxellois, on arrive, à des résultats très diîféents, suivant l'hypothèse admise. Une faible différence dans
3 pourcentage, répercutée sur près de 200 millions de voyaeurs, donne des écarts d'évaluation énormes.
Les compagnies ont dit, par exemple : Si nous majoroni
es tarifs d'autant, nous aurons une diminution du nombre
le voyageurs d'au moins 20 p. c . Voyez ce que représente le
inquième de 200 millions de voyageurs, soit 40 millions.
}e sont évidemment des chiffres qui peuvent être discutés;
les personnes compétentes les examineront.
D'autres disent : la diminution ne sera pas de 20 p. c. mais
dutôt de 15 p. c. ; d'autres encore affirment qu'il faut tabler
ur une réduction de 10 p. c. Ce sont là de pures hypothèses.
Enfin, ainsi que vous l'avez lu dans mon rapport, la Com>agnie accepte que, jusque huit heures du matin, tous les
voyageurs, sans distinction, paient seulement 10 centimes.
C'est un facteur qui influera sur la recette: combien y
r-t-il de voyageurs utilisant le tramway avant huit heures
lu matin ? S i vous en prenez 15 p. c , soit 30 millions, il en
•estera 170 millions. L e chiffre est difficile à déterminer, et
es techniciens qui se sont trouvés réunis pendant cinq ou six
léances ne sont pas parvenus à se mettre d'accord; ils ont
lu reconnaître que l'on ne pouvait faire que des hypothèses.
L a Compagnie a d'abord maintenu sa première demande
l'augmentation; puis
est arrivée à modifier les conditions
avait proposées
a proposé ceci:
mgmentation de 5 centimes pour chaque billet et de o centimes par correspondance, de sorte que les billets avec cor-espondance seraient majorés de 10 centimes. On a essaye
ie déterminer quelle serait la recette supplémentaire qm
serait faite par la Compagnie dans ces conditions, et les

septerX

sinon

qu'elle

elle en

et, enfin, on

aeie-

_

1161 —

(15 Octobre 1919)

«rués qui représentaient les intérêts des communes ont estimé
cette recette supplémentaire à 12 millions de francs par an.
Puis, on a appris que le Gouvernement était décidé à autoriser
la majoration des tarifs. E n présence de cette situation, on
a été d'avis à la Commission intercommunale des tramways
de demander au Gouvernement s'il pensait que cette charge
énorme que l'on voulait imposer à la population était possible
à Fheure actuelle et s'il ne fallait pas y regarder à deux fois
avant de la décréter.
Alors a surgi l'idée d'une augmentation de 5 centimes par
trajet, y compris la correspondance, et d'adopter la solution
préconisée par la Société des Tramways Bruxellois dans ses
premières propositions de supprimer les sections, de façon
à avoir un tarif uniforme, avec un supplément de 5 centimes pour la première classe. Nous avons toujours été
d'avis qu'il était préférable qu'il n'y ait qu'une seule classe,
mais nous avons pensé qu'il ne convenait pas de compliquer
la question en soulevant cette affaire.
Nous disons dans le rapport qu'il semble qu'il n'y a pas
lieu d'accorder la majoration demandée. Cependant, modifiant quelque peu les conclusions de mon rapport, je demande
Ku'avant de statuer définitivement, nous soyons mis en
présence de chiffres exacts et de dire au Gouvernement : i l y
I l un exercice en cours ; laissez-le s'achever, et voyons alors
pi quels résultats on aura abouti. Le nombre des voyageurs
a augmenté dans des proportions considérables, et i l y a lieu
de tenir compte de ce fait que l'exercice en cours a été affecté
d'ane grève de onze jours, grève qui a eu une répercussion
importante sur les recettes, car on constate que la Société
transporte un demi-million de voyageurs par jour en période
normale. Laissez donc terminer l'exercice et, alors, quand
vous aurez accordé aux employés et aux ouvriers les salaires
convenables qu'ils réclament, on verra. Mais, à cela, les Compagnies répondent qu'on leur imposerait ainsi des sacrifices
considérables. Je leur ai fait observer qu'elles étaient assez
riches pour pouvoir supporter éventuellement les conséquences
de la guerre comme tous les citoyens. Je leur ai dit que toutes
les entreprises industrielles qui n'avaient pas travaillé pour
les Allemands avaient v u diminuer considérablement leurs
bénéfices, sinon disparaître entièrement ^ que la guerre a été
pour certains industriels un véritable désastre. Si la Société
dis Tramways Bruxellois a dû satisfaire à des réquisitions, elle
en réclamera le montant devant les Tribunaux de dommages
de guerre, et ce n'est pas cette circonstance qui l'empêche
de donner à son personnel des salaires convenables.
Je suppose qu'elle ait perdu 2, 3 ou 4 millions, mais elle a
encore vingt-cinq ans pour réparer cette perte.

15 Octobre 1919)

— 1162 —

M. PEchevin Jacojnain. Cesi
as les Tramways Bruxellois.

' public qi perd, ci

n« sont

M. PEchevin Lemonnier. Sa situation est encoró M
ageuse. Cette Compagnie a toujours été l'enfant «H
Gouvernement ; elle n'est nullement dans une $ ï
lésespérée. C'est une des plus solides sociétés de traml
lelgique et des mieux gérées. Elle ne sera pas ruinée enîTJÎ
et essai.
«w>ant
C111

On nous reproche d'être intransigeants. Pas du tout
•oulons montrer de la bonne volonté et c'est pour cela n
ous demandons d'attendre encore quelques mois No
ourrons alors discuter sur des chiffres exacts.
T^es compagnies nous demandent actuellement des sommes
liant du simple au double !
J'ai donc prié le Collège de vouloir, tenant compte des coni dérations dont je viens de vous faire part, modifier les
onclusions de notre rapport et de les rédiger comme suit:

M0

« Dans ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs^
'attendre le résultat de l'exploitation de l'exercice en cours
our se prononcer sur la nécessité èt éventuellement, sur
importance de la majoration des tarifs. »
Cette solution est raisonnable. Je ne crois du reste pas,
Dmmettre une indiscrétion en disant que le Ministre dé
agriculture m'a déclaré qu'il se proposait de faire examiner
L marche de la société tous les deux ou trois mois, afin de
ouvoir se rendre compte de la situation exacte et de la justication des mesures proposées.
M. De Mot. Je tiens à expliquer le vote d'abstention que
émettrai sur les conclusions dont l'honorable Echevin des
•avaux publics vient de vous donner connaissance.
Précédemment, j'avais émis l'avis qu'il était légalement
apossible de modifier les conditions d'une concession comme
die des sociétés de tramways et que je ne pouvais donc me
dlier éventuellement à une demande de majoration des
irifs. E n principe, cela me paraît évident. Mais les circónanees se sont modifiées, puisque le Gouvernement a fait
)ter une loi permettant de modifier les conditions des çonissions existantes. L a question se présente donc aujourd'hui
ins son entier été, et nous pouvons l'examiner sans être
Têtes par la barrière des stipulations de la concession.
Je dois donc déclarer qu'il y a quelque chose de fondé
ms les revendications des sociétés de tramways. En effet,
ÎS modifications sont survenues dans les conditions de la
e sociale et de la vie économique du pays : majoration des

atemos
M, Ce M s

— 1163 —

(15 Octobre 1919)

prix, augmentations des salaires ; i l ne serait pas juste de
refuser d'en tenir compte lorsqu'il s'agit des sociétés de
tramways.
Du reste, le Gouvernement lui-même a donné l'exemple
en majorant les tarifs des chemins de fer de 30 p. c. ou même
davantage. Les chemins de fer vicinaux ont fait de même.
Faut-il parler des augmentations formidables qui nous sont
imposées par l'industrie charbonnière qui a plus que doublé
ses prix ? On ne soutiendra certes pas que, pour ne pas exploiter à perte, l'industrie charbonnière soit dans la nécessité
de nous faire payer le charbon à 70 francs et l'anthracite à
88 francs pris à la fosse.
M. Bauwens. U n abus n'en justifie pas un autre !
M. De Mot. Nous-mêmes, nous avons augmenté les tarifs
des taxis, et ce précisément pour les raisons qu'invoquent les
compagnies de tramways, c'est-à-dire parce que les conditions d'exploitation ont été modifiées complètement .par la
guerre. Dans quelques instants, nous allons vraisemblabletent majorer le prix du gaz...
M. Boon. Qu'on vend au prix coûtant...
M. De Mot... à raison de l'augmentation du prix du charbon.
M. l'Echevin Jaeqmain. C'est vrai pour les tramways aussi.
M. De Mot. Il n'est pas une industrie dans tout le pays,
je tiens à le faire observer, qui n'ait majoré ses prix de vente,
à raison des modifications opérées par la guerre.
M. Boon. Ce ne seraient pas des monopoles,

Lj.

M. De Mot. J'ai également voté la majoration du prix
de l'électricité, alors que nous travaillons avec bénéfice, et
il me parait bien difficile de refuser à une seule catégorie
d'industriels du pays ce que l'on considère comme très légitime de la part de tous les autres.
A oilà les raisons pour lesquelles je ne voterai pas les conclusions du rapport.
D'un autre côté, je ne puis admettre le système proposé
•par la compagnie des Tramways Bruxellois.
Nous avons toujours été très mal lotis, dans la capitale,
en matière de tarifs de tramways. Ceux-ci constituent une
véritable chinoiserie. Si l'on prend le tram rue de la Régence,
P
15 centimes en première classe pour aller porte de
Schaerbeek. Mais si, partant du Grand-Sablon, on prend le
22, avec correspondance pour la porte de Schaerbeek, on
ne paie que 10 centimes • dans la même classe.
o n

a u 3

(15 Octobre 191!))

-

1164 -

Ce cas; n est pas isolé ; si on prend un tram r, »
numéro plutôt que tel autre, on paie plus ou J
c est, je le répète, une véritable chinoiserie.
"

n i l c l
c h

Puisque la Compagnie demande une majoration , u i »
pour améliorer les conditions d'exploitation et \T i
aux revendications du personnel, le moment i f . u
opportun pour obtenir, en échange d'une concession ¥ i
concessions importantes.
'

a u t r e s

' A part Bruxelles, i l n'y a pas une seule ville d'Euro™ il y ait deux classes dans les tramways.
1

M. Anspach-Fuissant. I l y en a deux à Paris.
M . De Mot. Dans le Métropolitain.
M. Anspach-Puissant. Vous êtes dans une profonde
erreur : i l y a deux classes dans les tramways de Paris et la
première voiture est actuellement réservée uniquement à
la première classe.
M . De Mot. Je vous le concède pour Paris, mais, dans la
plupart des villes d'Europe, i l n'y a qu'une classe dans les
tramways.
Voici ce qui rend l a chinoiserie encore plus absurde. Le
tram 22 n'a qu'une classe jusqu'à la place Royale et deux
classes depuis cette section, de telle sorte qu'un voyageur
qui monte au Sablon paie moins cher, en première classe, que
celui qui monte à la place Royale : donc, de deux voyageurs
assis côte à côte, celui qui effectue le plus long trajet paie
moins que l'autre.
Il serait donc utile de porter la hache dans toutes ces chinoiseries pour arriver à une unification des tarifs.
Voici mon système, i l est simple : Classe unique et suppression des correspondances avant huit heures du matin, tariî
unique : 10 centimes, avec billet de retour pour le soir, comme
i l en a été question, afin que les ouvriers qui ont pris le tram
avant huit heures du matin puissent bénéficier de la même
réduction au retour.
A partir de huit heures du matin, tarif unique : 15 centimes.
Je crois que l a Compagnie des Tramways Bruxellois y
trouverait son compte. Elle ne ferait peut-être pas des recettes
beaucoup plus fortes, mais i l y aurait beaucoup moins de
fraudes par suite de l a suppression des correspondances.
Elle ferait une économie considérable sur les frais de contrôle
et d'impression des billets. De plus, les chinoiseries que j ai
signalées disparaîtraient.

-

1165 —

(15 Octobre 1919)

M. l'Echevin Lemonnier. Dans votre pensée, on paierait
donc deux fois si l'on doit prendre une correspondance ?
M. De Mot. Parfaitement. Les correspondances sont une
source de fraudes.
Un membre. E t d'ennuis.
M. De Mot. Ceux qui utilisent les correspondances ne représentent pas le tiers des voyageurs. E n maintenant le système
des correspondances, on ferait payer plus cher aux deux tiers
du public.
Quant au prix, Messieurs, celui de 15 centimes représente
une réduction pour la première classe, dans certains cas, et i l
maintient le statu quo pour la seconde classe, dans un grand
nombre de cas également.
D'autre part, j'estime que le maintien de la première
classe est une mesure qui n'a rien de démocratique. Elle
n'existe que sur un petit nombre de lignes ; toutes les lignes
du bas de la ville et les Économiques n'ont qu'une classe.
Il importe, en outre, de remarquer que les trois quarts des
voyageurs n'appartiennent pas au monde riche. Les gens
fortunés ont leurs autos, louent des taxis, voire même des
fiacres. C'est la classe moyenne, la classe ouvrière qui constitue, pour la plus grande partie, la clientèle des trams. Or,
comme dans une voiture de tramways la moitié des places est
réservéa à la première classe, i l en résulte que vous imposez
à la classe laborieuse, la classe ouvrière, une majoration de
prix. N'arrive-t-il pas très souvent que des ouvriers et des
bourgeois sont obligés d'aller en première classe parce qu'il
n'y a plus de place en seconde ? Selon moi donc, la distinction des classes ne se justifie pas et j'estime que le tarif que
je propose constituerait une amélioration très notable pour
les Compagnies, sans faire peser des charges considérables
sur la population bruxelloise.
C'est pourquoi je m'abstiendrai au vote sur la délibération
qui nous est proposée.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je désire rencontrer
quelques points de l'argumentation de M . De Mot.
Notre honorable collègue nous parle des prix du gaz et
de l'électricité qui doivent être relevés et, i l nous demande
pourquoi l'on n'augmenterait pas également les taux de
péage des tramways. Je me permets de lui faire remarquer
qu'il y a une différence considérable entre l'exploitation des
tramways et les régies du gaz et de l'électricité. E n effet,
tous les bénéfices réalisés par ces régies sont entrés dans
la caisse communale. (Approbation sur de nombreux bancs.)
II.-28.

(15 Octobre 1919)

— 1166 —

Je ne puis vous donner, à cet égard, des chiffres w i
ment exacts parce que je ne les ai pas sous la m a i n
° "
vais vous les citer de mémoire.
'
]e
Les bénéfices versés dans la caisse communale nar 1
de l'électricité, atteignent environ 23 millions U I f T
légitime qu'avant d'augmenter le prix de l'électricité Z<
attendions de voir si le prix de revient ne baisserait pas' Nt
avons fait une expérience pour le gaz. Nous avons n e T
2,400,000 francs pendant le premier semestre parce que nom
croyions que la situation se serait améliorée et parce que nous
n'aurions pu prévoir l'augmentation actuelle du prix di,
charbon.
E h bien, je dis que la Compagnie des Tramways peut également attendre le résultat d'une expérience. Il faut qu'elle
se rende compte elle-même de ce que lui coûterait l'augmentation des salaires et des matières premières pendant trois ou
quatre mois. On pourrait alors se prononcer sur la situation
en parfaite connaissance de cause.
Quant à improviser des tarifs, cela me paraît difficile!
Il est même impossible de déterminer la répercussion que
telle ou telle proposition aurait sur les recettes et les dépenses.
E n ce qui concerne la suppression des correspondances dont*
i l a été question, celles-ci ont été réclamées avec tant d'insistance par la population, que j'estime qu'il est préférable de les
maintenir. Le public ne serait certainement pas favorable
à cette suppression, à raison même de la topographie des
lignes. I l n'y a guère par exemple, de lignes directes allant
des quartiers extrêmes du haut de la ville vers le nord ; le
plus souvent les nombreux voyageurs doivent recourir à la
correspondance.
a

l u

m a i s

6

M. Bauwens. Messieurs, je convie mes collègues à se rallia
unanimement à la proposition du Collège. C'est, me paraît-il.
au point où en sont les choses, la seule • solution qui puisse
nous rallier tous.
E n effet, i l n'a pas été démontré que les majorations de
tarifs étaient indispensables ; il n'a pas été démontré que la
société n'avait pas dans ses réserves de quoi faire face au:
besoins de la situation actuelle. Attendons donc ; que ;
Compagnie fasse une expérience, comme le dit l'honorable
Echevin des travaux publics ; qu'elle fasse ce que la Ville ellemême a fait et qu'elle sache perdre quelques millions, s il le
faut. Ses moyens le lui permettent.
Il me paraît dangereux d'entrer dans la voie que suggère
l'honorable M . De Mot. D'abord, comme l'a dit M. 1 Echevin,
i l ne faut pas improviser en matières de réformes de tarils.
Celles-ci doivent être mûries, étudiées, basées sur des cniiires.

-

1167 -

( 1 5 Octobre 1 9 1 9 )

Me S U

Je reproche à l'honorable M . De Mot son argumentation
superficielle. Ce n'est pas, en effet, parce que l'on augmente
le prix du gaz et votre parcours en Chemin de fer que l'on doit
nécessairement relever les tarifs des tramways. Il faut comparer des choses comparables ; par exemple, ce n'est pas parce
que nous augmentons le prix du gaz que nous devrions augmenter le prix de l'électricité. Nous perdons sur le gaz ; nous
pouvons ne pas perdre sur l'électricité.
Jamaispersonnene s'estplaintde la cherté dugaz àBruxelles;
de même, jamais personne n'a prétendu que les tarifs des
chemins de fer étaient excessifs, mais i l en est tout autrement
des tarifs des Tramways Bruxellois, qui donnent lieu depuis
longtemps à des plaintes et à des récriminations nombreuses,
et cela est tellement vrai que M . De Mot n'a pas pu s'empêcher de nous rappeler quelques-unes d'entre elles. Nul ne
conteste que les tarifs des tramways soient exagérés. Si je
voulais vous le démontrer, i l me suffirait de rappeler la clause
de rachat ; je vous ai montré, dans une précédente séance,
5 tarifs celaiffi I ' P *
étant basé sur les bénéfices réalisés,
e déteraiiierlarév?d| devrions payer 144 millions ce qui n'en a coûté que
'aitsiirlesidtellij^^' d'après la Compagnie elle-même. Ces chiffres paraissent
'
, ï suffire à démontrer qu'il ne faut pas autoriser la majoration
J ^ M f S i B tarifs.
it été réclamées are Us' Je pourrais, en entrant dans le détail de la question, vous
raît certainement pu ^ en faire une démonstration beaucoup plus évidente encore,
mais il me paraît que, dans les circonstances actuelles, ce
m même de la I f f l serait abuser du temps du Conseil et qu'il ne faut pas aigrir
une discussion qui aboutira peut-être à un résultat heureux,
(

ue

e

r

x

r a c r i a t

nous

j

t

y
tarifs, dans quelle mesure et comment. Je pense, quant à moi
qu'on reconnaîtra alors qu'il n'y a pas lieu de majorer le:
tarifs, mais de les uniformiser.

M. Anspach-Puissant. Il me semble, Messieurs, que nou
discutons un peu dans le vide. L'honorable Échevin nous i
déclaré tout à l'heure que le Ministre de l'agriculture étai
décidé à accorder l'augmentation des tarifs. Dans ces condi
- tions, je ne sais pas très bien à quoi peut servir la discussioi
actuelle, ni ce que nous gagnerions à émettre un avis défa
vorable. Mais, puisqu'on discute, je voudrais relever dan
ïf^*
^gumentation de l'honorable échevin quelque chose qui m
teflt.
paraît être à côté de la question. Il nous dit : « attendons qu
- exercice en cours soit achevé et, alors, nous pourrons prendi
lel'^'''jK
.
» connaissance de cause ». E n connaissance d
? i f " ^ ' ^ ' lemonnier nous dit qu'on ne sait pas ce que raj
rtf

U û e

d

é c i s i o n

n

U01

e

(15 Octobre 11)19)

- 116g

porteront les majorations sollicitées par les
mais que, quand nous aurons vécu deux ou trois m S ^ '
on saura mieux à quoi s'en tenir.
»aepNn
6 8

lu

|

M. PEchevin Jacqmain. Et le passé?
M. Anspach-Puissant. E n quoi sera-t-on moins ,i„ ,
domaine des hypothèses ?
'
s

le

M. PEchevin Jacqmain. C'est clair !
M . _ Anspach-Puissant. On connaîtra peut-être l
,
occasionnée aux compagnies par les augmentations de salaires
qu'elles auront accordées.
a

l m i

M. PEchevin Lemonnier. C'est cela qu'il faut savoir.
M. Anspach-Puissant. Mais non. Cette perte on a dès
aujourd'hui tous les éléments pour la chiffrer. Dans trois
mois, comme aujourd'hui, on sera toujours dans le domaine
des hypothèses en ce qui concerne les sommes que produiront
les majorations de tarifs proposées.
M . PEchevin Lemonnier. L a Compagnie a parlé d'une
perte de 1,900,000 francs pour les six premiers mois de
l'année, mais elle a reconnu qu'elle avait fait une erreur de
deux millions et demi dans l'évaluation de son projet.
M. l'Echevin Jacqmain. On ne peut pas dire cela ici !
M. PEchevin Lemonnier. Cependant, c'est sérieux.
M. Anspach-Puissant. Vous avez dit que la Commission tripartité était, à cet égard, dans l'obscurité la plus absolue.
M. PEchevin Lemonnier. Je n'ai pas dit « obscurité la plus
absolue ».
M. Anspach-Puissant. Mettons dans une obscurité relative,
si vous, voulez. E h bien ! dans trois mois ou dans six mois,
nous serons encore dans la même obscurité quant au résultat
des majorations proposées, et ce aussi longtemps qu'elles
n'auront pas été appliquées.
M. PEchevin Lemonnier. Non, parce que nous pourrons
faire des constatations.
M. Anspach-Puissant. On nous dit encore que la Société
des Tramways Bruxellois a 46 millions à son fonds d'amortissement et qu'elle peut prélever sur cette somme les suppléments de salaires du personnel.
Cela serait vrai s'il s'agissait de réserves. Mais on oublie que
ce fonds d'amortissement a comme premier but de compenser

-

1169 -

(15 Octobre 1919)

la perte de valeur de la concession. S i une concession a été
accordée pour nonante-neuf ans, par exemple, chaque année,
elle perd un nouante-neuvième de sa valeur et, au bout des
nonante-n uf ans, elle vaudra zéro franc, zéro centime.
a

M. Bauwens. C'est une plaisanterie !
M. Anspach-Puissant. Ce n'est pas une plaisanterie,
mon cher Collègue. Cette thèse, je l'ai défendue i l y a quelque
vingt-cinq ans, contre le fisc, devant l a Cour de cassation,
à propos du charbonnage du Haut et du Bas-Flénu, et je l'ai
fait triompher.
M. Conrardy. C'était le vieux temps !
M. Anspach-Puissant. Je dis donc qu'une concession
donnée pour nonante-neuf ans perd tous les ans un nonanteneuvième de sa valeur. A l'expiration des nonante-neuf ans,
cette concession vaudra zéro. L a société concessionnaire
doit ou prévenir ses actionnaires qu'elle distribue tout ce
qu'elle gagne et que les actionnaires ont à faire eux-mêmes
l'amortissement de ce qu'ils ont placé dans la société, ou
conserver l'argent pour le distribuer elle-même aux actionnaires à la liquidation de la société.
M. l'Echevin Lemonnier. Allez-vous
réserves sont intangibles ?

soutenir

que ces

M. Anspach-Puissant. Ce n'est pas moi qui le soutiens ;
c'est la loi. Je vous renvoieà l'article 75 de la loi sur les sociétés.
Ces sommes forment l'équivalent d'une perte... {Exclamations à Vextrême gauche.)
M. Conrardy. Quelle perte? Trente millions de plus que le
capital engagé !
M. Anspach-Puissant. Une perte de un nonante-neuviè/ns
par année de concession écoulée.
Après ces amortissements nécessaires, le fonds d'amortissement constitue également la contre-partie des obligations.
Il faut rembourser celles-ci.
Enfin le fonds d'amortissement doit compenser la moins
value du matériel, des voies, etc., qui pendant cinq années
n'ont pu être entretenus et dont la réfection coûte aujourd'hui
trois à quatre fois plus qu'en 1914.
En dehors de cela, comme l ' a dit tout à l'heure l'honorable
M. De Mot, tous les industriels ont augmenté les prix de leurs
fournitures, et les négociants en font autant. On vend sa
marchandise plus cher parce que le coût de production est
plus élevé.

(15 Octobre 1919)

- 1170

E n principe, je neveux pas me prononcer
. ,
je n y connais rien. Mais on ne peut pas empêcher
Ï'
tnel, qui s'appelle « Les Tramways Bruxellois » & v^T
sa marchandise c'est-à-dire le transport des
vo^l^
cher parce qu'elle lui coûte davantage, de même qu'au né
m

S u r 1 m
e

ciant.
G est ce que la population parisienne a compris sans aucun,

difficulté et quand, en 1917, concurremment avec l'augiZ
tation des salaires on a autorisé les compagnies à maiom
d'un sou tous leurs parcours tant en première qu'en seconde
classe, personne n'a songé à protester.
L'honorable M . De Mot me semble avoir raisonné très juste
quand i l disait qu'une majoration des tarifs ne pouvait se
concevoir tant que nous nous trouvions sous le régime de
la concession intangible. Mais du moment où la loi permet de
reviser les tarifs, ce négociant qu'on appelle «Tramways Bruxellois » peut revendiquer une augmentation du prix de s
denrée. Je ne parle pas pour les compagnies ; ce sont d
entités qui n'ont pas d'existence physique et qui sont par
conséquent peu intéressantes en elles-mêmes, mais pour 1
petits actionnaires. On parle beaucoup des ouvriers, d
petits bourgeois et en leur nom on aime à attaquer le capital
et particulièrement cette forme du capital que representen
les actions de société. Mais un grand nombre de petits bour
geois ou d'ouvriers ont placé leurs économies en actions des
sociétés de tramways.
M. Hubert. Gomme moi, j ' a i cinq actions. (Rires.)
M. Bauwens. E t les voyageurs, ne sont-ils pas intéressants,
eux ?
M. Anspach-Puissant. Ils ont pris des actions de tramways,
parce qu'ils considéraient celles-ci comme un placement sûr.
M. l'Echevin Hallet. Ceux-là ont des actions de capital
et non pas des actions de dividende.
M. l'Echevin Pladet. Je voudrais bien connaître les ouvriers
qui ont de ces actions !
Des voix à gauche. M . Hubert en a cinquante ! {Rires.)

M. Anspach-Puissant. Dans ces conditions, de même que
M . De Mot, mais pour les raisons que je viens d exposer
je devrai m'abstenir dans le vote qui sera émis sur le rapport
qui nous est présenté.
M. Bauwens. Je vais m'efforcer de justifier très brièvement
l'interruption que j ' a i faite tout à l'heure.

-

1171

-

(15 Octobre 1919)

Pour M . Anspach, les amortissements effectués par les
Tramways Bruxellois sont destinés à rembourser les actionnaires à l'expiration de la concession. Ce n'est pas cela du
tout. Si l'on fait l'analyse des divers fonds de réserve qui
figurent au bilan des Tramways Bruxellois, on aperçoit tout
d'abord le fonds d'amortissement de l'article 22, qui est
d e s t i n é au rachat, à la bourse, des actions privilégiées. Or,
ce seul fonds de réserve atteint plus de 21 millions, soit
4 millions de plus que tout le capital à rembourser. E t cependant on continue de l'alimenter. L e total des diverses r é serves s'élève à plus de 46,000,000 de francs. C'est assez dire
que la compagnie a de quoi renouveler son matériel et m ê m e
perdre pendant quelques années un peu de l'argent qu'elle à
gagné en trop pendant tant d'années.
La compagnie prétend avoir investi 84 millions dans ses
immobilisations. De ces 84 millions, 30 millions proviennent
de l'emprunt; restent 54 millions pour un capital initial de
18 millions qui est, d'autre part, couvert avec un surplus de
4 millions.
Nous sommes donc bien loin de la thèse de l'honorable
M. Anspach.
Vous voyez, Messieurs, que la situation de la compagnie est
s plus prospères ; elle a des réserves importantes qui lui
permettent de faire face à la situation actuelle.
Elle vient de faire placarder sur les murs d'Ixelles une
affiche qui contient une série d'erreurs ; je ne veux pas les
relever en ce moment, pour ne pas abuser des instants du
Conseil, mais je me réserve de le faire par une autre voie.
M. De Bremaecker. L a discussion des tarifs des tramways
se fait toujours avec un certain parti pris et un peu d'intransigeance.
La Chambre de commerce a fait un rapport très complet
sur cette question et j ' a i eu l'occasion d'y faire connaître
mon sentiment. Nous n'avons obtenu aucune satisfaction
sur toutes les modifications nécessaires qui avaient été demandées. Je ne vous les énumérerai pas. Nous avons étudié la
question de très près et nous avons constaté que l'on ne considère guère quelle est l a clientèle des trams, c'est-à-dire ce
qu'il y a de plus intéressant dans le débat.
On a suggéré une majoration de tarif de 5 centimes. Or,
au cours de l'étude que j ' a i faite et d'après les renseignements
qui m'ont été donnés, les personnes qui prennent un coupon '
de 10 centimes représentent 85 p. c. des voyageurs. Ceci
vous permet de vous rendre compte du supplément de recettes que ferait la compagnie,

(15 Octol>rc

1019)

- 1172 -

Dans ces conditions, je m'abstiendrai ou voterai
1rs conclusions du rapport. L a Société des TramwavaB**?
lois, étant donnés les capitaux dont elle dispose peut tS v
se soumettre à une expérience. Beaucoup d entrent
qui ont travaillé pour les pouvoirs publics n'ont puÀftÏÏF
lions de réserves dans leurs caisses...
M. l'Echevin Hallet. Pas même vous. (Rires.)
M. Anspach-Puissant. Ont-ils perdu de l'argent.
M. De Bremaecker. L a Compagnie pourrait donc consentir
à l'expérience qu'on lui demande. Si elle établit, après q
les résultats en seront connus, qu'elle a perdu de l'argent
je serai le premier à solliciter du Conseil un vote favorable
à la majoration des tarifs qu'elle demande. (Aux oow)
Aux voix !).
ue

M. le Bourgmestre. Ayant été amené, au cours d'un arbitrage, à me prononcer sur l'objet en litige, j'ai dû m'abstenir
de prendre part à la discussion et je devrai également m'abstenir au vote.
— I l est procédé à l'appel nominal sur les conclusions du
rapport.
29 membres prennent part au vote.
20 répondent oui ;
9 s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Jauquet, De Bremaecker, Daxbek,
Lathouders, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet,
Bosquet, Hubert, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Camille Huysmans, Levêque,
Smets et Boon.
Se sont abstenus : M M . Demot, Vandervelde, Brassinne,
Vandevelde, Brabandt, Burthoul, Anspach-Puissant, Jules
Anspach et Max.

3
Fixation

du prix du gaz pour la période entre le relève
d'octobre et le relevé de janvier.

M. PEchevin Hallet. Le Collège a réexaminé d'une façon
très attentive la question du prix du gaz et il a le regret de
devoir proposer au Conseil de vendre le gaz au prix de revient,
soit 42 centimes.

-

1173 -

(15 Octobre 1919)

M. Conrardy. Messieurs, je regrette infiniment que la
ville de Bruxelles croie devoir relever d'une façon aussi sensible le prix du gaz livré au public.
Quand on examine les rapports émanant du Collège, on
voit immédiatement que le relèvement du prix du gaz dans
une forte proportion est causé par la diminution de la consommation. Il est évident, Messieurs, q;ue cette réduction
devait fatalement avoir une répercussion sur le prix de
revient. Avant la guerre, on fabriquait 21 millions de mètres
cubes de gaz ; actuellement, 14 millions, soit une diminution d'un tiers. Cette situation s'aggravera encore, car en
relevant actuellement le prix du gaz, nous allons provoquer
une nouvelle diminution dans la consommation ; d'où, sans
doute, nécessité d'augmenter de nouveau le prix, dans un
certain délai.
Nous tournons, Messieurs, dans un cercle vicieux. Pourquoi ? Parce qu'il y a des dépenses qui ne varient pas quelle
que soit la consommation totale : dépenses de fabrication,
frais nécessités par la constatation de la consommation, la
perception des factures, etc. E n augmentant aujourd'hui
le prix du gaz, nous allons provoquer une nouvelle diminution
de consommation et, dans trois mois, nous nous trouverons
en face du même problème.
Je pense, Messieurs, qu'il y aurait lieu d'examiner s'il
n'y a pas d'autres moyens à employer pour fournir le gaz à
meilleur compte
Je relève un point. Antérieurement, i l y avait à l'usine de
gaz un certain nombre d'ouvriers des Flandres qui n'étaient
occupés que pendant quelques mois de l'année. Depuis la
guerre — et je comprends la pensée et les sentiments de
solidarité qui a fait agir l'administration, qui lui ont inspiré
cette mesure patriotique — depuis la guerre, ces ouvriers,
jadis temporaires ont été maintenus pendant l'année entière.
Est-ce que ce sont les seuls consommateurs de gaz qui doivent
en supporter la charge ? Puisqu'il s'agit ici d'une mesure de
solidarité, i l me semble que c'est sur la population entière
que doit se répartir cette dépense.
Je demande donc que l'on réexamine la situation, que
l'on recherche les moyens capables d'éviter une nouvelle
diminution de consommation, capables même d'augmenter
la production. Il ne faut pas que dans trois mois on vienne
encore nous dire : le prix du gaz doit être à nouveau augmenté
parce que les dépenses fixes que je vous signalais tout à
l'heure sont restées les mêmes, alors que la diminution de la
consommation se poursuit.
Dans le prix de 42 centimes, on a compté également l'intérêt financier, soit 2 1 / 2 centimes environ.

(15 Octobre 1919)

-

1174 -

Il y a trois mois, tous frais compris, le gaz revenait à ¿0
times. Lorsqu'on en défalquait l'éclairage public 1'"""
tissement industriel et l'intérêt financier, son prix dp ' "
tombait à moins de 35 centimes. Aujourd'hui on arri !
42 centimes en éliminant l'éclairage public et l'amortSl
industriel ; et, dans trois mois, fatalement, le prix de rev
du gaz aura encore augmenté par suite du resserrent
nouveau de la consommation.
J'insiste pour qu'on examine la question à nouveau et
qu'on ne persiste pas dans la politique actuelle, sinon nom
devrons bientôt payer le gaz à 60 centimes.
%

r

1

— L a discussion est close.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
28 membres y prennent part.
27 répondent oui.
1 s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
r

Ont voté pour : MM. De Mot, Jauquel, Brassinne, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier,
Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet, Brabandt, Bosquet, Hubert,
Vandenbosch, Burthoul, Bauwens, Vanneck, Huisman-Van
den Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Levêque,
Smets, Boon, Jules Anspach et Max.
S'est abstenu : M. Conrardy.

Proposition de M. le Conseiller Huisman-Van den Nest :
t Le Conseil communal décide d'adopter, pour le personnel de la ville de Bruxelles, à compter du 1 octobre 1919,
le barème des traitements et salaires mis en vigueur pur
VEtat pour ses agents à la même date. »
er

M . Huisman-Van den Nest. Messieurs, depuis longtemps,
tout le monde est d'avis que les traitements et salaires de
notre personnel sont insuf f sants à raison de la situation nouvelle créée par la guerre.
Le coût de la vie a, sans exagération, augmenté certainement de 300 p. c. et le barème n'a pas suivi la même progression. Nombreux sont les fonctionnaires qui ont épuise
leurs petites économies et qui ne parviennent pas à équilibrer

-

4475

-

(45 Octobre 4949)

leur maigre budget. Cet état de choses, dont ils ne sont pas responsables, ne peut, à mon avis, durer plus longtemps.
Le personnel de la Ville a été admirable d'abnégation pendant les années terribles ; i l nous donne tout son temps et son
dévouement ; i l n'est que juste qu'en échange de son labeur,
nous lui assurions, tout au moins, un minimum d'existence.
C'est une question de justice, d'humanité et de solidarité
sociale. I l y va aussi de l'intérêt d'une bonne administration.
D'autre part, les associations professionnelles demandent
depuis longtemps la suppression de l'indemnité de vie chère
et la stabilisation des traitements et salaires. Ici encore, elles
ont raison.
Le Gouvernement vient de nous ouvrir la voie en procédant à cette opération, et je vous engage, Messieurs, à y entrer
avec lui et à le suivre.
Certes, et je suis le premier à le reconnaître, ce nouveau
barême ne correspond pas encore à toutes les nécessités, mais
il constitue incontestablement une grande amélioration sur
la situation actuelle, d'autant plus qu'il faut espérer — et j'en
ai la conviction — que le coût de l a vie diminuera.
Vous savez que la question d'un nouveau barème pour
notre personnel est à l'examen. Chacun a son projet et sa
solution ; on étudie, on a des pourparlers, mais on n'aboutit
pas et on piétine sur place au grand dam des intéressés.
Ma proposition a pour conséquence d'accorder aux fonctionnaires, employés et ouvriers le même barème que celui
de l'État. I l présente ce grand avantage d'apporter une solution qui, toute modérée qu'elle soit, constitue une amélioration
indiscutable, dans une formule que l a ville peut parfaitement
adapter à son personnel.
En^effet, nos salaires et nos traitements sont sensiblement
les mêmes que ceux de l ' É t a t et, dès lors, i l ne se comprendrait
pas que nous fissions moins que lui. Les détails du barème
sont connus : ils ont pour effet de supprimer l'indemnité de
vie chère, d'augmenter de 25 p. c. les traitements et les salaires
actuels et d'octroyer une indemnité fixe à tous les fonctionnaires, employés et ouvriers, quels que soient leurs grades ;
enfin, d'allouer une indemnité de résidence.
Qu'il me soit permis, en passant, de dire que ce barème
donne surtout satisfaction aux petits. C'est ainsi, par exemple, qu'un traitement qui était en 1914 de 2,000 francs et qui,
depuis le 1er janvier 1919 se trouvait porté à 3,980 francs,
deviendra 4,545 francs. L'augmentation passera de 99 p. c.
a 125 p. c. U n traitement de 2,500 francs en 1914, qui se montait à 4,480 francs en 1919, deviendra 5,140 francs, ce qui por-

( 1 5 Octobre

191!))

- 1176

-

tera l'augmentation de 79 p. c. à 105 p. c. Tandis an
tement de 8,000 francs en 1914, qui était devenu 10 S
"
en 1919, sera porté à 12,135 francs, ce qui, de 32 vVj'S
l'augmentera de 51 p. c. seulement.
'
>
t r a i

19

Je n'ai pas la prétention de croire que ma proposition ri
nera satisfaction à tous les intéressés. Certains groupem î"
s'y sont ralliés, d'autres maintiennent intégralement!
barèmes élaborés par eux et les considèrent comme unerev
dication minimum. A u moment d'entrer en séance, j'aire* "
notamment le texte de l'ordre du jour voté par l'Union ce^
traie belge des travailleurs des services publics, qui so
siège à la Maison du Peuple. Cet ordre du jour dit que les
membres, après s'être réunis en la salle des fêtes de la Maison
du Peuple, protestent contre la hâte avec laquelle on semble
vouloir provoquer une décision et estiment qu'il s'agit bien
plus d'une manoeuvre électorale que de la recherche saine
de la refonte complète des cadres administratifs, de la réorganisation de l'administration et de l'établissement de traitements et de salaires équitables. Singulière mentalité, contre
laquelle on ne saurait assez protester. Essayer d'améliorer
le sort de ses concitoyens — lorsque bien entendu ce n'est pas
la Maison du Peuple qui le propose — constitue une manœuvre
électorale. E t l'État, lui aussi, s'est-il livré à une manœuvre
électorale ?
3

1

a

Nous avons pensé qu'en adoptant le barème de l'État, nous
offririons aux employés et aux ouvriers quelque chose de tangible et d'immédiat. Est-il préférable d'attendre la conclusion
d'études qui peuvent peut-être encore durer longtemps?
Je ne le crois pas, et c'est pourquoi on est mal venu de protester de la façon que je viens d'indiquer. Je laisse à mes
contradicteurs, et notamment à mes collègues socialistes,
que j'espérais trouver à mes côtés, et qui me paraissent
hostiles à ma proposition, le soin de trouver d'autres arguments.
L a proposition que je fais se borne donc, pour le moment, à
prendre le barème de l'État et à l'appliquer à la ville de Bruxelles. Ce barème n'est pas un idéal, c'est un minimum, mais,
tel quel, je convie mes collègues du Conseil communal, y compris mes collègues du banc socialiste, à le voter avec moi.
(Très bien ! très bien ! à gauche.)
J'ai dit, Messieurs, et je le répète, que ma proposition
ne répondait pas à toutes les nécessités. C'est, à mon avis,
un minimum. Je ne puis naturellement, faute d'éléments
administratifs, chiffrer quel sera, pour la Ville, le montant
de la charge financière qu'entraînerait cette augmentation,
mais je crois qu'elle sera relativement modérée, d'autant que,

-

1177

-

(15 Octobre 1919)

uar la cessation prochaine des services de guerre, un grand
nombre d'employés pourront être licenciés.
^ Je me permets d'ajouter un dernier mot. Une solution
' \ immédiate » s'impose, si les administrations veulent éviter
le gros ennuis et des conflits qui peuvent devenir sérieux. L a
Situation du personnel administratif et ouvrier laisse à désirer.
Repense donc, que, dans l'intérêt d'une bonne administration,
%t dans un intérêt patriotique et social, vous ferez œuvre sage
% i votant ma proposition qui est simple et d'exécution praique et facile.

itff

M. le Bourgmestre. Le Collège a procédé à un premier
u ^xamen de la proposition de l'honorable M . Huisman-Van den
, Xest et s'est déclaré d'accord sur le principe de cette proposition. {Très bien ! Très bien !)
Nous apprécions, comme vient de le faire l'honorable memb r e , les,services qui nous sont rendus par notre personnel ;
jjjftTnous reconnaissons que la situation de nos collaborateurs est
.^.'extrêmement pénible et réclame notre attention la plus bien-

veillante.

Jsijjj Cette bienveillance, je crois pouvoir dire que les membres
de notre personnel l'ont toujours rencontrée de la part du
^.•'Collège et du Conseil communal.
mm Quelle est, en effet, la situation actuelle ?
La Ville paie annuellement à ses 6,013 fonctionnaires,
, employés et ouvriers de toutes catégories (soit 5,903 agents à
^traitement plein et 110 à traitement restreint) la somme de
¿¿25,200,000 francs, qui se décompose comme suit :
;2f

dura:•: 12,000,000 de francs de traitements et salaires ;
13,200,000 francs d'indemnités de vie chère.

tmaiTSI

hm

'P

'

Le barème de l'Etat, dont l'honorable M . Huisman-Van den
T ^ l demande l'application aux services de l'administration
communale, consiste, après la suppression de toutes indem• " nités de vie chère, dans les allocations suivantes :
1° Une somme fixe de 1,415 francs à tous les fonctionnaires,
employés et ouvriers, quel que soit leur traitement ou salaire ;
2° Une augmentation de 25 p. c. sur tous les traitements
gjggflr ou salaires actuels ;
]

e

s

:

(gf
n
làj
W.
1

3° Une indemnité de résidence variant, selon les cas, de
200 à 720 francs, et qui peut être fixée à une moyenne de
00 francs par agent.

5

v ^
d°
i t l'application de ce barème au personnel de
1 administration communale de Bruxelles et quelle est la
dépense qu'elle entraînerait ?
u e

n n e r a

(15 Octobre 1919)
suiV
1°
2°
3°
'\
5°
0

t

t e

d é p e n S G

p e u t

_ H7§
ê t r e

a

PP mativementfixéecomm,
roxi

Traitements et salaires actuels . , f
Allocation de 1,415 francs à 5,903 agents
Augmentation de 25 p. c. .
Indemnité de résidence à 5,903 agents
Allocations à accorder au personnel à
traitement restreint

^000,000
8,352,745
3,000,000
2,951,500

Ensemble, fr.

"26^359^245

r<

55,000

L'augmentation des dépenses serait donc, sur la situation
actuelle, de 1,159,245 francs. Mais, dans l'application du
nouveau régime — chose importante - toutes les sommes
allouées au personnel, sauf l'indemnité de résidence, entreraient en ligne de compte pour le calcul de la pension. Je viens
de dire qu'actuellement nous dépensions pour notre personnel
en traitements et salaires, la somme annuelle de 25,200,000
francs. Il faudrait ajouter à cela les sommes qui sont payées
pour des travaux extraordinaires, en dehors des traitements
et salaires réguliers et qui, pour la dernière période normale,
c'est-à-dire pour 1913, se sont élevées à 390,000 francs'.
II faudrait aussi ajouter la charge des pensions.
Messieurs, ces sommes paraissent évidemment très élevées
et elles le sont si l'on tient compte que Bruxelles n'est pas une
ville comptant une population très considérable. La population de Bruxelles, calculée au 31 décembre 1918, était de
164,978 habitants. De ce chiffre, il y a lieu de défalquer
9,000 habitants rayés d'office. Nous pouvons donc évaluer
la population actuelle de Bruxelles, Ta population de fait, en
chiffres ronds, à 155,000 habitants, parmi lesquels il
y a environ 30,000 enfants en dessous de quatorze ans. En
décembre 1918, le nombre des ménages secourus par la bienfaisance était de 9,040, représentant 32,000 personnes. Nous
avions dans nos hospices et dans nos hôpitaux 3,000 indigents.
Quand vous aurez soustrait du chiffre total de la population
réelle les indigents, les assistés et les enfants, voyez ce qui
nous reste de contribuables.
Beconnaissez, Messieurs, que ce que nous faisons pour
notre personnel administratif et ouvrier est vraiment le
maximum de ce qui peut être fait. On dit qu'un bienfait
reproché tient souvent lieu d'offense. Je ne reproche pas le
bienfait. A u contraire, je déclare me rallier entièrement a
tout ce qui a été dit par M . Huisman-Van den Nest. Mais il
est juste que nous exposions aux intéressés les raisons qui
nous empêchent de faire mieux et de réaliser tout ce que notre
1

-

1179 -

(15 Octobre 1919)

cœur nous dicterait, si nous n'avions à écouter que ses inspirations.
Je déclare donc, au nom du Collège, que celui-ci est d'accord
avec l'honorable M . Huisman-Van den Nest, qu'il est désireux de voir adopter la proposition qui vient d'être développée, et de pouvoir la mettre en application aussitôt que le
Conseil communal aura décrété les ressources nécessaires.
Car il va de soi que ce serait une pure parade que de voter
les dépenses sans avoir l'argent voulu pour y faire face. I l v a
de soi, Messieurs, qu'il ne suffit pas de voter une résolution
de principe, pour qu'une dépense puisse être effectuée. I l faut
que nous ayons les deniers nécessaires pour débourser réellement les dépenses admises ou ordonnées par le Conseil
communal. Il y a donc une question de recettes qui se lie
à celle des dépenses. Elles seront examinées toutes deux
par le Collège ; elles seront, j ' e n suis convaincu, résolues par le Conseil communal et nous pourrons ainsi mettre
en application la réforme que tous nous souhaitons voir
s'accomplir.
M. Conrardy. Messieurs, je ne fais pas d'opposition à l a
proposition de M . Huisman-Van den Nest, d'autant plus que
nous n'avons pas de chiffres et que nous ne savons par conséquent pas ce que cette proposition donnerait.
M. Huisman-Van den Nest disait tout à l'heure qu'il avait
reçu une protestation d'un groupe d'agents des services
publics, mais, je vois dans la résolution qu'il ne s'agit pas
seulement des agents et de's ouvriers des services publics,
mais aussi du personnel administratif et du personnel enseignant. Ce sont donc les trois branches qui représentent
l'administration qui tenaient cette ^réunion dont parlait
M. Huisman-Van den Nest et qui ont voté l'ordre du jour en
question.
D'autre part, i l faut remarquer, comme le signale la protestation de la Fédération nationale des employés, que nous
n'avons pas de chiffres sous les yeux et que nous ne pouvons
nous prononcer. Mais je demande qu'avant de prendre une
résolution définitive, on veuille bien faire appel aux délégués
des associations professionnelles, pour qu'ils puissent donner
leur avis et fournir sans doute d'utiles conseils à l'Administration pour la réorganisation des services.
Je voudrais qu'on appelle dans la commission qui aura à
examiner la question des barèmes, des délégués des différentes
associations d'employés et d'agents, ainsi que du personnel
enseignant, afin qu'ils puissent collaborer à l'élaboration
d'un projet définitif. On fait ainsi dans l'industrie privée :
avant de prendre une décision, on appelle les délégués des

(15 Octobre 1919)

-

1180

-

divers groupes, et on discute avec eux Poum •
l'Administration, ne pourrait-on pas faire la mém i
L'Administration n'est, en somme, qu'un grand pair
Je demande donc que le Collège, avant de prendre »«!w 0
lution, entende des délégués des différents grouoes d, TA? "
nistration communale.
™?

&

P

a t 1

Ad

M. Camille Huysmans Messieurs, je n'oserais pas mo
prononcer en faveur de la proposition qui nous est faH
aujourd'hui et dont nous ne connaissons pas les conséquenr
financières. Je voudrais aussi entendre les intéresses et i
voudrais savoir s'il n'y a pas d'autres propositions, car bien
entendu, nous nous devons de prendre une résolution oui
donne satisfaction au personnel. Il est possible que j'accepte
la proposition qui nous est faite mais, dans l'état actuel des
choses, nous ne pouvons pas nous prononcer.
D'autre part, je demande que l'on aille rapidement. Ce
dont les fonctionnaires et les ouvriers se plaignent, c'est de
ce que la question n'est pas résolue assez rapidement. Il faudrait donc fixer une date pour qu'on puisse aboutir dans un
temps déterminé.
Les chiffres cités tout à l'heure par l'honorable Bourgmestre m'ont fortement impressionné, quant à notre population et aux répercussions financières que cette situation
peut avoir, non seulement au point de vue qui nous occupe, 1
mais à bien d'autres points de vue. C'est pourquoi, je pense
que nous devons nous efforcer d'obtenir, le plus tôt possible,
la fusion de la ville de Bruxelles et des communes-faubourgs.
C'est là une vieille question. Je ne veux pas l'exposer à nouveau,
mais je pense qu'il convient de l'envisager sans tarder, pour
que nous ne trouvions pas, d'ici à quelque temps, dans une
situation inextricable. Je pense que les nouveaux gouvernements ne tiendront pas le même langage que les anciens, et
qu'ils se rendront mieux compte de la situation des grandes
villes.
Mais ce qui est vrai de Bruxelles,l'est également des autres
grandes villes. Les annexions s'imposent : elles sont logiques.
E n réalité, comme M . le Bourgmestre le disait l'autre jour,
je ne sais plus à quelle occasion, la capitale est une unité et
les intérêts de la Ville et des faubourgs sont enchevêtrés.
Ceux qui s'opposent à l'unification sont des réactionnaires
à tous points de vue.
J'insiste par conséquent pour que le Collège fasse des
démarches afin que la question des annexions soit rapidement
résolue. I l ne faut pas que la prochaine Constituante résolve
simplement les questions politiques, mais aussi 1 importante
question de l'unification des grarides agglomérations,

-

1181

-

(15 Octobre 1949)

M. le Bourgmestre. Le renvoi en section est demandé
par l'honorable membre. Ce renvoi est de droit. Cependant
je demanderai au Conseil de ne pas renvoyer la question uniquement à la Section des finances, mais aux Sections réunies, car
la question est suffisamment importante et elle intéresse
toutes les branches de l'Administration. (Marques unanimes
d'assentiment.)
M. l'Echevin Hallet. Messieurs, i l ne faudrait pas que le
Conseil se trompât sur la déclaration de M . le Bourgmestre.
Je ne sais quelle est l'opinion de mes collègues et, si je me
suis déclaré, au Collège, d'accord en principe, c'est sous
réserve d'examen du barème. Je suis favorable à la proposition de M. Huisman-Van den Nest, mais je ne la connais pas,
elle ne nous a pas été soumise.
Je demande donc que la question soit renvoyée au Collège
et aux sections.
M. le Bourgmestre. L a proposition a été examinée par
le Collège dans une séance à laquelle M . l'Echevin Hallet
avait été empêché d'assister.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, je vous remercie de
l'accueil favorable fait à ma proposition.
Comme l'a dit notre lionorable Bourgmestre, lorsque le
renvoi en section est demandé, ce renvoi est de droit. Je m ' y
rallie donc. Je me permets cependant d'insister pour que la
solution que je préconise soit adoptée le plus vite possible.
Vous avez, en effet, entendu l'honorable M . Conrardy déclarer
qu'il ferait d'autres propositions et émettre la prétention
qu'il fallait discuter avec les groupes intéressés. Je crains que
vous ne suiviez encore les errements anciens et que vous ne
retardiez la solution de l a question. M a proposition avait une
portée très pratique : c'était une solution pour ainsi dire
toute faite, qui nous était donnée par l'État, et qui, toute
provisoire qu'elle était, constituait une amélioration sérieuse.
Je persiste à redouter qu'en suivant la voie tracée par mes
honorables collègues du banc socialiste, la solution ne traîne
encore longtemps. Les discussions et les palabres n'ajouteront
peut-être rien aux effets que ma proposition doit avoir, mais
ils feront certainement traîner la décision. Je ne crois pas que
ce soit cela que les intéressés souhaitent.
Puisque le renvoi aux sections est de droit, je demande que
ma proposition soit examinée et étudiée le plus vite possible.
Si des divergences se produisaient sur la solution à adopter,
j'insisterais pour que ma proposition fût accueillie.
M. l'Echevin Jacqmain. Comment payera-t-on?

(45 Octobre 1949)

-

1182 -

M . Huisman-Van den Nest. En ce qui concert i
et moyens, je suis disposé à voter immédiatement i
sources nécessaires réclamées par M. PEchevin d> >
'
et je suis convaincu que mes collègues les vnw!î
'
moi.
^iont avec
Voies
re8

ance8

vu

r a b W que la ville^de Bruxelles a^été o b l ^ é r d e ' f i K ? "
tous les domaines, ce n'est pas cette dépense supplément^
d un million qui influencera considérablement nos finance
Si un conflit devait surgir entre la Ville et son personnel si
les traitements et salaires ne lui permettent plus de boucler
leurs budgets, le mal social serait beaucoup plus grand qu'en
augmentant d'un million le budget de la Ville.
A u point de vue de la situation financière de la ville de
Bruxelles,Je profite de cette circonstance pour faire connaître
mon sentiment. Les générations actuelles ont terriblement
souffert de la guerre, moralement et matériellement. Il serait
profondément injuste de continuer à leur faire supporter
toutes les charges. I l est équitable, puisque nous avons lutté
pour assurer aux générations futures une Belgique libre et
glorieuse, appelée aux plus belles destinées, que celles-ci
supportent une grande part de ces charges pour la gloire et
la fortune que nous leur avons réservées. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. L'honorable membre semble croire
que nous faisons supporter par la génération présente les
dépenses auxquelles nous avons dû faire face. C'est une erreur
profonde. Toutes les dépenses dont i l s'agit ont été rejetées
sur les générations futures, car tout a été couvert par l'emprunt.
M . Huisman-Van den Nest. Vous allez consolider.
M . le Bourgmestre. Ce que j'ai dit tout à l'heure ne signifie
pas que nous hésitons à porter à notre budget une nouvelle
dépense de 1 1 /2 million, mais i l est nécessaire de trouver les
espèces sonnantes et trébuchantes qui doivent la couvrir.
Ni l'impôt, ni l'emprunt ne nous donnent actuellement ce
dont nous avons besoin. Vous savez aussi bien que moi qu'il
nous manque la somme de 25 millions pour boucler le budget
ordinaire de 1920. Cela veut dire que nous n'avons pas
d'argent pour exécuter les décisions qui seront prises par le
Conseil communal, s'il adopte les prévisions de dépenses du
budget; i l ne suffit pas de frapper du pied sur le sol pour en
faire surgir le Pactole. I l faut donc nous donner les voies et
moyens.

-

1183 -

(15 Octobre 1919)

M. Huisman-Van den Nest. Nous voterons les mesures
nécessaires.
M. le Bourgmestre. Précisément.
Le second point des observations de l'honorable M . Huisman-Van den Nest concerne une procédure qui pourrait
entraîner des retards. A ce point de vue, je puis rassurer
entièrement notre Collègue. L e Collège entend s'entourer de
tous les renseignements nécessaires. I l les demandera à q u i
peut les lui fournir, mais i l n'entre nullement dans ses intentions de se déposséder lui-même ou de déposséder le Conseil
communal de sa véritable mission en la conférant à des
organismes étrangers à l'Administration. (Très bien ! sur
divers bancs.)
M. l'Echevin Pladet. Les paroles de l'honorable Bourgmestre nous donnent tous nos apaisements puisqu'il est
entendu que l'on consultera toutes les compétences utiles.
Il ne s'agit ni de déposséder le Conseil communal, ni le Collège.
Mais, si l'on veut agir sagement, i l n'y aurait pas d'inconvénient — quelque répugnance que certains membres puissent
avoir pour ce procédé — à consulter les organisations syndicales. Ce ne serait en rien une abdication. Elles peuvent donner
des renseignements utiles et, bien souvent, faciliter la tâche
à accomplir.
M. Camille Huysmans. L ' E t a t le fait.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous sommes en rapport avec
nos fonctionnaires et nous savons quels sont leurs besoins et
leurs nécessités.
M. le Bourgmestre. Nous sommes aussi en rapport avec les
représentants de divers syndicats. Les délégués des associations ont toujours été reçus, entendus et écoutés. I l n ' y a
aucune raison pour ne pas les entendre à nouveau. (Très bien !
Très bien !)
M. Hubert. Ainsi nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Ce que nous ne consentons pas à faire,
c'est passer la main à d'autres.
M. Camille Huysmans. Personne ne l'a demandé. A chacun
ses responsabilités.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
la discussion est close.
— L a proposition est renvoyée aux Sections réunies.

115

Octobre

-

1819)

1184 -

L u procès-verbal de la dernière séance est adonti
observation n ayant été présentée.
"""n
J

;

L a séance publique est levée à cinq heures di
L e Conseil se constitue en comité secret ; il se
heures trente minutes.
1

COMITÉ SECRET DU 15

OCTOBRE

1

wLT"^
nq
a

c,

1919.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre div ers.
Il accorde la pension ci-après :
Fr. 1,430 79, à M. Dobbeleer, Pierre, caporal au Corps des sapeurs,
pompiers.
Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par la Commission administrative de l'Hôpital intercommunal antivénérien
dans le personnel médical de cette institution :
SERVICE DE DERMATO-SYPHILIGRAPHIE

Chef de service : M . le D Laitat, Gustave-L.-F-B.
Adjoint : \ L le D Nu3 ens, Louis-Ph.-A.
r

r

r

SERVICE D'URO-GYNÉCOLOGIE.

Chef de service : M . le D Delcroix, Joscph-G.
Adjoint : M. le D Bertrand, Paul-A.
r

r

SERVICE DU LABORATOIRE

Médecin

: M . le D Morimont, Martin-J.-O.
r

Élè ces internes :
MM. Goll'aux, R.-R. ; Govaerts, Albert-P. S. ; Burton, Adolphe,
et Meunier, Raoul-E.-G.
R

Il nomme. M " YYasmer. Marthe Henriette, aux fonctions de professeur de dessin aux Cours professionnels et de dessin de broderie
blanche à l'Ecole professionnelle Bischofï'sheim.
0

Il accepte la démission offerte par M " Palmyre Foidart de ses
fonctions d'institutrice primaire, et de M ° Lacroix-Brasseur, de ses
fonctions de maîtresse de lingerie à l'Ecole professionnelle Biscnoltsheim, et émet un avis favorable sur leur demande de mise a la pension.
0

m

— 1185 —
V

5.

COMPTE RENDU DE LA. SÉANCE DU 2 7 OCTOBRE 1 9 1 9 .

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

C O M M U N A L

Année i g i g .

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 2 7 Octobre 1 9 1 9 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1187
2. Ecole industrielle. — Budget pour 1920. — Approbation . 1190
3. Crédits supplémentaires. — Exercice 1919 :
A) Frais d'instruction des demandes de pensions de
vieillesse. — Adoption
1191
i!) Elargissement et prolongement de rues. — Id. . . 1191
c) Traitement du Secrétaire communal. — Id. . . . H92
D) Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais
divers. — Id
1192
E) Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie
publique, le Parc et les squares. — Id
1192
F) Corps des sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement.
Id
.1193
G) Entretien et renouvellement du matériel d'incendie.
— Jd
1193
H) Entretien des voies publiques. — Id
1193
0 Indicateurs des rues. — Id
1194
J) Jardins d'enfants — Frais généraux. — Id. . . 1194
K) Acquisition de matériel didactique. — Id. . . . 1194
L) Œuvres postscolaires. — Subsides. — Id
. . . 1195
M) Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur
bois. — Id
1195
11. - 29.

(27 Octobre 1919)

— 1186 -

Crédits supplémentaires - Exercice 1919 (suite)

''

1

.N) Subside à l'école professionnelle de corn™ a i
chaussure. — Adoption . . .
™W w la
o) Subside au Cercle d'études typographiques - i |f !
n

9

Pî A

lîd.^. ^
L

d

P 0 M

. ^««

Q

rt tn

Usines d'électricité et canalisations. ploitation et d'entretien. - Id. . .
Crédits spéciaux. — Exercice 1919 :
Q)

4.

^^

9 â

Frais

a^v
" '

196

8 d e x

A) Renouvellement de l'asphalte des boulevards dn
centre - I d . . . . . . . . . . .
\
B) Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville Subside. — Id
c) Ecole de commerce Solvay. — Subside. — ld.
, i >m
D) Eglise des SS. Michel-et-Gudnle. — Travaux de
restauration. — Id
.].,,,.,
E) Hospice des Aveugles. — Compte de 1916. — Déficit.
m

—

1

I d

. . . .

.

. . 1202

F) Hospice des Aveugles. — Compte de 1917. — Déficit.
Id.

.

•

1203

G) Office central d'identification. — Cotisation de la
Ville. — Id.
.
1203 •
5. Crédits extraordinaires. — Exercice 1919 :
A) Acquisition de la maison rue d'Âccolay, 22. — Id. 1204
B) Acquisition de la maison rue Haute, 293. — Id
. 1204
c) Hôtel de Ville. — Achat d'une tribune démontable.
— Id. .
• . . . . . . . . . 1204
D) Dégâts causés lors des grèves de juin et de juillet 1919. - Id
1204
E) Vente à l'abattoir de vêtements usagés. — Id. . .1265
5F. Acquisition d'un immeuble rue d'Accolay, 13. — Id. 1205
5G. Radiation d'inscriptions hypothécaires — Id.
. . 1206
6. Hospices. — Actes divers d'administration — Approbation. 1207
7. Hôpitaux et hospices. — Résidence du personnel médical.
— Adoption des conclusions du rapport

1210

8.

Eglise de N.-D. du Très-Saint-Rosaire, à TJccle. - Budget

9.

Eglise de N -D. de la Chapelle. -

pour.1920. — Avis défavorable

• •

Travaux. - Avis

favorable

10.

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. —
l'ordre du jour

11.

Règlement sur les inhumations. — Adoption

^
u

1

m

R e t i r é de

• • ""
1 2 1 3

L a séance est ouverte à deux heures trente-cinq minutes.

-

1187

-

(27 Octobre 1919)

Présents: MM. Max, Bourgmestre; Steens, Jacqmain,
Hallet, Echevïns; Brabandt, Bosquet, Hubert, Vandenbosch,
Conrardy, Burthoul, Bauwens. Vanneck, Huisman-Van den
Nest, Levêque, Smets, Boon, Poelaert, De Mot, Vandervelde,
Jauquet, Brassinne, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders,
Vandevelde. Conseillers ; Vauthier, Secrétaire.
1

MM. les Echevins Lemonaier et Pladet, MM. Anspach-Puissant
et Jules Anspach s'excusent de ne pouvoir assister à la : éance.

Le procès-verbal de la séance du 15 octobre 1919 est déposé
sur le bureau à deux heures à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° MM. Fournier et consorts demandent un meilleur
éclairage de l'escalier reliant l'avenue du Derby au Kwaedaerdestraat.
— Renvoi au Collège.
2° La Société typographique de secours mutuels renouvelle sa demande de subside pour la célébration du centième
anniversaire de sa fondation.
M. Conrardy. Je demanderai que le Collège examine cette
requête avec plus de bienveillance qu'il ne l'a fait antérieurement. Il s'agit d'une société qui a rendu d'énormes
services à la population ; pendant un siècle elle a soulagé,

(27 Octobre 1919)

-

1188 -

elle a aidé bien des ménages qui sans elle seraient
tombés à la charge de la bienfaisance publique
' e
D'autre part, on voit rarement une société céléW
centenaire et rarement la Ville interviendrait à
V""
escient.
'
eut
peul

etr

meill

M. le Bourgmestre. Il a été exposé pour quels motif, .
Conseil n'a pas accueilli la requête de cette société Je \r
pas à revenir sur ce qui a été dit à ce sujet ; je me'borneJ
signaler que la société en question ayant été informée de
notre décision nous a écrit que nous avions agi avec'désin
voiture et cynisme [rires et exclamations); que notre réponse
était l'œuvre d'un maniaque, qu'elle devait avoir été rédigée
le lendemain d'un banquet et qu'en adoptant l'attitude
que nous avions prise, nous nous étions moqués du public.
Elle a cru enfin devoir qualifier notre décision de stupide'
et regrettable (nouvelles exclamations). Dans ces "conditions
j'estime qu'il ne nous reste qu'à passer à l'ordre du jour.
M. Hubert. J'ai demandé qu'on examine avec bienveillance la demande de la Société de secours mutuels des typographes, j ' a i dit et je répète que cette société n'est pas la
première venue. E n effet, dans deux mois, elle compter
un siècle d'existence et je crois qu'à Bruxelles la corpora '
des typographes a toujours été très considérée. En pré"du refus du Conseil communal de lui accorder un subsi
la Société ou plutôt son Comité a envoyé au Collège une lettre
un peu cavalière.
1

Un membre". Un peu !
M. Hubert. Comme on le dit dans notre métier, c'est une
expression courante, les typographes ont eu leur « bœuî »
mais, je vous le demande, est-ce une raison suffisante pour
opposer un refus absolu à la société, surtout qu'à Bruxelles
on accorde constamment des subsides à des sociétésde tout
genre, sociétés dramatiques, sociétés chorales, sociétés de
musique.
M. Conrardy. Et même aux sociétés de vogelpik.
M. Hubert. Parfaitement. E h bien, je vous le demande,
est-ce une raison pour refuser tout subside à une société
aussi intéressante que la mutualité des typographes :
Mon ami Conrardy l'a dit et moi également à plusieurs
reprises, la Société typographique a fait réaliser une énorme
économie à la bienfaisance publique. Pendant toute la guerre,

-

1189

-

(27 Octobre

1919)

cette société a payé à titre de secours à ses membres l'entièreté de l'indemnité.
Le Collège pourrait donc oublier le mouvement de mauvaise
humeur qui s'est manifesté dans la lettre dont M . le Bourgmestre vient de parler et accorder à la Société typographique
qui va fêter son centenaire, un subside, si minime soit-il,
afin de montrer que la Ville, s'intéresse à cet organisme qui
a déjà rendu tant de services.
M. le Secrétaire continue la lecture des communications :
3° La Secrétaire de 1' « Aide de la Croix rouge américaine
aux soldats belges » annonce qu'elle tient à la disposition
de la Ville un cinéma et une dizaine de tentes.
— Remerciements.
4° Un groupe d'employés d'églises affiliés au Syndicat
national des employés, employées et voyageurs de Belgique
demandent une amélioration de leur situation.
— Pris pour information.
M. le Bourgmestre. Il y a lieu de remarquer qu'en cette
atière l'initiative doit être prise par le Conseil de fabrique
e l'église et non par le Conseil communal. '

Motion d'ordre.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, dans la dernière
séance, j'avais développé la proposition d'appliquer au personnel de la Ville le barème des traitements récemment
admis par l'Etat. J'ai reçu depuis la visite d'un grand nombre
de membres du personnel, tant fonctionnaires, employés
qu'ouvriers et j ' a i acquis la conviction que ma proposition,
comme je l'avais d'ailleurs prévu, était absolument insuffisante.
Dans ces conditions, je déclare me rallier au barème élaboré par la Fédération et je le défendrai à la prochaine
séance.
M. l'Echevin Hallet. Je me félicite donc de m'être opposé
à ce qu'on vote la proposition dans la dernière séance.
M. le Bourgmestre. J'ai moi-même soumis au Collège une
proposition dans le sens que vient d'indiquer l'honorable
M. Huisman-Van den Nest ; elle sera examinée cette semaine

(27 Octobre 1919)

-

1190 -

par le Collège et lundi prochain par les sections **. •
Le Conseil sera ensuite appelé à statuer.
'
Je dois faire remarquer qu'il n'a pas été question un J
instant de faire voter immédiatement sur 'la Drounrif
qu'avait déposée M . Huisman-Van den Nest • cette nro
sition devait suivre la filière réglementaire, c'est-à-dire 1«
examinée en section, avant que le Conseil ne prenne « !
décision.
n

u e

*
**
Autre motion oTordre.
M. Smets. J'avais écrit au Collège pour lui demander de
porter à l'ordre du jour une proposition relative aux ouvriers
et employés de l'Administration qui ont été déportés. Je
constate que cette proposition ne figure pas à l'ordre du jour
et je demande qu'elle ne soit pas omise pour la prochaine
séance.
M. le Bourgmestre. Je vous ai fait connaître que votre
proposition n'avait pas pu être portée à l'ordre du jour delà
dernière séance du Conseil parce que votre lettre était arrivée
tardivement et j ' a i compris que vous n'insistiez pas, sans
quoi cette question aurait pu figurer à l'ordre du jour d'aujourd'hui. Déclarez-vous maintenir la proposition?
M. Smets. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Votre proposition figurera donc à
l'ordre du jour de l a prochaine séance.

2
Ecole industrielle.

— Budget pour, 1920.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
ci-après :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation •
budget pour 1920 de l'Ecole industrielle.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme
de fr. 163,691-50.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(27 Octobre 1919)

— 1191 -

3

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — KXERCICE 1919.

Frais d'instruction

des demandes de pensions de

vieillesse.

M. PEchevin Hallet. ^Messieurs, tous les s u p p l é m e n t s de
crédit que je vais avoir l'honneur de soumettre au Conseil se
justifient par le fait que, sous le règne boche, on tenait à
présenter un budget qui n ' é t a i t pas tout à fait... et que nous
devions boucler. (Rires.)
La loi du 17 juin 1919 sur les pensions de vieillesse accorde
une allocation annuelle de 05 francs à tout Belge ayant une
résidence en Belgique, né avant le 1 janvier 1855 et se trouvant dans le besoin. L'admission au bénéfice de cette allocation
pourra avoir un effet rétroactif en remontant jusqu'à l'année où
l'intéresse avait atteint soixante-six ans, pour autant que la
demande ait été introduite avant le 1 janvier 1920.
Les derniers bénéficiaires inscrits sont nés en 1848. I l faudra
donc procéder à l'inscription urgente de trois à quatre mille
vieillards nés de 1849 à 1854 et d'un millier de vieillards
nés avant 1849 qui ont à renouveler leur demande ou qui n'ont
jamais sollicité leur inscription.
La nouvelle loi modifie, en le doublant, le taux des ressources
maxima des ayants droit. Une revision de quatre à cinq mille
demandes rejetées au cours des années antérieures s'impose pour
permettre l'admission au bénéfice de l'allocation des vieillards
qui en ont été écartés jusqu'à présent pour insuffisance dans
letat de besoin.
Ces divers travaux nécessiteront une dépense évaluée pour
l'exercice 1919 à environ 8,500 francs.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 8,500 francs, à l'article 144 des
dépenses ordinaires du budget de 1919 « Frais
d'instruction
des demandes de pensions de vieillesse ».
Les ressources ordinaires de cet exercice couvriront la dépense.
er

e r

La Section des finances a émis un avis favorable.

Elargissement et prolongement de rues.
Eu vue de l'élargissement de la rue des Fabriques, i l a été décidé d'acquérir la propriété située rue des Fabriques. 2, à
l'angle de la rue des Six-Jetons.

(27 Octobre 1919)

— 1192

-

Le prix d'acquisition et les frais s'élèveront à 2(ft non r
environ.
.'
Varies
Pour permettre la liquidation de cette somme l r n
vous propose, Messieurs, de voter un supplément da
205,000 francs à l'article 429 des dépenses e x T a t d t S ?
budget de 1919 <i Elargissement et prolongement deruc.
Les ressources extraordinaires de l'exercice courant couvrir
la dépense.
e

r0Qt

La Section des finances a émis un avis favorable.

Traitement du Secrétaire communal.

'babil»
o ÎDïrf

Conformément à la décision du » Conseil communal du
31 mars dernier, de porter le traitement de M. le Secrétaire
communal à 15,000 francs, à partir du 1 avril 1919, le Collège
vous propose, Me'ssieurs, le vote d'un crédit supplémentaire
de 2,250 francs, à couvrir au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers,
Par suite de la nomination de quatre veilleurs de nuit à
l'Hôtel de Ville, l'allocation de 13,020 francs, inscrite à l'article 31 des dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Hôtel
de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers », sera dépassée de 4,000 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément
de crédit de 4,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le Parc
et les squares.
Le crédit de 7,000 francs, prévu à l'article 35 des dépenses
ordinaires du budget de 1919, pour « Entretien des œuvres d art
qui ornent la voie publique, le Parc et les squares », sera însumsant pour terminer l'exercice.

-

1493

-

(27 Octobre 1919)

L'excédent de dépense de 3,000 francs provient de la majoration du prix de l'entreprise relative à l'entretien des œuvres
d'art qui ornent la voie publique.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit supplémentaire de 3,000 francs, à couvrir
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis uu avis favorable.

3

f

Corps des sapeurs-pompiers. —- Masse d'habillement.
L'augmentation du prix des objets d'habillement, à fournir
par la masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers,
provoquera une insuffisance de crédit de 17,000 francs à
l'article 48 des dépenses ordinaires du budget de 1919.
Pour couvrir cet excédent de dépense, le Collège vous
propose, Messieurs, de voter .un supplément de crédit de
17,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

g

Entretien et renouvellement du matériel d'incendie.
L'allocation de 50,000 francs, inscrite à l'article 49 des
dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Entretien et
renouvellement du matériel d'incendie », sera dépassée de
50,000 francs environ.
Cette insuffisance de crédit résulte de la majoration de
prix des matières premières.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 50,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

h

Entretien des voies publiques.
Les dépenses a effectuer, en 1919. pour l'entretien des voies
publiques, s'élèveront à environ 527,15U francs, alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'article 64 des dépenses ordinaires du budget de cet exercice est de 187,150 francs.

(27 Octobre 1919)

-

H94 _

L'excédent de dépense résulte du prix élevé des» «
premières utilisées pour la réparation et la JJT
asphaltes et pavages en bois.
^«UWD des
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'unaMi*
plémentaire de 340,000 francs, à couvrir au 2
?"
ressources ordinaires de l'exercice courant.
'
s

La Section des finances a émis un avis favorable.

• 3

1

•

j

Indicateurs des rues.
Le changement du nom de certaines rues nécessitera
l'achat de nouveaux indicateurs des rues.
L a dépense, évaluée à 4,000 francs, provoquera une insuffisance de crédit à l'article 69 des dépenses ordinaires du
budget de 1919.
E n conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de
voter un supplément de crédit de 4,000 francs, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Jardins d'enfants. — Frais généraux.
L'allocation de 27,900 francs, prévue à l'article 75 des
dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Jardins d'enfants. — Frais généraux », sera dépassée de 5,000 francs
environ.
L'augmentation du prix des matières premières a provoqué
cet excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 5,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

k

Acquisition de matériel didactique.
L a formation d'une bibliothèque de films à l'usage de nos
écoles entraînera j m e dépense évaluée à 1,500 francs par
mois.

— 1195

-

(27 Octobre 1919)

L'allocation de 5,000 francs, inscrite à l'article 85 des
dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Acquisition
de matériel didactique », sera dépassée de 9,000 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément
de dédit de 9,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Œuvres postscolaires. —Subsides.
L'allocation de 12,500 francs, inscrite à l'article 198 des
dépenses facultatives du budget de 1919, pour « Œuvres
postscolaires. — Subsides », sera dépassée de 1,500 francs
environ.
Cet excédent de dépense résulte notamment de l'octroi
d'un subside spécial à une œuvre postscolaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément
de crédit de 1,500 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1919,
La Section des finances a émis un avis favorable.

Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur bois.
k

Le Comité de l'école de sculpteurs sur bois signale la nécessité d'agrandir les locaux qu'elle utilise pour ses cours et, à
cet effet, demande l'autorisation de pouvoir prendre en location une salle contiguë.
Les frais d'aménagement de cette salle et la majoration
de loyer pour le dernier trimestre de cette année s'élèveront
ensemble à la somme de 2,125 francs, dans laquelle la part
habituelle de la Ville est fixée à 70 p. c, soit fr. 1,487-50.
Il en résulte que l'allocation de 2,848 francs, prévue à l'article 205 des dépenses facultatives du budget de 1919, sera
dépassée de 1,300 francs environ.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit supplémentaire de 1,300 francs, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable?.

(27 Octobre 1919)

-

1196

-

3»

]

Subside à Vécole professionnelle de coupe de h
chaussure.
Le Comité de l'école professionnelle de coupe de la cha
sure demande à la Ville l'octroi d'un subside spécial desti "
à intervenir dans les frais occasionnés .par l'organisation d'il
voyage au front de l'Yser par les professeurs et les élèves. *
Ces frais s'élèvent à 380 francs.
Ce voyage ayant été fait dans un but patriotique, le Collège
vous propose, Messieurs, d'accorder à cette école un subside
spécial équivalent à 40 p. c. de la dépense soit 152 francs, et
de voter, à cet effet, un supplément de crédit de fr. 134-34
à l'article 211 des dépenses facultatives du budget de 1919. '
Les ressources ordinaires de cet exercice couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3°
Subside au Cercle d'études typographiques.
Le crédit de 3,125 francs, inscrit à l'article 215 des dépenses
facultatives du budget de 1919, pour « Subside au Cercle
d'études typographiques » sera dépassé de fr. 1,021-80.
Cet excédent de dépense résulte de l'intervention delà Ville, a
concurrence de 20 p. c , dans les frais occasionnés à l'Ecole par
l'achat de caractères spéciaux destinés à un nouveau cours de
composition relative à des travaux de commerce (en-têtes de
lettres, factures, cartes, registres, etc.).
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de fr. 1,021-80 à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

P

Agrandissement du Parc Leopold et transfert de l'Université.
Le paiement d'un compte d'honoraires d'architectes pour
études de plans des installations universitaires a eriger
au Parc Leopold, provoquera un excédent de dépense de

-

1197

-

Cil Octobre 1919)

95.000 francs à l'article 441 des dépenses extraordinaires du
budget de 1919. •
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 95,000 francs, pour « Agrandissement du
l'arc Léopold et transfert de V Université », à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Vandervelde. Je désire poser une double question :
d'abord cette demande de crédit peut-elle nous faire espérer
que les travaux de construction des nouveaux locaux de
l'Université libre seront bientôt entrepris ?
Les locaux actuels sont de plus en plus insuffisants : le
nombre des étudiants a triplé ; i l est temps qu'on mette la
main à l'œuvre en vue de mieux loger l'Université.
Deuxième question : Est-ce toujours au Parc Léopold
que l'on compte installer l'Université?
Le Collège peut-il nous donner des indications à cet égard ?
M. le Bourgmestre. Pendant la guerre, la conception de ce
que doivent être les locaux d'une université s'est complètement modifiée ; l'Université qui avait préparé des plans en
vue de l'édification des b â t i m e n t s nouveaux nous a demandé
à pouvoir remanier ces plans. Nous nous sommes inclinés
devant ce désir, une étude nouvelle a été entamée et nous
avons été saisis, i l y a quelques jours, d'un avant-projet,
d'une simple esquisse, de ce que devront être les futurs
locaux de l'Université. Nous avons, au Collège, approuvé
cette esquisse et nous avons prié l'Université de poursuivre
la préparation des plans sans retard de manière à nous permettre, dans le plus bref délai possible, de passer à l'exécution.
Voilà pour la première question que nous a posée l'honorable M . Vandervelde. I l nous demande ensuite si c'est toujours au Parc Léopold que nous avons l'intention d'édifier
la future université. J u s q u ' à présent, o u i ; les plans nouveaux s'adaptent à l'emplacement prévu. Je n'ignore pas
que, dans certains milieux, on préférerait voir adopter un
autre emplacement. Mais aucune proposition précise ne nous
a encore été faite à cet égard. Le Collège doit donc considérer,
jusqu'à nouvel ordre, que c'est toujours au Parc Léopold
que s'élèvera la future université.
#

M. Vandervelde. Je remercie M . le Bourgmestre de ces
renseignements.
M. Boon. Messieurs, ce matin en Section des finances,

27 Octobre 1919)

1198 —

| avais pose la même question à M . l'Echevin rW r
l u i nous a donné les renseignements que l'honorai 1 !''"""
nestre vient de communiquer au Conseil.
gMais i l semble résulter des explications que nous d
VI. Hallet que les nouveaux bâtiments couvriraient^
près toute la superficie de l'étang. Je pense qu'il * peu
•
regrettable de priver la ville de Bruxelles, qui 'a déi 'ait
beaucoup de verdure, d'un parc superbe.
Ne pourrait-on pas examiner s'il n'y aurait pas lieu plutôt
le construire les locaux de l'université ailleurs, par 'exeraol
m Solbosch, ce qui permettrait de respecter le Parc Léopold
J'ajoute que la Commission for Relief in Belgium, a donné
mx universités belges, et notamment à l'Université de
Bruxelles la somme très importante de vingt millions.
0ur

8

P

n

1)us

M . l'Echevin Hallet. Que l'Université ne peut pas employer
Dour bâtir des locaux.
M . Boon. Parfaitement"; aussi, j'exprime le vœu que cette
somme soit employée à payer très largement les professeurs
le l'Université. L a réforme de l'enseignement supérieur se
ie intimement à la restauration de la Belgique. Bruxelles
loit tenir la main à ce que son université soit à hauteur t
Drogrès de la science et, dans ce but, recruter pour elle i
.avants de premier ordre qui ne soient plus absorbés par le
;oin de gagner leur vie et qui puissent se consacrer entièrenent à la science.
Ainsi, nous pourrons prendre des professeurs chez nous et
ie plus aller les chercher à l'étranger. Je pense que le seul
noyen de nous attacher un corps professoral savant, c'est de le
•étribuer largement.
C'est le vœu que j'émets, et je crois qu'il sera partagé par
ous les membres d u Conseil communal. (Très bien !)
M . le Bourgmestre. Il va de soi, Messieurs, que si FUniverite devait être édifiée au Parc Léopold, nous veillerions
L ce que ce parc puisse être conservé dans la plus large mesure
>ossible. C'est précisément dans ce but que nous ayons
lemandé au Conseil communal, qui a bien voulu nous suivre,
le nous autoriser à faire des expropriations de manière à
igrandir la superficie dont nous disposons au Parc Léopold.
Transférer l'Université au Solbosch est une idée qui, à
memière vue, peut paraître séduisante, mais qui présenterait
le graves inconvénients et entraînerait de considérables
etards s'il fallait procéder à de nouvelles expropriations,
e laisse de côté la question de la dépense, mais vous savez
[u'une expropriation prend toujours assez 'de temps, et ce

— 1199 -

('27 Octobre 1919)

serait ajourner encore l'édification des locaux de la nouvelle
université qui, d'ailleurs, dans cette combinaison, se trouverait en grande partie sur le territoire d'une communefaubourg. L a solution du problème dépend donc du point de
savoir comment et dans quel délai des terrains pourraient
gtre éventuellement acquis au Solbosch et comment ces terrains pourraient être incorporés à Bruxelles.
Comme l'a dit dans une interruption l'honorable Echevin
Hallet, la somme qui a été a t t r i b u é e par M . Hoover aux
universités belges et notamment à l'Université de Bruxelles,
ne peut pas être affectée à des frais de construction qui
incombent aux pouvoirs par lesquels des locaux sont fournis
aux universités. Cela est stipulé en termes exprès. I l n'y a
donc, de ce côté, aucune assistance financière à réclamer n i
a obtenir. L a somme dont i l s'agit a d'ailleurs reçu une destination conforme au v œ u que vient d'exprimer l'honorable
M. Boon : elle sera employée en grande partie à améliorer
la situation du corps professoral et à faire ainsi aux savants
qui prêtent leur concours à l'enseignement supérieur une
situation vraiment digne des services qu'ils rendent à lascience
a

M. Bauwens. I l est donc acquis que les crédits que nous
votons aujourd'hui ne nous engagent pas en ce qui concerne
l'emplacement du Parc Léopold. Je voudrais, quant à moi,
que la question fût examinée très sérieusement. J ' a i passé
par le Collège pendant l'exil de M . Lemonnier en Allemagne,
et l'étude du dossier m ' a donné cette conviction que l'université serait à l'étroit au Parc Léopold, à moins de sacrifier
complètement ce parc, ce qui serait un malheur. Je crains
qu'en voulant maintenir le choix de cet emplacement, nous
ne compromettions à la fois l'extension certaine, et que
nous devons tous souhaiter, de notre université, et la beauté
du parc.
Je voudrais donc que le Collège entreprît sérieusement
l'étude de la question et recherchât un autre emplacement.
Cela peut se faire d'autant mieux qu'il résulte des explications qui viennent de nous être données, que les plans actuellement soumis au Collège peuvent être appliqués à tout
autre emplacement que celui de Parc Léopold.
M. De Bremaecker. J ' a i demandé la parole simplement
pour attirer l'attention du Conseil sur la beauté du Parc
Léopold. On y a déjà construit certains bâtiments, et nous
n'avons pas trop de parcs à Bruxelles.
M. PEchevin Jacqmain. E t nous n'avons pas beaucoup
de terrains non plus !

il Octobre 1919)

-

1200 —

ce

M. De Bremaecker. D'accord. Mais, avec
mttB
nirait par supprimer tous nos parcs.
^eme, on
On vient de dire qu'il était question d'édifier U n VEAUX
icaux sur l'emplacement de l'étang c'est 1et étang qui fait la beauté du
U
ittoresque, i l est évident que ce qui
du
/J
lus aucun intérêt et pendant l'exécution des
arc sera inabordable et transformé en chantier.
C'est pourquoi j'estime qu'il est nécessaire que l'on chni
isse un autre endroit.

or
parc/c'est pffiW
restera parc
travaT?

M. le Bourgmestre. E n toute matière, i l y a du pour et du
ontre. Nous désirons tous ne pas voir sacrifier une promeade qui a son charme et dont la disparition serait profonde,
îent regrettable. D'autre part, il ne faut pas oublier que nous
vons déjà, au Parc Léopold, plusieurs instituts universiaires et que là se trouve aussi le splendide Musée d'histoire
aturelle. Si l'on pouvait créer autour du'Parc Léopold
ne cité scientifique réunissant tous les instituts et bâtiments
niversitaires, ce serait évidemment l'idéal.
Il est clair qu'au point de vue de la facilité de la fréquenation universitaire, tant pour les professeurs que pour les
tudiants, l'emplacement du Parc Léopold est infiniment
réf érable à celui du Solbosch ou à celui de Woluwe dont il a
té également question.
Dans tous les cas, lés diverses considérations qui viennent
'être émises seront examinées et le Conseil sera appelée
tatuer en connaissance de cause.

Jsines oVélectricité et canalisations. — Frais d'exploitation
et d'entretien.
M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Le paiement des indemnités de vie chère et des augmentaions provisoires de traitement accordées au personnel, ainsi
ue la hausse du prix de toutes les fournitures, provoquera
ne insuffisance de crédit de 400,000 francs à l'article 250
es dépenses spéciales du budget de 1919 « Usines d'électnité et canalisations. — Frais d'exploitation et d'entretien ».
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit suplémentaire de 400,000 francs, à prélever sur les ressources
rdinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

-

1200

4

-

(27 Octobre 1919)

a

CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE

1919.

Renouvellement de Vasphalte des boulevards du centre.
Le renouvellement de l'asphalte des boulevards du centre
entraînera une dépense évaluée à 1,500,000 francs.
Aucune somme n'ayant été prévue, pour cet objet, au
budget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit spécial de 1,500,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de cet exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Smets. Vous avez pu constater que depuis qu'on a
renouvelé l'asphalte des boulevards du centre, on ne rencontre que des mares d'eau et que les passants sont exposés
à être éclaboussés.
Je demanderai qu'on examine la manière dont ce travail a
été effectué avant de procéder au paiement de la somme de
1,500,000 francs qu'il a coûtée.
M. le Bourgmestre. Nous communiquerons votre observation à l'Echevin des travaux publics.

4

b

Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Subside.
M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Conformément à l'article 6 du règlement voté en séance du
Conseil communal du 7 juillet 1919, la subvention de la Ville,
fixée à fr. 1-25 par mois et par ouvrier, s'élèvera pour le
quatrième trimestre de cette année à 11,000 francs environ.
Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1919. le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit
spécial de 11,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de cet exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

4

e

Ecole de commerce Solvay. — Subside.
Conformément à la décision du Conseil communal du
7 juillet dernier, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
II. - 30.

11 Octobre 1919)

-

1202 -

n crédit spécial de 10,000 francs, pour « Ecob ,\
commerce
olvay. - Subside ».
Les ressources ordinaires de l'exercice 1919 rm,™ »,
3pense.
ouvriront l
ie

rte

a

La Section des finances a émis un avis favorable.

Eglise des SS. Michel-et-Gudule. — Travaux
de restauration.
Dans l'intérêt de la conservation du monument, il a été
;connu nécessaire de faire exécuter des réparations impormtes aux parties extérieures de l'église des SS. Michel-etudule.
Ces travaux sont évalués à 33,000 francs et devraient être
fectués d'urgence.
Aucune allocation n'ayant été prévue, pour cet objet, an
idget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
un crédit spécial de 33,000 francs, à prélever sur les ressouris ordinaires de cet exercice.
Il importe de remarquer que la Ville n'intervient qu'à
dson de l'insuffisance des ressources de la fabrique d'églisi
. que si les comptes ultérieurs de celle-ci se soldaient par des
:cédents, nous aurions à examiner la portion de la restitution
i la somme prévue par le présent crédit, ainsi que celles
tyées sur les exercices 1916, 1917 et 1918.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospice des Aveugles. — Compte de 1916. —Déficit.
Conformément à la décision du Conseil communal du
! juin dernier, la Ville doit combler le déficit du compte
! 1916 de l'Hospice des Aveugles, s'élevant à fr. 14,237-17.
E n conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de
)ter un crédit spécial de fr. 14,237-17, à couvrir au moyen
;s ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1203

4

(27 Octobre 1919)

-

f

Hospice des Aveugles. — Compte de 1917. — Déficit.
Le compte de 1917 de l'Hospice des Aveugles solde par un
déficit de fr. 45,710-26.
Conformément à la décision du Conseil communal de combler
ce déficit, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit spécial de fr. 45,710-26, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

4

S

Office central d'identification. — Cotisation de la Ville.
L'Office central d'identification a pour but principal de
combattre l'exploitation de la charité en instituant pour
.oute personne sollicitant une assistance, une fiche d'identifijation et un carnet dans lequel seront inscrits les Secours
iccordés par les institutions charitables, publiques et privées.
Peuvent être affiliées à l'Office, les communes et les œuvres
de bienfaisance et de solidarité qui adhèrent aux statuts de
L société et acceptent les obligations qu'ils imposent.
la
A

Les ressources de l'Office consistent dans :
1° Les cotisations des communes et des œuvres officielles
et privées ;
2° Les dons, legs et subsides.
Les communes affiliées paient une cotisation annuelle,
proportionnée à leur population et fixée à fr. 0-05 par habitant, d'après la population existant au début de l'exercice,
soit au 1er janvier.
La population de la Ville au 1 janvier 1919 étant de
164,978 habitants, sa cotisation annuelle est donc de fr. 8,248-90
et pour la première année — 1 juillet au 31 décembre 1919 —
fr. 4,124-45.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au
budget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit spécial de fr. 4,124-45, à prélever sur les ressources
ordinaires de cet exercice.
la Section des finances a émis un avis favorable.
er

e r

27 Octobre 1919)

— 1204 —

5

a

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 19ig
Acquisition

de la maison rue d'Accolay, 22

Conformément à la décision du Conseil communal du
!8 juillet dernier relative à l'acquisition de l
™
Accolay, 22, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
redit de 77,000 francs, à prélever sur les ressources extra J ;
aires de l'exercice 1919.
a m a i s o n

0r(l1-

La Section des finances a émis un avis favorable.

5

b

Acquisition de la maison rue Haute, 293.
Conformément à la décision du Conseil communal du
mars dernier, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
'un crédit de 20,000 francs, destiné à Y « Acquisition de k
laison rue Haute, 293 ».
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1919 couvriront
i dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

go
Hôtel de Ville. — Achat d'une tribune démontable.
Les frais d'exécution d'une tribune démontable destinée
être placée au balcon de l'Hôtel de Ville, lors des festivités
3 donnant à la Grand'Place, s'élèveront à 15,000 francs.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au
udget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
'un crédit de 15,000 francs, à prélever sur les ressources
ttraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Dégâts causés lors des grèves de juin et de juillet 1919.
Les dépenses à effectuer sur l'exercice 1919, pour le paieîent des indemnités pour les dégâts causés lors des grèves
e juin et de juillet derniers, s'élèveront à environ 3,000 irancs.

— 1205 —

(27 Octobre 1919)

Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un
crédit de 3 , 0 0 0 francs, à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de cet exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Vente à l'abattoir de vêtements usagés.
Le Comité national de secours et d'alimentation a consenti
à céder à l'Administration communale de Bruxelles, un stock
important de vêtements usagés provenant d'Amérique.
Ces vêtements seront vendus à la population bruxelloise
à des conditions très avantageuses.
Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un
crédit de un million de francs, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de cet exercice.
Il importe de remarquer que le produit de ces ventes sera
encaissé aux recettes extraordinaires en dehors du buget du
même exercice.
I La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
*
* *
M. PEchevin Hallet. Je demande à introduire trois
affaires pour lesquelles je prie le Conseil de bien vouloir déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée.

Acquisition d'un immeuble rue d'Accolay, 13.
M. PEchevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Service de l'instruction publique a émis l'avis qu'il y avait
lieu de négocier la location de l'immeuble rue d'Accolay, 13, et,
éventuellement, d'obtenir une option pour l'achat ultérieur de
cette propriété.

(27 Octobre 1919)

— 1206 —

Les propriétaires, consultés, réclament un loyer de 2 % n r
Il se refusent a nous donner une option d'achat tnaii
ù nous céder immédiatement le bâtiment\ionr ^ °
35,000 francs.
Pn»
S

1

U r

'

D t p r ê l 8

l e

Notre expert attribue à la propriété une valeur de42,000fran
Il est certain que dans un avenir plus ou moins rannm w
nous devons acquérir le dit immeuble, parce que les servKw?
l'Ecole Funck ne font qu'augmenter et qu'à raison de la récent
décision d'acheter la maison contiguë, cotée n° 15, il semble b
qu'il entre dans les intentions de l'Administration de se rend^
propriétaire de tout le bloc avoisinant. D'autre part, on peut
craindre que les propriétaires deviennent plus exigeants dans
l'avenir.
Dans ces conditions, je propose de procéder à l'acquisition de
la maison dont s'agit, le prix qui nous est fait étant très avantageux pour la Ville, puisqu'il est inférieur de 7¿000 francs à la
somme fixée par notre expert.
La Section des finances a émis un avis favorable.

5
Radiation

I

g

d'inscriptions

hypothécaires.

Suivant acte de M De Doncker, notaire à Bruxelles, en date
du 9 novembre 1875, M M . Gustave et Henri Van Roye ont acquis
de la ville de Bruxelles un terrain à bâtir situé rue des Pierres,
dont le solde du prix était payable par annuités.
Le 16 décembre de la même année, date de la transcription de
l'acte, une inscription a été prise d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la seconde ibis
le 11 novembre 1905, volume,3043, n° 17.
En vertu d'un acte passé devant M Moulin, notaire à La Louvière, en date du 2 août 1919, M . Fernand De Neyer, époux Alix
Marlière, a fait l'acquisition de l'immeuble rue des Pierres, 18,
bâti sur ce terrain.
i l a payé à la Caisse communale, le 25 septembre 1919, le
solde du capital restant du.
Par suite de ce remboursement, l'inscription hypothécaire cidessus est devenue sans objet et, à la demande du notaire Moulin,
le Collège vous propose, Messieurs, d'en consentir la radiation
pure et simple.
e

e

La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *

fi
— 1207 —

(27 Octobre 1919)

Suivant acte de M Vermeulen, notaire à Bruxelles, en date du
21 septembre 1875, la Société A . Page, Godefrin et Anciaux, a
acquis de la ville de Bruxelles un terrain à bâtir situé avenue du
Midi, dont le prix était payable par annuités.
Le 20 novembre de la même année, date de la transcription
de l'acte, une inscription a été prise d'office au bureau des
hypothèques à Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la seconde
fois le 25 octobre 1905, volume 3039, n° 27.
En vertu d'un acte passé devant le notaire S'Terstevens, en
date du 28 décembre 1898, M. Adolphe Bero et son épouse,
Hélène Verrue, ont acquis l'immeuble situé avenue du Midi, 26,
bâti sur ce terrain. Ils ont versé le 30 septembre 1919, à la
Caisse communale, le solde du capital restant dû.
Par suite de ce remboursement, l'inscription hypothécaire
ci-dessus est devenue sans objet et, à la demande de M. le notaire
S.wolfs, le Collège vous propose. Messieurs, d'en consentir la
radiation pure et simple.
e

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

6
HOSPICES. — Approbation

cVactes divers

d'administration.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hospices. —

Aliénations.

Les Hospices possèdent à Linkebeek, section B , n° 175,
une parcelle contenant, selon cadastre, 1 hectare 90 ares
10 centiares et louée, jusqu'en 1925, moyennant un fermage
annuel de 280 francs.
Un amateur offre d'acquérir en vente publique la dite
parcelle, pour le prix principal de 25,155 francs, prix déterminé par une expertise récente.
Considérant que le prix offert est avantageux, le Conseil
général d'administration des hospices et secours sollicite
l'autorisation d'exposer en vente publique la parcelle en
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
* *

(27 Octobre 1**10»

1208 -

Les Hospices possèdent à Ways, section C 9/0
celle contenant, selon cadastre, 92 ares 35
S'
jusqu'au 30 novembre 1920 moyennant un f e r l a ? °
de 105 francs et, à partir de cette date, jusqu'enTqoq ^
nant 120 francs l'an.
> y^Un amateur offre d'acquérir, en vente publique la dit
parcelle, pour le prix principal de 6,800 francs L u
miné par une expertise récente.
'
"
Considérant que le prix offert est avantageux le fW 1
général d'administration des hospices et secours
S
1 autorisation d'exposer en vente publique la parcellII
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs
d émettre un avis favorable.
'
P P 1

Uèe

H

J

q

W29

mo

m
1

ler

8

r

o

e n

Hospices. —Dépense pour travaux. — Crédit supplémentaire.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 6,500 francs
pour construire un baraquement à l'usage de salle de classe
à la Colonie pour enfants chétifs à Jette-Saint-Pierre, ainsi
qu'un crédit supplémentaire du même import.
L a construction de ce baraquement est indispensable
pour permettre aux enfants débiles ou prétuberculeux de
continuer en hiver à jouir de la cure d'air qui leur est si profitable.
Cette dépense, non prévue au budget, sera imputée sur
l'article 364 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1919,
catégorie « Réparations au local de la Colonie pour enfants
chétifs ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense
et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Rembourmesent d'une rente. — Mainlevée.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement de la somme de fr. 136-05,
capital d'une rente annuelle et perpétuelle de fr. 6-80 (modifiée
à fr. 5-45 en cas de paiement au jour de l'échéance) due par
divers particuliers.
11 sollicite également l'autorisation de consentir mainlevée
d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Louvain,

1209 -

(27 Octobre 1919)

le 27 mai 1914, volume 1,126, n° 79, pour sûreté du paiement
de la rente en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable,

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
e
s
u.
•«
e

s «
•S *
ai)!:
p i
fc 1

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
OBJET

de

NATURE
DE

L'ACTE.

L'ACTE .

•S

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

(Loyer
annuel.)

A.

C

D-M
FR.

a

22857

PRIX
obtenu.

29
Location.
septembre
1919.
i
Acte
sous seing
privé.

23456 8 octobre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison sise
rue des Commerçants, 72
en
cette ville (1).

Caves sises
sous l'hôpital
Saint-Jean
et portant les
n 5, 7, 8, 11,
12, 126M, 14,
15 et 16,
ainsi que la
galerie
longeant les
souterrains,
n l l , 12, 14,
et 16 (2).

»

»

»

1

2,200 »

os

o s

»

2,500 »

(1) Le bail est consenti pour une durée de six années et sept mois
à partir du 1 novembre 1919.
Le loyer est supérieur de 200 francs â celui obtenu antérieurement.
er

(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, à
partir du 1" août 1919.
Le loyer actuel dépasse de 1,205 francs celui obtenu antérieurement.
En cas de reprise de la galerie par les Hospices, le loyer sera réduit
a 2,400 franc.

(27 Octobre 1919)

-

1210 -

7
Hôpitaux

et hospices. -

Résidence du personnel médical

Vo?, '
" Conseil communal du U
vrier 189b, les médecins et chirurgiens des hôpitaux de Bruxti
sont tenus d'avoir, leur domicile et leur résidence < w T
capitale.
'M
E

d

u n e

r ë s o l , l t i o n

J

d

t

t

u s

A plusieurs reprises, le Conseil des hospices et divers orea
nismes professionnels ont demandé l'abrogation de cette décision
mais jusqu'à présent le Collège et la Section de l'Assistance
publique n'avaient pas cru devoir rapporter la mesure.
Toutefois, le Collège, en séance du 15 juillet dernier, a été
amené à examiner à nouveau la question et a émis l'avis qu'il y
avait lieu d'autoriser le personnel médical des hôpitaux et hospices à résider dans un rayon à déterminer d'accord avec le
Conseil général des hospices. Celui-ci préconise d'adopter comme
circonscription toute l'agglomération bruxelloise et de considérer comme faisant partie de cette dernière les communes de
Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek, Ixelles, SaintGilles, Anderlecht, Molenbeek-Saint-Jean, Laeken, YVoluweSaint-Lambert, Woluwe-Saint-Pierre, Auderghem, WatermaelBoitsfort, Forest, Uccle, Koekelberg, Jette-Saint-Pierre et
Ganshoren.
Cette proposition, qui a été insérée dans le projet de convention entre l'Université et les Hospices, serait de nature à favoriser le recrutement du personnel médical dont il s'agit.
Dès lors, nous avons l'honneur de vous proposer d'adopter un
rayon de 2,500 mètres en dehors des boulevards extérieurs
comme périmètre d'habitation pour les membres du personnel
médical des hôpitaux et hospices.
En ce qui concerne les médecins des pauvres, nous sommes
d'avis qu'il convient de s'en tenir aux dispositions du règlement
du 19 juillet 1878 pour l'administration des secours publics à
domicile, qui imposent pour ces praticiens l'obligation d'avoir
leur résidence réelle, non seulement à Bruxelles, mais encore
dans la circonscription qui leur est confiée.
M. l'Echevin Hallet. L a pratique suivie jusqu'ici a donné
lieu à de véritables anomalies. C'est ainsi qu'il y a quelques
années le chef de service de la Maternité habitait aux environs du Parc du Cinquantenaire alors que la Maternité est
installée dans le bas de la ville.
D'autre ^part, i l n'était pas permis à un médecin des hos3iter à quelques pas de l'hôpital du moment qu il
pices d'habiter

-

( 2 7 Octobre 1 9 1 9 )

1211

fallait franchir le boulevard extérieur. Comme le dit le rapport, c'est pour mettre un terme à ces bizarreries que l'on
propose d'adopter un rayon de 2,500 mètres en dehors des
boulevards extérieurs comme périmètre d'habitation pour le
personnel médical des hôpitaux et des hospices.

S

8
Eglise de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,
Budget pour 1 9 2 0 .

à Uccie.

M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
M. le Gouverneur de la province de Brabant nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à
l'article 1 4 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 , sur le temporel des cultes,
le budget pour 1 9 2 0 de l'église de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,
à Uccie, cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Dépenses arrêtées par l'évêque .

.

.

.

. fr.

2,180»

Dépenses soumises à l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
a) Ordinaires

fr.

4,446 40

b) Extraordinaires

% t
Total, fr.

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

BALANCE

fr.

6,626 40
6,532

51

100»
Total, fr.

6,632

.

•

6,632 51
'. „
6,626 40

Kxcédent, fr.

6 11

( Recettes.
_
/ Dépenses
T

.

. fr.

A

51

/

A

Ce budget est dressé conformément aux circulaires ministérielles des 1 7 juillet 1 8 8 4 et 1 5 mai 1 8 8 5 .
Aux articles 3 6 , 3 7 , 3 8 et 5 0 sont inscrites respectivement les

(27

octobre

1919)

-

1212 -

sommes de 500, 800, 300 et 20 francs, pour supnlém •
traitements au curé et aux vicaires, indemnités aux •
habitués ou auxiliaires et souvenirs de première cornuf^
Ces crédits ne peuvent être maintenus que pour autant""
les ressources propres de la Fabrique permettent A T
liquider.

les

1 .e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettr
un avis défavorable à l'approbation du budget qui vous est soumi *
en déclinant formellement toute intervention pécuniaire de!'
Ville dans le déficit qui pourrait résulter des dépenses faites pour
suppléments de traitement et indemnités dont il est question
ci-dessus et en réitérant vos protestations contre le maintien de
paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et
des difficultés d'administration qui en résultent.

9

;

Eglise deN.-D. de la Chapelle. — Travaux.
Le Conseil de fabrique de l'église de N.-D. de la Chapelle
sollicite l'autorisation de procéder à la réparation des endroits les
plus délabrés de la toiture de l'église et de faire, à cette fin, une
dépense de 2,000 francs environ.
Le travail à exécuter comporte le renouvellement d'environ
3,500 ardoises et la mise en état des gouttières. Il devra être
effectué conformément aux conditions du cahier des charges
général de la Ville.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Ville de Bruxelles. -

Acceptation d'un legs.

M l'Echevin Hallet. Je demande que cette affaire soit
retirée de l'ordre du jour. L a Section n'est pas décidée a
accepter ce legs elle demande au Collège d'examiner a nouveau.
;

M. le Bourgmestre. Cet objet est donc renvoyé à la prochaine séance.

.il
1213 —

(27 Octobre 1919)

11
Règlement sur les inhumations.
M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
•„.
,,™

,*
f*

k.
iii
^JÊ
; p
E

L'article 105 du règlement sur les inhumations s'exprime
comme il suit :
'

• •

« La reprise des terrains affectés aux tombes ordinaires
ou aux concessions temporaires est annoncée aux intéressés,
trois mois à l'avance, par voie d'affiches et de journaux.
Dans l'intervalle, les familles peuvent, après en avoir obtenu
l'autorisation, reprendre les signes funéraires, pierres sépulcrales ou autres objets qu'elles ont placés sur les tombes.
» Passé ce délai, l'Administration fait procéder d'office
à leur enlèvement et reprend possession du terrain.
» Les pierres, entourages en fer et autres objets durables
sont mis au dépôt de l'Administration. Les familles ont la
faculté, pendant un an, de les faire reprendre dans l'état où
ils se trouvent, à la condition de rembourser, le cas échéant,
les frais d'enlèvement, de transport et de conservation.
» A l'expiration de l'année, les objets non réclamés sont
vendus au profit de la Ville. »
Cet article consacrait la pratique suivie antérieurement :
un avis était envoyé aux familles annonçant la reprise de la
pelouse pour le 1 septembre. Après cette date, les signes
de sépulture non réclamés étaient enlevés et groupés sur une
pelouse libre ; l'année suivante, un rappel était adressé aux
familles intéressées qui avaient jusqu'au 1 septembre pour
procéder à l'enlèvement des signes de sépulture.
Cette façon de faire avait un double inconvénient : beaucoup de familles, se basant sur le rappel, attendaient le dernier délai pour procéder à l'enlèvement des signes de sépulture ou à l'acquisition de concessions, le premier travail
était donc partiellement inefficace. D'autre part, la mise en
dépôt prévue par le règlement occupait beaucoup de personnel,
durant environ trois mois, et n'était pas sans danger pour
celui-ci, lors du démontage des monuments. Aussi, en 1913,
le Collège a-t-il décidé de ne plus adresser de rappel ; les
signes de sépulture ne sont pas démontés et sont vendus sur
place.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de proposer la
er

er

Ç21 Ottobre

19Ì9)

-

1214

-

modification de l'article 105, paragraphes 2 h L
libellerait comme au tableau annexé.
"
' 1 *
Ul 8

Texte aetuel.
ÀHT.

105.

La reprise des terrains affectés
aux tombes ordinaires ou aux concessions temporaires est annoncée
aux intéressés, trois mois à l'avance,
par voie d'affiches et de journaux.
Dans l'intervalle, les familles peuvent, après en avoir obtenu l'autorisation, reprendre les insignes
funéraires, pierres sépulcrales ou
autres objets qu'elles ont placés sur
les tombes.
Passé ce délai, l'Administration
fait procéder d'office à leur enlèvement et reprend possession du
terrain.
Les pierres, entourages en fer et
autres objets durables sont mis au
dépôt de l'Administration. Les familles ont la faculté pendant un
an de les faire reprendre dans l'état
oii ils se trouvent, à la condition
de rembourser, le cas échéant, les
frais d enlèvement, de transport et
de conservation.
A l'expiration de l'année, les objets non réclamés sont vendus au
profit de la Ville.

T e x t e proposé
UT.

Kir ,
(

Sans modification.

¡eftel».
i fin*'
Sans modification.

teli
A supprimer.

tC#

lnof

Les objets non réclamés sont
ensuite vendus au profit de la
Ville.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil
se constitue en comité secret ; i l se sépare à trois heures
dix minutes.

usai acce
Ißfouttiotiä de pi

—

1215 -

(27 Octobre 1919)

ai ' '
COMITÉ SECRET DU 27 OCTOBRE 1919.
S

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accorde la pension ci-après :
Fr. 1,133-00 à M. Panneels, Pierre, agent spécial de police de
l classe.
r e

Le Conseil accepte la démission offerte par M " Van Assel, Martha,
de ses fonctions d'institutrice gardienne aux jardins d'enfants de la
Ville.
e

Le Conseil accepte la démission offerte | ar M. Michaux, Pierre, de
ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires de la Ville.

| Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
primaire, M. Mellaerts, Jean.

Le Conseil accepte la démission offerte par M. Cambier, Ë., de ses
fonctions de régent aux écoles moyennes de la Ville.

'

Le Conseil nomme aux fonctions de régente aux cours d'éducation
M'"° Lepage-Mathieu, Jeanne.

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Verhoeven, F., de
ses fonctions de professeur à l'Académie des Beaux-Arts et lui accorde
le titre honorifique de ses fonctions.

Le Conseil accepte la démission offerte par M " De Jaegher, Julia,
de ses fonctions de maîtresse professionnelle à l'Ecole professionnelle et ménagère Couvreur.
0

- Mi X ° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 NOVEMBRE 1 9 1 9 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1919.
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 10 Novembre 1 9 1 9 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
COMITE SECRET

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Personnel de la ville. — Relèvement des traitements et
salaires. — Adoption
1218
2 Organisation nouvelle du Corps des sapeurs-pompiers.
— Id

1-220

3. Hôpital intercommunal antivénérien. — Provision de
100,000 francs. — Id

1223

1. Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Modification au règlement — Id
1223
La séance est ouverte à dix heures et demie.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Hallet, Pladet, Echevins; Brabandt, Bosquet,
Hubert, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Vanneck, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Levêque, Smets, Jules
Anspach, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne,
De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Vandevelde, Conseillers ;
Vauthier, Secrétaire.
H. - 31.

LO Novembre 1919)

1218

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Personnel de la Ville. - Relèvement des traitement,
et salaires.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, propose de voter
arrête ci-après, en vue du relèvement des traitements et salais
u personnel de la Ville :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 78 de la loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu, dans les circonstances actuelles, de
élever les traitements et salaires du personnel de la Ville de
îruxelles;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les traitements et salaires des !

it ouvriers, à titre effectif, de l'Administration centrale et c
ervices extérieurs qui en dépendent, du corps enseignant, de la
lolice et du corps des sapeurs-pompiers, sont majorés, à partir
lu 1 janvier 1920 et jusqu'à nouvel ordre, par tranches de
,000 francs des quotités dégressives ci-après :
er

150 p. c. pour les deux premières tranches ;
125 p. c. pour la troisième tranche ;
100 p. c. pour la quatrième tranche ;
75 p. c. pour la cinquième tranche ;
60 p. c. pour la sixième tranche ;
45 p. c. pour la septième tranche ;
30 p. c. pour la huitième tranche;
20 p. c. pour les neuvième et dixième tranches.
Au delà de la dixième tranche, i l n'est plus alloué de majoation. L'attribution des majorations ci-dessus emporte la sup>ression de toutes les indemnités dites de vie chère et d'attente.
ART. 2. — Les traitements et salaires fixés par les barèmes
tctuellement en vigueur, serviront de base pour la détermination
les majorations dégressives.
Toutefois, en ce qui concerne les salaires, il "sera également
,enu compte, pour la détermination des majorations dégressives,

-

1219 -

(10 Novembre 1919)

de l'indemnité maximum, telle qu'elle est appliquée présentement aux ouvriers, d'un franc par journée de travail.
Dans le cas où un agent jouirait de plusieurs traitements à
la charge de l'Administration communale, les majorations
dégressives ne s'appliqueront qu'au traitemeot le plus élevé.
Le Conseil communal déterminera, dans chaque cas particulier,
les augmentations dont les autres traitements seraient susceptibles.
Les mêmes majorations ne s'appliqueront point aux agents
qui ne sont rétribués qu'à raison de travaux n'exigeant pas que
tout leur temps soit consacré à l'Administration communale.
Le Conseil communal déterminera, dans chaque cas particulier,
les augmentations dont ces traitements seraient susceptibles.
ART. 3. — Le minimum de traitement des commis est fixé à
3,750 francs par an.
Les commis à l'essai recevront une indemnité mensuelle de
290 francs.
Le minimum de salaire est fixé, pour une journée normale de
travail, à fr. 12-50 pour les ouvriers et à 10 francs pour les
ouvrières. Le même minimum est appliqué aux manœuvres
âgés de plus de 21 ans.
ART. 4. — Les majorations dégressives accordées en vertu des
dispositions qui précèdent seront considérées comme des
augmentations ordinaires et soumises aux retenues et versements prévus par les règlements sur les pensions. Toutefois, en
ce qui concerne les agents affiliés à la Caisse des pensions communale, la retenue afférente au premier mois d'augmentation,
sera échelonnée sur une période de dix mois.
Par dérogation à l'article 16 du règlement de la Caisse des
pensions communale, la pension des agents affiliés à cette
caisse qui obtiendront du 1 janvier 1920 au 30 juin 1921 leur
mise à la retraite sera calculée sur la base de leur traitement
au moment de la cessation de leurs fonctions.
er

ART. 5. — Les taux des augmentations périodiques de traitements et de salaires, pour les diverses catégories d'agents et
d'ouvriers, seront mis enharmonie avec les majorations dégressives et fixés ultérieurement.
Les augmentations de traitements et de salaires aux agents et
ouvriers qui viennent en ordre utile au 31 décembre 1919 seront,
à cette date, accordées sur la base des règlements actuellement
en vigueur.

.0 Novembre 1919)

— 1220 —

ART. 6 . - Les agents et ouvriers, à titre temporaire cnnt;
mt, jusqu'au moment de leur licenciement, à bénélicil T"
-alternent*,- salaires et indemnités dévie chère actuel!
H vigueur.
'
ernent

ART. 7. — Les agents doivent tout leur temps à l'AdministraLes heures de bureau pour l'Administration centrale, pour les
arvices extérieurs qui en dépendent et pour tous autres sériées similaires, sont fixées à partir du 1 janvier 1920, de 9 [
2 heures et de 14 à 18 heures, sauf le samedi, où les heures de
ureau restent fixées de 9 à 13 heures.
er

ART. 8.— A partir du 1 janvier 1920, en ce qui concerne les
3rvices visés à l'article 7, les travaux supplémentaires et lestraaux extraordinaires, quelleque soit leur nature et sans distinction
ntre les jours ouvrables, les dimanches et les jours fériés ne
onneront plus ouverture à indemnités. Ces travaux seront assurés
ar l'ensemble du personnel et exécutés en service général
'après un mode d'organisation et de répartition àfixerpar le
lollège.
Seront également supprimées, à partir du I janvier 1920,
Dûtes allocations et indemnités spéciales (participations aux
énéfices, etc.) dans les services en régie.
er

e1

ART. 9.— Toutes les dispositions contraires au présent arrêté
ont abrogées.
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté par
4 voix et 2 abstentions.
Ont voté pour : M M . Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
)axbek, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
lallet, Pladet, Bosquet, Hubert, Vandenbosch, Conrardy,
mrthoul, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant,
,evêque, Smets, Poelaert, Vandervelde et Max.
Se sont abstenus : MM. Jules Anspach et De Mot.

Organisation nouvelle du Corps des sapeurs-pompiers.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
uivant :
Le système en vigueur, retenant les pompiers pendant deux
Durs sursois loin de leur famille, présente des inconvénients au

-

1221 -

(10 Novembre 19l9)

point de vue moral. Il y aurait lieu d'organiser le service par
roulement de vingt-quatre heures.
Cette réforme ne peut être réalisée qu'en augmentant l'effectif
du corps.
Les postes du théâtre de la Monnaie et du théâtre Flamand,
rendus inutiles par la proximité d'autres postes pourvus de
transports automobiles, seraient supprimés. L a surveillance
exercée par les pompiers dans les théâtres communaux en
dehors des heures de spectacle, serait également supprimée.
Ces mesures permettront d'organiser le nouveau service avec
46 hommes supplémentaires ce qui portera l'effectif de 261
à 307 unités.
Le corps formerait un bataillon composé de 2 compagnies qui
prendraient chacune le service tous les deux jours.
Le major, chef de bataillon, aurait la direction du service
et chaque compagnie aurait comme cadre, outre son capitaine commandant, 2 lieutenants et 1 adjudant. De cette façon le personnel
aurait alternativement vingt-quatre heures de service et vingtquatre heures de repos et à chaque instant on pourrait disposer
de 3 officiers et de 1 adjudant pour assurer la direction en cas de
grand sinistre.
Les recrues iraient c >mme actuellement à l'exercice le matin
du jour libre; quant au personnel administratif et ouvrier, son
service serait réglé comme dans les autres services de la Ville.
Les 46 unités supplémentaires se répartissent comme suit :
1 lieutenant, 3 sergents, 7 caporaux et 35 pompiers. I l y a lieu
de prévoir en outre la promotion à un grade supérieur de 3 officiers du corps, savoir : 1 commandant au grade de major, 1 capitaine et 1 lieutenant au grade de commandant.
Sur les bases actuelles (traitement, vie chère et masse), la
dépense annuelle complémentaire s'élève à 172,000 francs
environ.
Cette dépense peut être couverte par l'augmentation du tarif
admis pour les services fournis par les pompiers dans les théâtres
pendant les heures de spectacle, ainsi que pour les interventions
en dehors du territoire de la Ville, par la suppression du ménage
de la troupe et par la diminution du coût des literies par suite de
l'assimilation de la caserne à un poste central où les pompiers
seraient de garde par roulement, pendant vingt-quatre heures,
comme ils le sont dans les postes en Ville.
La Section de police consultée sur ce projeta émis, à l'unanimité, un avis favorable.
L'organisation proposée modifie la composition du corps des
pompiers, laquelle est fixée par l'article premier du règlement
organique, approuvé par arrêté royal.

(10 Novembre 1919)

— 1222 —

L'article susdit doit donc être modifié et cette m * •
doit recevoir l'approbation royale,
icati
modll

ÛB

Modification au règlement organique du corps. - Organisât
et composition.
T e x t e ancien.
ARTICLE PREMIER. — L a compa-

gnie des sapeurs-pompiers est composée comme suit :

Texte nouveau.
ARTICLE PREMIER. — Le batail

Ion des sapeurs-pompiers est cor"
pose comme suit :

Traitement
annuel.

1 capitaine commandant, d e . . . fr. 5,600 à 7,000
1 capitaine enfeeeond,
de
4,600 à 5,500
4 lieutenants ou souslieutenants, de. . 2,700 à 4,500
Solde
journalière.

2 adjudants, de
fr.
1 sergent-major, de
12 sergents, de.
32 caporaux, de
sapeurs, de
199
pompiers, de
HORS

7-25 à 7-75
6-50 à 7-25
6-00 à 6-75
4-50 à 5-25
4-25 à 5-00
3-25 à 4-00

CADRE.

1 médecin, minimum fr. 1,200.
2 mécaniciens, de fr. 2,000 à 3,000

Traitement
annuel.

1 major, de

.

. fr. 7,100 à 8,500

2 capitaines commandants, de . . .5,600 à 7,000
A lieutenants ou souslieutenants, de. . 2,700 à 4,500
Solde
journalière.
2 adjudants, de . fr. 7-25 à 7-15
16 sergents, de. .
39 caporaux, de .
no* ') sapeurs, de .
I pompiers, de.

. 6-00 à 6-15
. 4-50 à 5-25
. 4-25 à 5-00
. 3-25 à 4-00

HORS CADRE.

1 médecin, minimum fr. 1,200.
2 mécaniciens, de fr. 2,000 à 3,000
4 mécaniciens adjoints, de . . .1,460 à 2,060
1 électricien, de . . 1,700 à 2,200
1 comptable, de . . 3,500 à 5,000

Le Collège est autorisé à augLe Collège est autorisé à augmenter jusqu'à concurrence de.
menter j u s q u ' à concurrence de
1,000 fiancs le traitement des offi1,000 francs le traitement des officiers qui ont plus de vingt ans de
ciers qui ont plus de vingt-cinq ans
grade d'officier au corps. Le Collège
de service au corps. Le Collège est
autorisé également, lorsque les be- est autorisé également, lorsque les
besoins du service l'exigent, à augsoins du service l'exigent, à augmenter, soit en une fois, soit sucmenter, soit en une fois, soit successivement, l'effectif de 1 sergent,
cessivement, l'effectif d e l sergent^
de 1 caporal et de 10 pompiers ou
de 1 caporal et de 10 pompiers ou
sapeurs.
sapeurs.

Le sergent-major, pensionné depuis le 1 juillet 1919, a été
remplacé par un comptable auquel, en raison de l'importance
er

-

1223 —

(10 Novembre 1919)

de la besogne administrative, on a adjoint un sergent. Les 4
mécaniciens adjoints et l'électricien sont des agents n o m m é s
définitivement au corps depuis la dernière revision du règlement
par le Conseil.
— Le rapport, mis aux voix par appel nominal, est adopté à
l'unanimité des membres présents.

3
Hôpital intercommunal

antivénérien.

de 100,000

— Provision

francs.

Par appel nominal et à l'unanimité des membres présents, le
Conseil vote une provision de 100,000 francs en faveur de
. l'hôpital intercommunal antivénérien d'Uccle.

4
'aisse de prévoyance des ouvriers de la Ville, - c - Modification
au règlement.
M. l'Echevin Lemonnier demande à pouvoir introduire
l'urgence, au nom du Collège, une proposition tendant à l'abrogation de l'article 21 du règlement de la Caisse de prévoyance
les ouvriers de la Ville.
— L'urgence est admise.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport

mi vaut :

En séance du 7 juillet dernier, vous avez adopté la proposition
lu Collège relative à l'institution d'une Caisse de prévoyance
inique pour les ouvriers de la Ville et vous avez arrêté en m ê m e
ïmps le règlement régissant cet organisme.
Ce règlement stipule en son artii le 21 qu'il est interdit aux
ouvriers de participer à toute autre caisse de prévoyance.
Comme nous l'avions exposé alors, i l avait paru utile de
prévoir cette disposition en vue d'éviter les abus par suite de la
possibilité qu'iLy avait pour les ouvriers affdiés à deux sociétés
de recevoir, en cas de maladie, une indemnité supérieure au
salaire.
Par la suite, nous avons été saisis de diverses pétitions en vue
de voir abroger l'article 21 en question.

(10 Novembre 1919)

— im -

Les intéressés ont fait valoir, notamment, qu'ils s'exn
en démissionnant à la société à laquelle ils sout affiliés à ?'
tous les avantages, tant pour eux que pour leur famille
D'autre part, l'ouvrier qui cesserait d'être attaché à la Vitl
alors qu'il aurait dépassé l'âge d'admissiou daus une société A
prévoyance privée, perdrait également tout le bénéfice de i
mutualité.
•
Il est à remarquer que c'est en cas de maladie que l'ouvrier a
le plus besoin de ressources et que l'indemnité qui lui est allouée
par la société à laquelle i l est affilié constitue un appoint nécessaire pour faciliter sa guérison.
Tenant compte de ces considérations, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'abroger provisoirement l'article '21 prérappelé étant entendu qu'en cas d'abus résultant de
l'affiliation des ouvriers à d'autres sociétés, le Conseil communal
se réserve de réintroduire dans le règlement la clause interdisant
aux ouvriers de participer à toute autre caisse de prévoyance.
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil vote les pensions ci-après :
Fr 1,140 », à M veuve Denayer, Julien, (le mari inspecteur au
Service du chauffage) ;
»
715 88 (supplément), à M Spilliaert-Christiaens, régente aux
écoles normales.
m 8

mo

Le Conseil accorde une indemnité pour travail extraordinaire.
Le Conseil nomme, à titre personnel, au grade de directeur :
MM. Wilmart, De Liège et Cammaerts, chefs de division, et au
grade de chef de division à titre personnel : MM. Vanhoof, chef de
la Comptabilité générale, Sauer et Nyssen, chefs de bureau.
Le Conseil nomme, à titre définitif, M'" H. Van Risseghem, aux
fonctions de professeur de sciences à l'Ecole normale Emile-André.
Il désigne M . Kahn-Wolfers en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 16.
Il désigne en qualité de membres du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 14, M Dupont-Catteau et Ernest Catteau.
m e s

— 1225 —

(10 Novembre 1919)

^JUmTeml""** II nomme, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice à la section
j • ^
commerciale de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, M " Van
f -"::;
N vien, Alice, et Vanden Bergen, Elza; aux fonctions d'institutrice à
*%<Tldilijj,L. l'Ecole professionnelle Funck, M"" Vandeveld, Yvonne ; aux fonctions
^ ^lenijoiJf d'institutrice à la section commerciale de l'Ecole professionnelle
Couvreur, M'" Jamar, Elodie.
1

1

9 8

er

lce

™ 5uelWÉii
Set

silestallilietJ .
K;;

uérisofl,

II nomme, à titre d'essai, M " Theys, Mariette-Mathilde, au:
fonctions d'institutrice suppléante, et M " Biebuyck, Hélène, au
fonctions de maîtresse de broderie à l'Ecole professionnelle Couvreur
9

9

Le Conseil accepte la démission offerte par M Vander Eycker
ik Vanderstock de ses fonctions de régente aux Cours d'éducation <
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m B

—

te

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur <
littérature, de rédaction et de grammaire, aux Cours supérieu
d'éducation A, M" Hubert.
9

ri(

,

m,

Le Conseil révoque de ses fonctions un agent de police.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
^ Le Conseil régularise la situation de M
l'Ecole normale Emile-André.

s jioir franila'

109

Chavanne, professeu

—

La séance est levée à onze heures et demie.
lis, à i if

ir**)***"

s.
—

V

7.

V

X\3

1227

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 NOVEMBRE 1 9 1 9 .

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN

C O M M U N A L

Année 1919.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 4 Novembre 1 9 1 9 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1. Communications
1229
2 Question de M. Smets : à Paiement des traitements et
salaires entiers aux membres du personnel (employés
et ouvriers) qui ont fait la campagne 1914-1919. » —
Ajournement

1230

Proposition de MM. Conrardy et consorts : « les pensions actuelles en cours sont augmentées dans les mêmes
proportions que les traitements, selon le barème établi
à l'article premier du règlement actuellement soumis
aux délibérations du Conseil. » — Id
1233
4. Question de M. Hubert concernant le passage à niveau de
3.

la rue Belliard. — Vote de l'ordre du jour
1235
4A Te Deum. — Arrêté de police pris d'urgence. — Pris pour
information
1238

4B

Propositions de modifications à apporter au règlement de
police sur les voitures de place attelées. — Adoption. . 1239
4c, Rectification de l'alignement de la rue Saint-Christophe.
Arrêté définitif. — Id
1243
4D Modifications aux conditions de la donation Cavens. — Id. 1244
5. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs.—Compte de 1918. — Approbation
1245
5A Recouvrement des annuités arriérées. — Ajournement. . 4245
II. -

32.

(24 Novembre

1919)

1228 —

6B. Pavillon nord des Halles centrales.-Location - n
au Comité secret

_

'

' '
A ;

s

^nvoi

5c. Ecole professionnelle de menuiserie (Legs Godefmv
^
Mens). - Budget pour 1920. - App.obation
5i». Crédit supplémentaire. — Exercice 1919
Bancs des promenades. — Entretien et établissement y

e t

m

:

Adoption
•

y

5E. Crédits spéciaux. — Exercice 1919 :
1° Home des Étudiantes. — Subside. —- id

•

•

.

. 124b'

•

•

i
U47

2° Subside au Cercle dramatique " Alliance et Progrès
pour la célébration de son vingt-cinquième anniversaire. — Id
j.,,^
5 i \ Crédits extraordinaires. — Exercice 1919 :
1° Subside de 1918 aux sociétés de secours mutuels
établies à Bruxelles. — ld
].
2 Cotisation de la Ville dans la iormation du fonds
commun de la Bienfaisance publique en 1914.— ld. 1249
6. Hospices. — Actes divers d'administration. — Approbation 1249
7. Eefuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1917. — Avis
21s

U

favorable

1255

11.

Fabriques d'église. — Comptes de 1918. — Id. . . .1256
Eglise des SS. Jean-et-Etienne aux Minimes. — Acceptation d'un legs. — Id
1256
Communauté israélite de Bruxelles. — Acceptation d'un
legs. — Id.
1257
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Id. . . 1258

12.

Cimetière.—Concessions de terrain pour sépultures accordées. 1259

8.
9.
10.

L a s é a n c e est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
J a c q m a i n , H a l l e t , P l a d e t , Êchevins
; Brabandt, Bosquet,
H u b e r t . V a n d e n b o s c h , C o n r a r d y , B u r t h o u l , Bauwens, \anneck,
H u i s m a n - V a n den N e s t , C a m i l l e Huysmans, Leveque, Smets,
B o o n , Jules A n s p a c h , De M o t , Yandervelde, Jauquet, ^Biassume, D e B r e m a e c k e r , L a t h o u d e r s , Vandevelde, Conseillers;
Vauiliier,
Secrétaire.
M . D a x b e k s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
L e s p r o c è s - v e r b a u x des s é a n c e s des 27 octobre et 10 novembre 1 9 1 9 sont d é p o s é s sur le bureau à une heure et demie a la
disposition de M M . les Conseillers.

-

1-229 -

(34 Novembre 1919)

M1© S e c r é t a i r e donne lecture des décisions prises dans
les dites séances.
Le Conseil -aborde sou ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. G. Stevens sollicite la place de professeur d'arithmétique et de géométrie à l'Académie des Beaux-Arts.
— Renvoi au Collège.
2° L a Société anonyme des Charbonnages de Maurage fait
des offres pour la fourniture de charbon au Service de l'électricité.
— Renvoi au Collège.
3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De la Princesse Pierre de Car aman Chimay, plusieurs
publications extraites des archives de famille ;
b) De M. G. De Brandner, le sommier des revenus et dépenses
de S. M . l'Impératrice et Reine apostolique aux Pays-Bas
autrichiens pendant l'année 1759.
— Remerciements.

*
M. le Bourgmestre. L'attention de la police a été portée
spécialement sur la circulation des véhicules dans l'agglomération bruxelloise.
Dans la période qui s'est écoulée du 22 octobre au 14 novembre, soit en l'espace de trois semaines, 545 procès-verbaux
ont été dressés du chef de contraventions au règlement de
police sur le roulage.
En ce qui concerne le colportage, pendant le mois d'octobre
écoulé, 1124 procès-verbaux ont été dressés.
Je tiens à signaler, d'autre part, que des visites fréquentes
ont été faites par la police dans les cinémas on vue do tenir
la main •; l'observation des règlements. Sur 31 cinémas établis
à Bruxelles, i l a été constaté que dans 16 d'entre eux i l était

(24 Novembre 1919)

adressés.

S P e C t a t e U r S

-

^

1230 f U m e r ;

*» * " * " * « « n

Étant donné le grand danger que présente cet W ,
mesures sévères seront prises. J'attire tout suéS!'
l'attention du public sur ce point ; des cataTtrofi ^
produites a l'étranger et c'est un bien petit sacrifice m, i
se priver de fumer pendant une heure ou deux, pour S
que des bouts de cigares ou de cigarettes et des allume
enflammées ne provoquent des incendies et des paniques nT
vant occasionner des morts d'hommes, de femmes et
d'enfants.
a

8

e i

Je fais donc un pressant appel à la bonne volonté des ner
sonnes qui fréquentent les cinémas pour qu'elles observent
strictement les instructions de la police. (Très bien!)

Question de M. Smets : c< Paiement des traitements et salaires
entiers aux membres du personnel (employés et ouvriers)
qui ont fait la campagne 1914-1919. »
M . Smets. Dès août 1914, nous décidâmes de payer demisalaire et traitement aux membres du personnel de la Ville
qui seraient ou étaient rappelés sous les drapeaux.
Depuis, chaque fois que l'une ou l'autre mesure était prise
en matière de salaire ou indemnités de vie chère, par répercussion de la décision rappelée ci-dessus, les intéressés, parents
ou épouses de nos travailleurs recevaient 50 p. c.
A fin 1918, la situation des démobilisés fut examinée en
diverses administrations et au cours de 1919 il fut décidé
presque partout que le complément des salaires jusque salaire
ou traitement complet — en y incorporant les indemnités de
vie chère, naturellement, — serait alloué aux rappelés.
Il en fut ainsi à Schaerbeek, Saint- Josse-ten-Noode, Laeken,
Ixelles, à Bruxelles même, pour les membres du personnel
enseignant et pour la police.
A Anderlecht, ainsi qu'aux Hospices civils de Bruxelles, le
plein salaire fut payé dès le début.
A Bruxelles, i l est décidé en outre de payer ce complément
aux membres du personnel qui ont été prisonniers en Allemagne.
E n conséquence, nous demandons au Collège et au Conseil
communal d'étendre le bénéfice des précédentes résolutions
à tous les membres du personnel et d'accorder les compléments
de salaire et d'indemnités diverses aux ouvriers et employés

