— 301 —
48 années de service, de G,000 francs, la proposition ne pourrait
viser que trois ou quatre fonctionnaires, qui sont les plus méritnnts et qui rendent le plus de services à la Ville. Il n'a pas paru
opportun de faire, en ce qui les concerne, une exception à la règle
posée dans l'art. 10 et limitant le maximum des pensions aux trois
quarts du traitement.
La disposition qui forme le second paragraphe de l'art. 27
a paru empreinte de trop de sévérité. La réhabilitation du condamné emporte de plein droit le rétablissement de la pension.
Mais la Section croit qu'il faut réserver au Conseil communal le
droit de rétablir également la pension en dehors du cas de grâce,
parce qu'il peut se présenter des circonstances qui, bien que le
condamné n'ait pas été l'objet d'une mesure de la clémence royale,
seraient de nature à atténuer la faute commise, et que, dans
l'occurrence, il ne faudrait pas s'exposer à devoir priver de
moyens d'. xistence une femme et des enfants. Il convient donc
dédire que la pension est rétablie en cas de réhabilitation,
et
qu'elle peut l'être également dans d'autres cas en vertu d'une
décision motivée du Conseil communal.
Au cours de la discussion du projet, le Collège a indiqué deux
dispositions additionnelles qui paraissent devoir être adoptées. La
première concerne quelques catégories de personnes qui, par la
nature de la besogne dont elles sont chargées et par la rémunération qui est attachée à celle-ci, ne peuvent être considérées comme
des employés avant droit à une pension de la Ville. Il s'agit des
personnes qui n'occupent à l'Administration communale qu'une
fonction toute accessoire en dehors de leur profession principale,
tels que les sténographes, les médecins de l'état civil, du service
d'hygiène, les chimistes, etc., etc., à l'exception toutefois de
l'inspecteur en chef et de l'inspecteur adjoint du service d'hygiène
et des médecins du service sanitaire.

jitpa

La Section, d'accord avec le Collège, demande d'ajouter à
l'art. 5 une disposition nouvelle, laquelle ne peut porter atteinte
aux positions actuellement acquises : Sans préjudice
aux droits
existants, ne sont pas compris sous la dénomination
de fonctionnaires et agents de la Ville, les sténographes,
les chimistes et
les médecins de l'état civil et du service d'hygiène,
à l'exception
toutefois de l'inspecteur en chef et de l'inspecteur adjoint de ce
service, ainsi que des médecins du service sanitaire.
La seconde addition se rapporte à la mise en disponibilité.
Lorsque celle-ci est prononcée pour tout autre motif que par
mesure disciplinaire, elle ne peut devenir une cause de préjudice
pour le fonctionnaire ou l'agent, et il est juste que le temps de la
mise en disponibilité soit compris parmi les années donnant droit
à la pension. Dans cet ordre d'idées, le Collège propose d'ajouter
à l'art. 10 un dernier paragraphe, ainsi conçu : Sauf le cas où la
mise en disponibilité est prononcée par mesure disciplinaire, le

— 302 —
temps passé dans celte position est compté parmi les années de
service donnant droit à la pension, et le calcul, pour le traitement moyen, est effectué, le cas échéant, sur le dernier traitement
d'activité.
Telles sont, Messieurs, les seules observations que le projet a
soulevé au sein de la Section des finances.
Il reste à dire un mot de la pétition qui a été adressée au Conseil
communal et par laquelle les commissaires, commissaires-adjoints
et agents de la police demandent le maintien du barème actuel, et
protestent contre l'adoption du 55e pour les fonctionnaires et agents
de la police ayant plus de dix années de service, et du 60 pour
ceux qui n'auront pas accompli ce terme au moment de la mise à
exécution du règlement.
Tout en réservant formellement son appréciation au sujet des
arguments invoqués par les pétitionnaires, la Section fait remarquer
que le Conseil communal a admis une distinction importante entre
'M il
les services de la police et ceux des employés sédentaires, — puisqu'il accorde, pour le calcul de la pension, une année en plus
pour chaque période de cinq ans de service aux fonctionnaires et
agents de la police. De plus, les pensions dans la police sont accordées généralement pour des carrières moins longues que celles
passées dans les services sédentaires, et le barème du 55 est plus
favorable que les taux du règlement actuel pour les carrières de
moins de 20 ans.
e

e

Quoiqu'il en soit, les droits actuels ne sont aucunement lésés
pour les fonctionnaires et agents ayant plus de 10 années de
service.
Les pétitionnaires demandent qu'ils soient traités sur le même
pied que les agents des services actifs de l'Etat.
La pension pour les services actifs de l'Etat est réglée d'après le
barème du 50 , mais sans aucune bonification d'années supplémentaires, sauf pour les années de campagne militaire.
Or, d'après les propositions du Collège, la pension calculée au
barème du 60 , avec accroissement d'une année pour chaque
période de cinq ans, équivaut à la pension, calculée d'après le
barème du 50e, sans années supplémentaires, car le 60 augmenté
de 20 p. c. égale le 50 .
La Section des finances estime, par conséquent,qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir la requête dont i l s'agit et elle a l'honneur de vous proposer d'adopter le projet élaboré par le Collège, en y apportant les
additions et les modifications qui sont indiquées ci-dessus.
e

e

e

e

I

— 303 —

_

RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . L ' E C H E V I N D E M O T AU NOM
DE LA SECTION or

CONTENTIEUX.

A l'occasion du projet de revision du règlement sur les pensions,
la Section du contentieux a été appelée à se prononcer sur le point
Je savoir si les fonctionnaires de la Ville non encore pensionnés
nnf un droit acquis à la pension telle qu'elle a élé fixée par le
règlement actuel.
Se fondant sur ce que la cais.»e des pensions n'ayant pas les ressources nécessaires pour subvenir à ses charges, le Conseil se
trouve dans la nécessité de suppléer annuellement au déficit par
des subsides, la Section a été d'avis que la question se réduit à
savoir si les fonctionnaires ont un droit acquis aux subsides de la
Ville.
A l'unanimité, elle a résolu celle question négativement, poulies raisons déjà exposées dans un rapport de la Section du contentieux fait en 1 8 5 0 à propos de la revision du règlement sur les
pensions de 1 8 2 7 et publié dans le Bulletin communal de 4 8 5 0 ,
t. II, pp. 4 7 0 et suivantes. (Voir aussi avis de M . Orts, i d . , p. 4 8 2 ,
et un rapport récent de la même Section publié au Bulletin communal de 1 8 8 6 , t. I, p. 7 9 9 . )

— 304 —

V I L L E

X 3 Z C

B H X_T X E

L . L

E

S.

RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR
DU

CONSEIL

COMMUNAL.

Le Conseil communal,
Revu le règlement arrêté en séance du 24 juin 1878 ;
Considérant que l'expérience a démontré la nécessité d'en
modifier certaines dispositions ;
Vu l'art. 75 de la loi du 30 mars 1836 et la loi du 50 décembre 1887,
ARRÊTE le règlement d'ordre et de service intérieur
dont la teneur suit :

CHAPITRE P .
r

DES SÉANCES DU CONSEIL.

Art. 1 . Il est dressé, pour chaque séance du Conseil, un
tableau contenant l'énumération de tous les objets qui devront
être soumis à ses délibérations.
er

Ce tableau indique :
4° Les objets pour lesquels la publicité est obligatoire ou
facultative ;

y (.eux qui doivent être traités à huis clos.
Ii est arrêté et signé par le Collège des Bourgmestre et
Échevins (t).
Art. 2. Ce tableau est affiché à l'extérieur de l'Hôtel de
Ville et transmis, sous enveloppe, à chacun des membres du
Conseil, au moins deux jours francs avant celui de la
réunion (2).
Le tableau affiché ne comprend point les objets qui doivent
être traités à huis clos.
Art. 5. Les jour et heure des séances sont, en outre,
rendus publics par la voie des journaux.
Art. 4. Avant de prendre séance, les membres signent,
sur un registre ad hoc, une liste de présence.
Ces listes sont arrêtées par le Président de l'assemblée.
Les noms des signataires de cette liste sont mentionnés au
procès-verbal de la séance.
Entre eux seuls se fait la répartition des jetons de présence.
Art. 0. A l'ouverture de chaque séance, il est donné
lecture du texte des résolutions prises par le Conseil à la
séance précédente.
Le procès-verbal de celte séance sera déposé à l'inspection des Conseillers une demi-heure au moins avant l'ouver-

(t) Art. 62 de la loi communale. Le Conseil s'assemble toutes les fois que l'exigent les affaires comprises dans ses attributions. Il est convoqué par le Collège des
Bourgmestre et Ëclievins.
Sur la demande d'un tiers des membres en fonctions, le Collège des Bourgmestre et Ëcbevins est tenu de le convoquer aux jour et beure indiqués.
(2) Art. 63. Sauf les cas d'urgence,la convocation se fait par écrit et à domicile, au moins deux jours francs avant celui de la réunion ; elle contient l'ordre
du jour.
Aucun objet étranger à l'ordre du jour ne peut être mis en discussion, sauf
dans le cas d'urgence, où le moindre retard pourrait occasionner du danger.
L'urgence sera déclarée par les deux tiers au moins des membres présents ; leurs
noms seront insérés au procès-verbal.

Toute proposition étrangère à l'ordre du jour devra être remise au Bourgmestre
ou à celui qui le remplace, au moins deux jours avant l'assemblée.

—

306 —

ture de la s é a n c e ( i ) . Tout membre a le droit, pendant la
séance, de r é c l a m e r contre sa r é d a c t i o n .
Si la r é c l a m a t i o n est a d o p t é e , le Secrétaire est chargé de
p r é s e n t e r , s é a n c e tenante, ou au plus lard dans la séance
suivante, une nouvelle r é d a c t i o n , conforme à la décision
du Conseil.
Si la s é a n c e s'écoule sans r é c l a m a t i o n , le procès-verbal
est a d o p t é ; il est s i g n é par le Bourgmestre et le Secrétaire et transcrit sur un registre c o t é et paraphé par le
Bourgmestre.
Art. 6. A p r è s la lecture du texte dont il est question au
§ I de l'article p r é c é d e n t , le P r é s i d e n t donne connaissance
des pétitions et lettres a d r e s s é e s au Conseil depuis la dernière s é a n c e , ainsi que de tous autres objets qui peuvent le
concerner.
Le Conseil recevra é g a l e m e n t , avant d'aborder son ordre
du jour, toutes les communications qui lui seront faites par
le C o l l è g e et par les autres membres du Conseil.
Art. 7. L a discussion des affaires soumises au Conseil a
lieu dans l'ordre de leur inscription au tableau prescrit par
Part. 1 , à moins que le Conseil n'en d é c i d e autrement.
Art. 8. Toute proposition à l'ordre du jour est discutée à
l'instant ou r e n v o y é e par le Conseil à l'examen préalable
er

er

(I) Art. 12 de la loi du 30 décembre 1887. L'art. 67 de la loi communale est
modifié comme i l suit :
« A l'ouverture de chaque séance, i l est donné lecture du procès-verbal de la
séance précédente; après approbation, i l est signé par le Bourgmestre et le
Secrétaire.
» Le Conseil peut décider, par voie de règlement intérieur, que la lecture se
bornera au lexle. des résolutions prises et que le procès-verbal sera déposé sur la
table du Conseil une demi-heure au moins avant l'ouverture de la séance.
» Dans ce cas, tout
sa rédaction.
» Si la réclamation
tenante ou, au plus
conforme à la décision

membre a le droit, pendant la séance, de réclamer contre
est adoptée, le Secrétaire est chargé de présenter, séance
tard, dans la séance suivante, une nouvelle rédaction,
du Conseil.

» Si la séance s'écoule sans réclamation^ le procès-verbal est adopté et signé
comme il est dit au § 1 .
» Toutes les fois que le Conseil le juge convenable, le procès-verbal est rédigé
séance tenante, en tout ou en partie, et signé par les membres présents. »
er

-

307 —

des Sortions, fJonl il sera parle ci-après, ou de l'une d'elles,
ou d'une Commission spéciale.
Los propositions ne figurant pas à l'ordre du jour et dont
i,. Conseil a admis l'urgence à la majorité des deux liers
des voix, son! discutées avant loules autres, à moins que le
Conseil n'en décide autrement.
Si l'urgence n'est pas réclamée ou n'est pas admise, il est
donné acle du dépôt de la proposition, qui ne pourra être
discutée qu'à la séance suivante.
Art. 9. Les membres du Conseil ne prennent la parole
qu'après l'avoir obtenue du Président. Elle est accordée dans
l'ordre des demandes.
Le Président ne déroge à cet ordre que pour accorder la
parole alternativement pour et contre les propositions en
discussion*
Art. 10. Nul, à l'exception du rapporteur, ne parle plus
de deux ibis sur la même question, à moins que le Conseil
n'en décide autrement.
Art. H . L a parole est toujours accordée sur la position de
la question, pour un rappel au règlement ou pour répondre
à un fait personnel.
Art. 12. Le membre qui a la parole ne peut s'adresser
qu'au Conseil.
Il ne peut être interrompu que par le Président pour un
rappel à l'ordre, à la question ou au règlement, sauf ce qui
est prévu à l'art. 18.
Art. 15. Si un membre du Conseil, après avoir été deux
l'ois, dans la même discussion, rappelé à la question, s'en
écarte de nouveau, l'assemblée, consultée par le Président,
décide s'il y a lieu de lui interdire la parole pour le reste de
eetle discussion.
Art. 14. Toute personnalité, toute imputation de mauvaise intention, est réputée violation de l'ordre.
Art. 15. Le membre de l'assemblée qui trouble l'ordre y
est rappelé nominativement par le Président.
En cas de réclamation contre le rappel à l'ordre, le
Conseil prononce.

— 308 —

Si le rappel est maintenu, il en est fait mention au procèsverbal.
Art. 10. Si l'assemblée devient tumultueuse, le Président
peut suspendre la séance pendant une heure ; l'heure écoulée,
la séance est reprise de droit. Si le tumulte se renouvelle, le
Président peut lever la séance.
Art. 17. Les réclamations d'ordre du jour et de rappel au
règlement ont la priorité sur la question principale et en
suspendent toujours la discussion.
La question préalable, la question d'ajournement et les
amendements sont mis aux voix avant la proposition principale; les sous-amendements avant les amendements.
Art. 18. Si trois membres demandent la clôture d'une
discussion, le Président la métaux voix.
Il est permis de prendre la parole pour ou contre une
demande de clôture.
Art. 19. Dans les questions complexes, la division est de
droit lorsqu'elle est demandée.
Art. 20. Le Président tire au sort pour chaque séance le
nom du membre qui votera le premier dans les appels nominaux. Les membres dont le nom suivent sur le tableau
votent ensuite, puis ceux dont les noms précèdent. Le Président vole le dernier.
Les votes sont recensés par le Président, par le Secrétaire
et par le Conseiller inscrit le dernier au tableau.
Art. 24. Le Président pose les questions sur lesquelles
l'assemblée doit prononcer. Il proclame le résultat des
votes.
Art. 22. Le vote définitif sur l'ensemble des objets mis en
discussion a lieu par appel nominal, à haute voix (î).
#

(1) Art. 6o, L. C. Le Bourgmestre ou celui qui le remplace préside le Conseil.
La séance est ouverte et close par le Président.
Les résolutions sont prises à la majorité absolue des membres présents; en cas
de partage, la proposition est rejetée.
Art. 66. Les membres du Conseil votent à haute voix, excepté lorsqu'il s'agit de
la présentation de candidats, nomination aux emplois, révocations ou suspensions,
lesquelles se font au scrutin secret et également à la majorité absolue.
Le Président vote le dernier.

—

309 —

Dans Ions les au 1res cas, les membres du Conseil volent
par assis et levé.
S'il v a réclamation, i l est procédé à l'appel nominal.
Art. 23. Nul ne peut s'abstenir de concourir par son voir
aux délibérations du Conseil auxquelles i l a assisté.
Art. 24. Dans tous les cas où le vote a lieu par appel nominal, le procès-verbal désignera les membres qui ont voté
pour ou contre.
f
Art. 25. Nulle pétition ne peut être remise directement au
Conseil, en séance.
Art. 26. Toute communication, pendant la séance, entre
le public et les membres du Conseil, est interdite.
Art. 27. Pendant la durée de la séance, le public se tient
découvert et en silence,
Le Président peut, après avertissement préalable, faire
expulser le contrevenant.
Cette disposition, celle de l'article précédent, ainsi que
celle de l'art. 72 de la loi communale, seront imprimées et
affichées à la porte de l'enceinte réservée au public (t).
Art. 28. Tous les membres reçoivent un jeton pour
chaque séance du Conseil à laquelle ils ont assisté.
Toutefois la remise de ces jetons, dont le modèle est
approuvé par le Conseil, n'a lieu qu'à la lin de Tannée.
C H A P I T R E II.
DES NOMINATIONS, PRÉSENTATIONS DE CANDIDATS, SUSPENSIONS
ET RÉVOCATIONS.

Art. 29. Il est fait un scrutin particulier pour chaque nomination, approbation de nomination, présentation de can(i) Art. 72, L. C. Le Président a la police de l'assemblée; il peut, après en avoir
donné l'avertissement, faire expulser à l'instant du lieu de l'auditoire tout individu qui donnera des signes publics soit d'approbation, soit d'improbation, ou
excitera du tumulte de quelque manière que ce soit.
Le Président peut, en outre, faire dresser procès verbal à charge du contrevenant et le renvoyer devant le tribunal de simple police, qui pourra le condamner
a une amende de 1 à 15 francs, ou à un emprisonnement d'un à trois jours, sans
préjudice d'autres poursuites, si le fait y donne lieu.

— 310 —

didals, suspension ou r é v o c a t i o n à faire par le Conseil, sauf
l'exception établie à l'art. 38 ( i ) .
Art. 50. L e bureau pour le scrutin et le dépouillement
est c o m p o s é du P r é s i d e n t et des deux membres siégeant à ses

<4i

côtés.
Lorsqu'il s'agit, de la nomination d'un Échevin, le bureau
est c o m p o s é du P r é s i d e n t et des deux Conseillers présenls
lél moins â g é s .
Art. 51. Le S e c r é t a i r e lient note des membres volant à
chaque scrutin.
Art. 52. L e nombre des bullelins est vérifié avant le
d é p o u i l l e m e n t . S'il n'est pas égal à celui des votants, le
scrutin est a n n u l é et le Conseil est appelé à voter de
nouveau.
Art. 55. E n cas de vote par liste, est valide le bulletin qui
contient moins ou plus de noms qu'il n'est prescrit. Les
derniers noms formant l ' e x c é d e n t ne comptent pas (2).
Art. 54. Chaque nomination, approbation ou présentation
doit être c o n s o m m é e dans une seule et m ê m e séance.
C H A P I T R E III.
DES

SECTIONS.

Art. 5. i. L e Conseil se divise en six Sections, chargées de
v

M) A r t . 80, 84, 80, 109, 114, t 2 3 , 125 et 128 de la loi communale.
(2) A r t . 66, loi communale, modifié par l'art. I l de la loi du 30 décembre 1887.
— Les membres du Conseil votent à haute voix, excepté lorsqu'il s'agit de la présentation de candidat, nominations aux emplois, révocations ou suspensions,
lesquelles se font au scrutin secret et également à la majorité des membres présents. Le Président vote le dernier lorsqu'il est membre du Conseil.
En cas de nomination ou de présentation de candidats, si la majorité requise
n'est pas obtenue au premier tour de scrutin, i l est procédé à un scrutin de ballott e entre les candidats qui ont obtenu le plus grand nombre de voix. — A cet
effet, le Président dresse une liste contenant deux fois autant de noms qu'il y a de
nominations ou de présentations à faire. — Les suffrages ne peuvent être donnés
qu'aux candidats portés sur cette liste. — La nomination ou la présentation a lieu
a la pluralité des voix. — En cas de parité des voix, le plus âgé des candidats est
préféré.

'"W

—

311

—

l'examen des affaires qui lui sont soumises. Elles prennent
les dénominations suivantes :
Section
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.

des finances ;
de polie ;
des travaux publics;
de l'instruction publique;
des beaux-arts ;
du contentieux.

Art. 36. Le nombre de membres de chacune de ces Sections ne peut être supérieur à neuf.
Aucun membre du Conseil ne peut faire partie de plus de
deux Sections.
Les Sections sont renouvelées chaque année à la première
séance du mois de janvier.
Art. 37. Indépendamment des Sections permanentes, le
Conseil peut créer des Commissions spéciales toutes les fois
qu'il le juge nécessaire.
Art. 58. Sans préjudice de la disposition de l'art. 39, les
membres des Sections et Commissions sont nommés par
scrutin de liste.
Art. 39. Le membre du Collège qui dirige le service
auquel se rapportent les attributions d'une Section ou d'une
Commission en fait partie de droit et la préside.
Art. 40. Chaque Section ou Commission peut appeler dans
son sein, pour remplir les fonctions de Secrétaire, soit le
Secrétaire du Conseil, soit, à son défaut, l'employé désigné
à cet effet par le Collège. Il est dressé de chaque séance un
procès-verbal énonçant les noms des membres présents et
les résolutions prises.
Art. 41. Les Sections et les Commissions sont chargées
d'examiner les propositions que le Conseil leur renvoie.
Elles font sur ces propositions un rapport écrit.
Art. 42. Les Sections et Commissions sont convoquées par
leur Président.
Art. 43. Tout membre du Conseil a le droit d'assister aux

— 312

—

séances des Sections et Commissions dont il ne fait point
partie, mais sans voix deliberative.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
. Le

Le Conseil,

Secrétaire,

I CO

I

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 6 MAI 1 8 8 9 .

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1889.

C O M M U N A L .

Séance du 6 Mai 1889.
Présidence de M . W A L R A V E N S , Echevin, ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.
3.
4.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1888. — Crédits supplémentaires. — Approbation.
5. Refuge des TJrsnlines. — Budget de 1888. — Crédits supplémentaires. — Approbation.
6. Refuge Sainte-Qertrude. — Badget de 1888. — Crédits supplémentaires. — Approbation.
7. Église du Sablon. — Travaux de restauration. — Ajournement de
l'affaire.
8. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour 1889.
— Approbation.
9. Église anglicane de la rue Belliard. — Budget pour 1888. — Avis
défavorable.
10. Taxes communales. — Approbation de rôles.
11. Terrain rue Lacaille. — Cession de g r é à g r é . — Adoption.
12. Terrain rue Stevin. — Cession de g r é à g r é . — I d .
13. Terrain avenue de la Chevalerie. — Cession de g r é à g r é . — I d .
14. Terrain rue Lacaille. — Mise en vente. — Id.
15. Terrain rue de l a Porte-Eonge. — Mise en vente. — Id.
16. Terrain rue des Tanneurs. — Mise en vente. — Id.
17A. Terrain rue des Riches Claires. — Mise en vente. — I d .
17B. Terrain m e Stevin. — Radiation partielle d'une inscription hypothécaire. — Adoption.

(6 Mai 1889)

—

814 —

1 8 . É c o l e s p r i m a i r e s . - B u d g e t p o u r 1 8 8 9 . — Approbation.
19. Écoles gardiennes. — B u d g e t pour 1889. — Id.
2 0 . Écoles d'adultes. — Budget pour 1889. — Id.
2 1 . S e r v i c e s c o m m u n a u x . — E x p r o p r i a t i o n de l a maison rue du Lomb a r d , 18. — V o t e de l'arrêté d é f i n i t i f .
2 2 . A g e n t s de p o l i c e p e n s i o n n é s . — R é c l a m a t i o n . — Vote des conclusions du rapport.
2 3 . C o m i t é c e n t r a l des C o n s e i l s c o m m u n a u x de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxell o i s e . — P r o j e t d u C o n s e i l c o m m u n a l de S a i n t - G i l l e s . — Eapport
de l a S e c t i o n d u c o n t e n t i e u x . — A j o u r n e m e n t de l'affaire.
2 4 . P e n s i o n s c o m m u n a l e s . — R e v i s i o n d u r è g l e m e n t . — Discussion

générale.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Walravens, Echevin-Président
; André, De Wot,
Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Weber, Vauthier, Doucet.
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De Potter, Kops, Steens, Béde. Van
Humbeéck, Brnié, Heyvaert, Lepage, Martiny, Janlet, Goffin,
Bergmann, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Janssen et M. Stoefs s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance précédente est déposé sur le bureau
à une heure et demie, à la disposition de MM. les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du texte des résolutions qui ont
été prises en séance du 15 avril.

t
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
Io Par arrêté royal en date du 19 mars 1889, M . Mesdach de
1er Kiele, procureur général à la Cour de Cassation, a élé nomme
membre du bureau administratif de l'Athénée, en remplacement
de M . Van Ginderachter, décédé.
— Pris pour notification.

— 313 —

(6 Mai 1889)

2« M. Charles-Louis Sips, chef ouvrier a. l'établissement de
chromolithographie de MM. Masure et C">, rue des Alexiens, 45,
sollicite une bourse de voyage à Paris.
_ Renvoi au Collège.

Motion

d'ordre.

M. Heyvaert. J'ai l'honneur de déposer la proposition dont je
vais donner lecture, en demandant au Collège de vouloir bien la
porter à Tordre du jour de notre prochaine séance.
Cette proposition est ainsi conçue :
Considérant qu'au double point de vue de la sécurité publique
et d'une interprétation plus conforme au texte et à l'esprit des
conventions réglant les diverses concessions de tramways, il y a
lieu de modifier la forme des voilures fermées ou ouvertes servant
actuellement à l'exploitation des différentes lignes ;
Considérant que ces modifications ne sauraient être relardées
davantage par les négociations ouvertes sur la question de l'unification des concessions et la revision des contrats, dont la solution
peut être soumise à de longs retards par suite de la nécessité de
l'intervention du Gouvernement et peut-être m ê m e de la Législature,
Le Conseil décide :
Art. 1 . Endéans un délai de trois mois, des modèles de nouvelles voitures pour le service des tramways seront soumis à
l'approbation du Conseil.
er

Les places de première et de seconde classe y seront réparties
dans les proportions admises par les conventions et les cahiers des
charges régissant les diverses concessions.
Le nombre de places de première classe ne pourra, en aucun
cas, dépasser celui des places de seconde classe.
A r t . 2 . Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
l'exécution de la présente décision.
Je pense, Messieurs, qu'afin de permettre au Conseil d'aborder
dans sa prochaine séance la discussion complète de celte proposition, d'une certaine importance, il conviendrait de l'éclairer
complètement sur la question.
Je m'engage donc, dans l'intervalle, à faire parvenir au Collège
un exposé complet des motifs, el si cela peut convenir au Conseil,
on pourrait l'imprimer et le distribuer ensuite aux Conseillers,
qui arriveront ainsi à la séance complètement éclairés sur cette
proposition, dont je ne me dissimule pas l'importance, surtout à
raison des considérations que j'aurai l'honneur de soumettre au
Conseil dans sa prochaine séance.

(6 Mai 1889)

— 316 —

M. l'Echevin-Président. La proposition est-elle appuyée?
— Adhésion.
M . l'Echevin-Président. Cette affaire sera portée à l'ordre du
j o u r de la prochaine séance, conformément à la demande de
M . Heyvaert.
M . Lepage. En vertu de notre nouvel art. 6, j'ai l'honneur de
faire connaître au Conseil qu'à la prochaine séance j'aurai l'honneur
de prier le Collège de me donner des renseignements sur les deux
points suivants :
D'abord, la Société des Tramways a demandé que nous différions l'examen des propositions qu'elle nous a adressées ; nous
avons été d'accord pour déférer à ce désir, à la condition que cet
ajournement ne fût pas de longue d u r é e .
Mais en attendant que nous discutions les modifications à apporter au cahier des charges actuel, i l faut que ce cahier des charges
soit strictement observé.
Or, depuis quelques jours, l a Société a mis en circulation des
voitures ouvertes q u i , comme les journaux le signalent de nouveau,
constituent un danger pour la santé des voyageurs. J'attire l'attention du Collège sur ce point spécial. M . Heyvaert a parlé à un
point de vue plus général ; je pense que, dès à présent, i l est
possible de prendre des mesures quant aux voitures ouvertes, et je
demande qu'à la prochaine séance le Collège nous donne des renseignements.
Il est un second point :
Le Conseil a voté la restauration de la Tour-Noire.
Depuis le mois de novembre dernier, on n'y a pas mis une pierre.

M . De Potter. On l'a démolie.
M . Lepage. Soit! on a été .des pierres, mais on ne les a pas
remplacées.
Je demande donc qu'à la prochaine séance, le Collège nous dise
si cet état de choses persistera longtemps, ou s i , dans un temps
r a p p r o c h é , i l ne sera pas possible d'achever cette tour.
M . l'Echevin-Président. L a question relative aux tramways
sera examinée en même temps que la proposition de M . Heyvaert.
En ce qui concerne la Tour-Noire, je ferai remarquer que les
travaux de construction ont forcément été arrêtés pendant la saison
d'hiver.
On a pourtant continué la taille des pierres, et depuis quelques
semaines on en a placé un très grand nombre.

M . Lepage. On ne s'en est guère aperçu.
M . l'Echevin-Président. Pendant l'hiver, i l était impossible de
travailler; M . l'Echevin des travaux publics fournira d'ailleurs des
renseignements dans la prochaine séance.

(6 Mai 1339)

— 317 —

M. Lepage. C'est précisément parce que l'honorable Echevin est
absent que je ne demande de réponse qu'à la prochaine séance.
M. Steens. Je comptais, au sujet des tramways, faire une communication semblable à celle que vient de faire notre honorable
collègue M. Lepage. Je prie aussi le Collège de prendre des mesures
tendant à interdire la circulation des voitures d'une malpropreté
notoire. Il en circule notamment sur la ligne « St-Gilles-rue du
Pavillon. »
M. PEchevin-Président.

Le Collège examinera les observations présentées par M. Steens.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
HOSPICES.

Locations.

M. PEchevin-Président

fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
a

u

•01

a
oa>

DATE

de l'indici

de

—
NOM

l'acte.

l î avril
1889

10860

•

de l ' a c t e .

• t.
g 2

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

26 avril
1889

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
C.

D-M

Terrain sis
42
à Ixellcs, rue
du Bailli, s" B,
Acte
sous seing privé.
n " 233ie
et 236ie.

40

>

Location.

Acte
sous seing privé.

Terrains sis
a Ixelles,
rue du liailli,
s" B, n " 235
à 256, 297
et 297B.

Obser?ations.

CONTENANCE

A.

Location.

PRIX

74

52

Fr.
73 >

129 >

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Aliénations

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Tervueren, section B,
n° 61, contenant d'après cadastre 46 ares 20 centiares et suivant
sommiers 47 ares 49 centiares.

(6

Mai

1889)

—

318

—

amateur offre de paumer ce bien au prix de 4,200
est avantageux pour l'Administration des hospices.
Un

francs, qui

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
une parcelle de terre sise à Brusseghem, s A, n« 247, d'une
contenance de 9 ares, d'après cadastre, et de 10 ares 82 centiares
suivant sommiers.
on

Un amateur offre de paumer ce bien au prix de 7,594 francs
l'hectare, non compris la valeur des arbres et de la haie entourant
ce bien, fixée à 150 francs. Ce prix est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Travaux à l'Hospice des aveugles.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,000 francs pour le placement à l'Hospice des
aveugles d'une pompe foulante, avec réservoir au grenier, de
manière à pouvoir distribuer l'eau dans tout l'établissement.
L'Administration de l'hospice estime qu'il résultera de ce travail
une économie assez importante en dépense d'eau. Les frais seront
imputés sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Conversion d'une parcelle de terre en bois.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de convertir en bois la parcelle sise à Uccle, section F , n° 229, grande de
2 hectares 85 ares 40 centiares.
Les tentatives faites pour aliéner ou pour louer ce bien sont
demeurées infructueuses.
La dépense de boisement est évaluée à 1,575 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous la
réserve que celte dépense sera prélevée sur les capitaux.

•
— 319 —

Hospice de Grimberghe.

— Déplacement

(6 Mai 1889)

des épurateurs

du gaz.

Les appareils é p u r a l e u r s et laveurs du gaz, à l'Hospice de G r i m berglic, sont obstrués c o m p l è t e m e n t e l doivent être d é m o n t é s
d'urgence.
Pour éviter que semblable accident se reproduise, i l conviendrait de placer ces appareils dans un petit enclos couvert, à niveau
ht sol.de manière à en rendre l'inspection facile en tout temps et à
les préserver de la rouille.
La dépense à effectuer à ces tins est évaluée à 700 francs.
Le Conseil général sollicite l'autorisation de p r o c é d e r à ce travail,
dont le coût sera prélevé sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

3
Hospices.

— Acceptation

d'un legs.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament en date du 10 mars 1884, déposé en l'étude du
notaire Richir, à Assche, M . Pierre-Josse Knoops a fait, entre
autres, la disposition suivante :
« Ik geef aan den armen van de parochie van O . - L . - V . van
• Bijsland de somme van honderd franken. »
Le Conseil général des hospices, seul r e p r é s e n t a n t légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter cetle l i b é r a l i t é .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un a\is favorable.
M . Yseux. Comme r e p r é s e n t a n t plus p a r t i c u l i è r e m e n t les personnes qui parlent français, ne p o u r r a i t - o n pas traduire en
français : « l k geef aan den armen van de parochie van O . - L . - V .
van fiijstand de somme van honderd franken. »
Je vous dirai que je ne suis pas très familiarisé avec le flamand.
•Je comprends cela parce que c'est presque du français ; mais je me
demande s i , quand nous nous trouvons en présence d'expressions
comme celles-là, on ne pourrait pas les traduire en français.
M. PEchevin-Président. Nous aviserons.
M. l'Echevin De Mot. S i cela peut ê t r e agréable à l'honorable

(6 Mai 1 8 8 9 )

— 320 —

membre, je traduirai : « Je donne aux pauvres de la paroisse de
Notre-Dame de Bon-Secours la somme de 100 francs. » (Rires.)
M . Kops. Quand il y aura un texte français, j'en demanderai la
traduction en flamand.
M . Yseux. Cela éclairerait les Conseillers.
M . Kops. Peut-être, et certainement le public.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4
Hospices et bienfaisance. — Budgets de 1888.
Crédits
supplémentaires.
L'ordre du jour appelle l'examen du rapport présenté, au nom
du Collège, par M. l'Echevin De Mot, et relatif à des crédits supplémentaires pour les Hospices et la bienfaisance (1).
M . Allard. Depuis que je suis au Conseil communal, je n'ai
cessé de protester contre les dépenses excessives de nos services
de la bienfaisance et contre la façon dont ces dépenses sont faites.
Je me suis promis de ne pas manquer une occasion de protester,
car on agit avec nous avec un véritable sans-façon. Nous avons souvent constaté que l'on dépense aux Hospices à tort et à travers et
qu'on vient nous demander des crédits supplémentaires alors que
les dépenses sont faites.
La question est importante, Messieurs, car je vous ai signale
maintes fois, et d'autres collègues l'ont fait avec moi, que ce genre
de dépenses va sans cesse en augmentant.
N'oublions pas que le demi-million de subside à la charge de la
ville de Bruxelles pour ce service est dépassé.
On nous parle, à tout bout de champ, d'économies réalisées parci, d'économies réalisées par-là; mais si c'est pour faire des dépenses
imprévues extraordinaires, et souvent non justifiées, on doit
arriver forcément au déficit.
Je crois avoir le droit de déclarer que l'on ne nous donne
absolument aucune satisfaction. Pour préciser, je vous rappellerai
que j'ai formulé ces mêmes critiques in extenso à la séance du
22 juin dernier; alors les promesses les plus brillantes m'ont été
faites : à l'avenir l'ordre régnerait dans les dépenses, on présenterait une comptabilité exacte et régulière. Mais ce sont, verba et
voces, des paroles seulement et jamais on n'aboutit. Je vous rap-

(1) Voir, page 353, le rapport.

— 8*1 —

(6 Mai 1389)

relierai cependant que j'ai relevé à la charge de ce service des faits
tellement graves que j'ai cru ne pouvoir le faire qu'en comité secret.
(Voir ce comité du 2 juillet 1888.)
Vous vous souvenez, Messieurs, que j'ai révélé des gaspillages
véritablement scandaleux. J'ai démontré qu'il n'y avait aucune
comptabilité régulière, qu'aucune justification ne pouvait être
fournie, qu'il n'était possible de rien vérifier. Je vous rappellerai ce
fait que lorsqu'un Conseiller communal a demandé la justification
de certains chiffres dans certains services, on a trouvé facétieux de
lui envoyer cinq ballots de quittances et de factures, toutes pêlemêle, celles de la bienfaisance avec celles des hospices, et pesant
250 kilogrammes ensemble î (Mouvement.)
J'avais reculé jadis à le dire en séance publique. Je le fais
aujourd'hui, puisque l'ayant fait en séance privée, je n'ai obtenu
aucun résultat.
Le Collège nous avait promis de prendre des mesures pour que
la comptabilité soit régulière et de nous rendre compte de ces
mesures, mais cette promesse est restée vaine.
Je le prierai de vouloir bien nous dire quelles mesures dans cet
ordre d'idées ont été prises.
On se moque de nos réclamations et on rit des promesses qu'on
nous fait.
M. l'Echevin De M o t . Je demande la parole.
M . A l l a r d . Voyez où nous arrivons : les demandes de crédits
qui nous sont présentées s'élèvent pour la Bienfaisance à 41,375
francs; pour les Hospices, à fr. 5,841-87.
Voilà flonc 50,000 francs de crédits supplémentaires qu'on
nous demande et on dépense ces crédits supplémentaires avant
même que nous les ayons votés. Ce n'est cependant pas une bagatelle, d'autant plus que ces dépenses, une fois votées, deviennent
permanentes. Voyons cependant quelques détails pour apprécier le
mérite de ces dépenses.
Je vois : chauffage fr. 637-43 pour les orphelines.
On justifie ce poste comme suit : « Un nouveau poêle a été placé
» dans la salle de gymnastique et de jeux récemment construite. »
Ainsi, l'alimentation pendant la saison rigoureuse, d'un seul
poêle, coûte fr. 657-45. N'est-ce pas du gaspillage?
Je vous citerai encore un autre fait.
Frais d'inspection : 530 francs aux Hospices et fr. 240-37 à la
Bienfaisance, ce qui fait 570 francs, que l'on justifie ainsi :
« L'inspection des enfants placés se fait avec plus de soins
» encore qu'antérieurement. Le Directeur de l'hospice des enfants
> assistés est chargé de contrôler de temps à autre les visites des
» inspecteurs. Il en résulte une légère augmentation de dépenses. »

(6

Mai 1889)

—

322 —

Ainsi, parce que, de temps à autre, le directeur de l'hospice s'en
va voir ce que font les inspecteurs, cela coule 370 francs de plus.
Pourquoi cette d é p e n s e ? On ne la justifie aucunement.
Est-ce un s u p p l é m e n t de traitement au directeur de l'hospice?
A quel litre? Ne nous doit-il pas tout son temps?
Encore un poste : l'intervention à la caisse de pension, qui n'était
que de 5,500 francs, est majorée du coup de 8,000 francs, et tout
le reste est à l'avenant. Vraiment je ne sais pas où nous allons, et
je demande que l'on veuille bien s'occuper sérieusement de cette
question, qui crée un véritable danger pour nos finances.
Aussi je voterai contre cette proposition, quand ce ne serait que
pour protester contre le sans-façon et le peu de soin que l'on met
à justifier de telles demandes de subsides.
M . l'Echevin De M o t . Le droit de l'honorable membre de
signaler ce qu'il a remarqué est incontestable, mais je crois que
les critiques qu'il a formulées trouveront mieux leur place dans la
discussion du budget ou du compte des Hospices.
L'honorable membre s'oppose d'une façon générale à toute
espèce de crédits s u p p l é m e n t a i r e s . Si une exception était nécessaire, il me semble qu'elle serait justifiée pour la charité pnblique,
qui, souvent, doit pourvoir à des besoins urgents et imprévus. Personne ne peut sûrement prévoir la somme exacte des besoins.
On a d é p e n s é plus sur un poste, c'est possible; mais, par
contre, on a dépensé moins sur un autre poste.
On avait prévu pour le budget des Hospices un découvert de
160,000 francs. En réalité, il sera inférieur d'environ 120,000
francs; de sorte que si, d'une part, on vous demande des crédits
s u p p l é m e n t a i r e s de 41,000 francs, vous voyez qu'il y a encore
un écart considérable.
Voilà pour le compte des Hospices.
Pour le compte de la Bienfaisance, nous constatons la même
amélioration.
Le budget de 1888 avait prévu un découvert de fr. 225,420-89.
D'après les renseignements que nous possédons à ce jour, ce
découvert sera de 100,000 francs inférieur aux prévisions; nous
demandons un crédit supplémentaire de 5,841 francs, de telle
sorte qu'il y aura encore 94,000 francs d'écart.
Je ne crois donc pas que les critiques de l'honorable membre
soient fondées.
Il est certain que certains postes ont été dépassés, mais d'autres,
bien plus importants, sont restés en deçà des prévisions.
M . Allard. Je voudrais bien savoir une bonne fois quand il peut
nous être permis de formuler des critiques contre les dépenses
des Hospices.

—

323 —

(6 Mai

1889)

M. l'Echevin De Mot. En tout temps.
M. Allard. Vous dites que je les formule en

temps inopportun.
Mais quand donc sera-t-il jamais question de ces 50,000 francs, si
Ce n'est aujourd'hui?

M. l'Echevin-Président.

Dans la prochaine séance probable-

ment.

M. Allard. A propos de quoi?
M. l'Echevin-Président. A propos du compte de 1887.
M. Allard. Et alors, comme l'es années précédentes,

[Bruit.)

on me
répondra : « Vous avez voté ces d é p e n s e s ; pourquoi vous m ê l e z vous de vouloir intervenir encore à ce sujet? (On rit.) On nous
renvoie constamment d'Hérode à Pilate. Le point essentiel auquel
l'honorable Echevin n'a pas répondu est celui-ci : « Dans le comité
secret du 2 juillet, on a reconnu le bien fondé des critiques que
j'ai dirigées contre la façon de tenir la comptabilité des é t a b l i s s e ments de bienfaisance; on nous a promis des renseignements sur
les modifications à apporter à cet état de choses. O r , nous attendons toujours.

M. l'Echevin De Mot.

Cela n'a pas trait aux crédits supplé-

mentaires en discussion.

M. Allard. C'est la m ê m e chose.
M. l'Echevin De Mot. Mais non,

je constate que le déficit
prévu ne sera pas atteint, et de beaucoup.
Vous dites qu'il y a des postes à s u p p l é m e n t s , mais il y en a
aussi en dessous des p r é v i s i o n s . . . (Bruit.)

M. Allard. Quand cela arrivera, je vous en féliciterai ; mais ici
ce ne sont que des prévisions.
M. l'Echevin De Mot. Eh
même à terme.

bien ! j'accepte vos félicitations,

(Hilarité.)

Allard. Vous vous contentez de peu. (Nouvelle hilarité.)
M. l'Echevin-Président. Vraisemblablement que, dans
M.

la
prochaine séance ou au plus tard dans la réunion suivante, les
comptes des hospices et de la bienfaisance pour 1887, ainsi que
les budgets de 1889, seront mis en discussion.

M. Kops.

Les comptes seront-ils un peu plus clairs que les

précédents?

M. l'Echevin-Président.

Nous tâcherons de les rendre aussi

clairs que possible.
Un membre. Et les comptes de 1888?

M. l'Echevin-Président.

Ils ne sont pas clôturés.

—- Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité, sauf
M. Allard, (jui vote contre.

(6 Mai 1889)

—

324 —

Refuge des Ursulines. — Budget de 1888. — Crédits
supplémentaires.
M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation au budget
de 1888 du refuge des Ursulines de divers crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les dépenses de cet établissement.
Ces crédits, se montant en totalité à fr. 6,969-65, se rapportent
aux articles ci-après :
Contributions et primes d'assurance.
Entretien des propriétés bâties
.
Achat et entretien du mobilier
.
Eclairage
Frais de bureau
Nourriture .
.
.
.
.
Boisson

.
.

.
.

fr.
.

.

.

.

.

.
Fr

81 29
478 92
790 09
91 60
99 90
4,471 05
956 80
6,969 65

A partir de 1888, les règles de la comptabilité communale ont été
appliquées au refuge des Ursulines. Antérieurement, les comptes,
arrêtés au 1er janvier, ne comprenaient pas toutes les dépenses du
4 trimestre; une partie était reportée au compte de l'année suivante. Pour régulariser la situation, i l a donc fallu payer les
dépenses restant à liquider de l'exercice 1887 et toutes celles de
1888, c'est-à-dire que le compte comprend en quelque sorte cinq
trimestres, ce qui justifie l'importance des crédits supplémentaires
sollicités.
L'insuffisance prévue au budget de 1888 était de fr. 5,276-12
Les recettes ont produit en plus des prévisions budgétaires
fr. 2,585 90
Les sommes disponibles sur quelques
articles de dépenses se montent à .
fr. 2,351 71
e

4,737 61
Le montant des crédits supplémentaires demandés
fr.
est de
Total.
dont il y a à déduire
L'insuffisance du compte de 1888 est donc de.

6,969 65

fr. 12,245 77
. 4,737 61
fr.

7,508^16

—

325

(6 Mai 1889)

—

Ce découvert sera comblé au moyen de rencaisse restant disponible au 1" janvier 1888, soit.
.
.
.
fr. 4,890 51
et au moyen d'un prélèvement de .
.
.
.
2,617 Go
sur les excédents des comptes a n t é r i e u r s et qui ont été versés p r o visoirement aux capitaux.
Ainsi que nous l'avons fait observer dans le rapport sur le
budget de 1888 du refuge des Ursulines (voir Bulletin communal,
2« semestre 1888, pages 55 et suivantes), nous devons é m e t t r e
toutes nos réserves quant à l'utilisation de l'encaisse des exercices
antérieurs et les prélèvements sur les capitaux, pour couvrir le
découvert d'un compte.
Le refuge Sainte-Gerlrude est un établissement spécial dont les
dépenses doivent être équilibrées par les recettes, sans aucune
intervention de la V i l l e , laquelle n'a aucune obligation à assumer
en ce qui concerne le paiement des déficits qui pourraient se produire.
Comme nous le faisons ressortir plus haut, la situation, en
1888, a été anormale, et nous estimons q u ' i l y a lieu d'en tenir
compte.
C'est pourquoi. Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer d'accorder les crédits d e m a n d é s , sous la r é s e r v e , au point de
vue de l'avenir, des observations formulées ci-dessus.

6
Refuge Sainte-Gerlrude. — Budget de 1888. —
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
l'état des crédits s u p p l é m e n t a i r e s nécessaires pour r é g u l a r i s e r les
dépenses du refuge Sainte-Gerlrude afférentes à l'exercice 1888.
Ces crédits, se montant en totalité à fr. 5,654-86, comprennent :
Rentes et pensions
Entretien des propriétés bâties .
Nourriture
Entretien de pensionnaires à Gheel

.

fr.
.

.

.
Fr.

57
475
2,774
547

59
95
11
45

3,654 86

L'application au refuge Sainte-Gertrude des règles de la comptabilité communale a nécessité l'allocation de ces c r é d i t s .
L'exercice 1888 comprend en quelque sorte les dépenses de cinq
trimestres ; la situation sera complètement régularisée à partir du
1« janvier 1889.

(6 Mai 1889)

— 326 —

Les crédits demandés seront couverts au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les
accorder.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Église de Notre-Dame

au

Sablon.

—

Restauration

générale.

M . l ' E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
soumet à l'approbation des Autorités compétentes la convention
avenue entre lui et M . Van Ysendyck, architecte, pour l'exécution
des plans et des travaux de restauration de l'église.
Les principales lignes de cette convention sont les suivantes :
La Fabrique met à la disposition de M Van Ysendyck tous les
plans et documents élaborés par M . l'architecte Schoy et dont elle
a fait l'acquisition. De ce chef, les honoraires de M . Van Ysendyck
subiront une réduction de 5.600 francs.
Après l'approbation du plan général de restauration, i l sera dû
par la Fabrique à M . V a n Ysendyck une somme de 1 1/2 p. c. sur
le montant du devis, payable au besoin en trois ans, par tiers et
sans intérêts, ou par versements annuels de 2,000 francs, avec
intérêts à 4 p. c. à partir de la quatrième année.
Dans le cas où M . Van Ysendyck serait chargé de la surveillance
des travaux de restauration, i l lui serait alloué, en outre, 5 1/2 p. c.
sur chaque adjudication partielle, après la réception définitive des
travaux.
Lors de chaque règlement de compte, i l sera retenu à M. Van
Ysendyck la somme qui lui aurait été payée en trop pour la confection des plans, en tenant compte des prix de l'adjudication et des
chiffres du devis correspondant, de manière que l'architecte ne
louchera que 5 p. c. en totalité sur le montant de chaque adjudication.
M . Van Ysendyck s'engage à présenter le plan général, avec
devis, dans le délai de six mois après l'approbation de la convention.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de la présente convention, sous la
réserve toutefois de laisser ouverte la question des subsides qui
pourraient être alloués pour la restauration de l'église de NotreDame au Sablon et sur laquelle la Ville ne pourra se prononcer
que lorsqu'elle sera en possession des plans et devis.

—

327 —

(6 Mai 1889)

M. De Potter. Ne pourrait-on pas nous dire à combien s'élèvera approximativement cette dépense?
D'après ce que l'on calcule comme honoraires probables, la
somme sera excessivement importante. On prévoit déjà une dépense
de -,000 francs par an, sur le pied de 1 1/2 p. c. du montant des
travaux, et cela pendant quatre ans.
Je trouve assez singulier que, dans cette convention, alors qu'on
stipule 5 p. c. d'honoraires pour l'architecte et qu'on a remis à ce
dernier les plans et les travaux préparatoires faits par M . Schoy,
je trouve singulier, dis-je, qu'on stipule 5 1/2 p. c. pour le cas où
il serait chargé de la surveillance des travaux.
Si ce n'est pas M . Van Ysendyck qui sera chargé de la surveillance des travaux, qu'a-t-on besoin de faire une convention avec
lui?
Je trouve très étrange celte éventualité de ne pas charger
31. Van Ysendyck de l'exécution et de la surveillance des travaux.
Notez que le rapport ne dit pas grand'chose à propos de cette
convention.
M. l'Echevin De M o t . L'église du Sablon avait un architecte,
M. Schoy, lequel s'était livré pendant quinze ans à des études. Vous
avez approuvé récemment une convention conclue par l'église avec
ses héritiers pour la rémunération de ce travail.
Pourquoi le travail de M . Schoy n'a-t-il pas abouti? Parce que
la Commission des monuments et le Gouvernement ont trouvé la
dépense excessive.
Maintenant la Fabrique a traité avec un autre architecte, M . V a n
Ysendyck, dont la haute compétence est connue de tous. Les plans
seront-ils acceptés? Nous n'en savons r i e n ; nous ne les connaissons pas.
Je ne vois pas d'inconvénient, pour le moment, à autoriser la
Fabrique à faire une convention avec cet architecte. Lorsqu'on
nous soumettra les plans, nous verrons ce que nous aurons à faire.
M . Lepage. Il me paraît impossible que nous approuvions une
convention par laquelle la Fabrique s'engage à payer à l'architecte
une somme de 1 1/2 p. c. sur le montant du devis sans que l'on
fixe le maximum de ce devis.
On nous dit que les plans élaborés par M . Schoy n'ont pas été
admis parce que la dépense était trop élevée.
A-t-on indiqué au nouvel architecte le maximum de la dépense?
Si ce maximum est déterminé, j'admets la convention; mais, si
c'est pour arriver au même résultat que M . Schoy, je ne vois
pas l'utilité de la convention, qui peut nous entraîner fort loin.
Je rappellerai, à ce propos, qu'il y a peu d'années, le Conseil

(6 Mai 1839)

— 828 —

communal avait été e n t r a î n é à charger un architecte bruxellois de
faire des plans el des devis pour une école industrielle, et cela
d'accord avec le Gouvernement.
Ces plans n'ont jamais été exécutés ; mais, savez-vous ce que
nous avons payé à l'architecte pour la confection des plans? Plus
de 18,000 francs!
Je ne veux pas citer de nom, mais la plupart d'entre vous savent
certainement à quelle affaire je fais allusion.
11 n'est pas impossible que pareil mécompte se reproduise et
c'est pourquoi, avant de voter la convention, i l faut que nous
sachions quel est le maximum de la dépense qu'elle peut entraîner.

M. l'Echevin De Mot. On n'en sait rien.
M. Lepage. On peut arriver ainsi à plusieurs millions.
M. De Potter. Je ne pense pas que le Conseil doive entrer
dans la voie qui nous est indiquée.
Nous demandons des plans à M . Van Ysendyck ; tout le monde
est d'accord pour reconnaître sa parfaite compétence et personne,
plus que m o i , n'est admirateur de ses travaux; mais pouvons nous
nous engager à faire une convention comme celle qui nous est
proposée.
Lorsque M . Van Ysendyck aura fait les plans et préparé le trav a i l , le Conseil de fabrique aura le droit, de par la convention, de
les faire exécuter par un autre architecte.
Cela n'est pas admissible.

M. l'Echevin De Mot. Pourquoi?
M. De Potter. Si l'on se plaçait au point de vue de l'économie,
je pourrais admettre que l'on s'adressât à un autre architecte qui
consentirait à faire le travail à meilleur compte; mais vous stipulez
v o u s - m ê m e à 5 t / 2 p. c. les honoraires pour la surveillance et
l'exécution des travaux.
Vous enlevez cette surveillance et cette exécution à celui qui
a fait les plans, à M . Van Ysendyck. Nous ne savons pas à qui le
Conseil de fabrique confiera cette exécution et cette surveillance.
Je crois que nous ne pouvons nous lier sous ce rapport.
Le jour où le Conseil de fabrique voudra confier le travail à un
autre, nous aurons à examiner si nous pouvons accepter l'architecte qui sera présenté.

M. PEchevin De Mot. Voici le texte de la convention :
>.
>»
»
»

« Enlre les soussignés, M . Louis De Beys, trésorier de la
Fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon, à Bruxelles,
délégué pour autant que de besoin par ladite Fabrique, agissant
pour et au nom de la Fabrique, et M . J . - J . Van Ysendyck,
architecte à Bruxelles, i l a élé couvenu ce qui suit :
» A r t . 1 . M . Van Ysendyck est chargé de la restauration de
e r

—

32'.' —

(6

Mai 1 8 8 9 }

> l'église de Noire-Dame au Sablon ; en tout ce qui concerne se>
, rapports avec la Fabrique, il est soumis aux règles générales
» qui régissent les Fabriques.

•
»
•

» Art. 2. g \ . La Fabrique mettra à la disposition de M . Van
Ysendyck tous les plans et documents qu'elle a repris de
M Sehoy.
» § 2. M. Van Ysendyck subira de ce chef une réduction de
5,600 francs (trois mille six cents francs) sur les honoraires qui
lui seront dus; cette réduction se fera sur le paiement dont il
est question à l'art. 5.

i
B
»
»

» g 3. Dès cette retenue, ces plans et documents seront la propriété de iM. Van Ysendyck, à l'exception des documents dont
la Fabrique ne possède pas de double et des plans des travaux
actuellement terminés; ces documents et plans resteront la propriété de la Fabrique.

tT

•
•

m e

» Art. 3. § 1 . Après l'approbation du plan général de res» tauration à élaborer, il sera dû à M . Van Ysendyck une somme
i de un et demi pour cent sur le montant du devis.
er

s | 2. La Fabrique se réserve le droit de payer la somme due
» en trois ans, par tiers, sans intérêts.
» § 5. Au cas où il ne lui serait pas alloué de subsides suffisants,
» la Fabrique aura le droit de payer la somme due par paiements
» annuels de 2,000 francs (deux mille francs), avec intérêts à
» 4 p. c. (quatre pour cent), à partir de la quatrième année.
» Art. 4. | 1 . Au cas où M. Van Ysendyck exécuterait le tra» vail de restauration, il lui sera dû en outre trois et demi pour
> cent (3 1/2 p. c.) sur chaque adjudication partielle et après
» réception définitive des travaux.
er

»
»
»
»
»

o % 2. Lors de chaque règlement de compte, il sera retenu à
M. Van Ysendyck la somme qui aurait été payée en trop lors
du paiement de un et demi pour cent, par comparaison des
résultats de l'adjudication avec ceux du devis correspondant, de
telle façon que M . Van Ysendyck touchera, en définitive, cinq
pour cent sur le montant de chaque adjudication.

»
»
»
»
»
»
»

» Art. 5. § 1 . Au cas où M . Van Ysendyck ne pourrait achever
le travail de restauration, la Fabrique aura le droit de reprendre
les plans, y compris les détails d'exécution ayant servi aux parties exécutées, qui existeront entre ses mains, et ce en pleine propriété, moyennant paiement d'une somme supplémentaire de
1 1/2 p. c. (un et demi pour cent) sur les adjudications qui
seront faites ultérieurement et exigible après l'achèvement de
chaque série de travaux à due concurrence.
er

» § 2. La somme sera réduite comme il est dit à l'art. 4, § 2.
» Art. 6. § 1er. Dans le cas où la Fabrique userait du droit que
» lui confère l'art. 5, il sera loisible à M . Van Ysendyck ou à ses

(t Mai 1889)

— 330 —

» ayants cause de demander que la somme due lui soit payée de
» suite, mais seulement au cas où au moins un travail partiel
» aurait été exécuté et appprouvé.
» | 2. Dans ce cas, le total de la somme de un et demi pour
» cent sur les devis restant à exécuter sera réduit proporlionnelle» ment au rabais moyen obtenu sur les adjudications faites.
» § 3. La retenue indiquée à l'art. 4, g 2, sera faite également.
» | 4. Une réduction de dix pour cent (10 p. c.) aura lieu sur le
» total de la somme due, du chef d'escompte, réduction que les
» parties acceptent à forfait.
» Art. 7. Au cas où la Fabrique n'userait pas de laTfaeulté que
» lui donne l'art. 5, i l sera dû à M . Van Ysendyck une somme
« de un demi pour cent (1/2 p. c.) sur le total des devis.
» Art. 8. Il y aurait lieu à bonification pour M . Van Ysendyck
» dans le cas où les adjudications donneraient des résultats supé» rieurs au devis, sauf le cas de l'art. 7, où le cbitfre du devis est
» accepté à forfait.
»> Art. 9. La présente convention ne sera obligatoire, en ce qui
» concerne la Fabrique, qu'après approbation de l'Autorité supé» rieure.
» Article additionnel. M . Van Ysendyck s'engage à présenter
» le plan général avec devis, dans les conditions ordinaires de
» pareils travaux, dans le délai de six mois (6 mois) après l'ap» probalion de la présente convention.
» Fait en double, à Bruxelles, le 9 mars 1800 quatre-vingt-neuf.
» (Signé) Louis D E BEYS, q. q.
» J.-J. V A N YSENDYCK.

» Pour copie conforme :
» Pour le Secrétaire,
» Louis D E BEYS. »

Je crois, Messieurs, que cette convention, loin d'être critiquée,
pourrait servir de type à toutes les administrations fabriciennes
pour les cas de l'espèce.
J'ai pris part aux discussions du Conseil de fabrique, et j'ai
trouvé la convention parfaitement convenable et réservant à tous
égards les droits de l'Autorité supérieure.
M . "Weber. Je vous demanderai de relire la disposition supplémentaire.
M . l'Echevin De M o t . « Au cas où la Fabrique n'userait pas

— 331 —

(6 Mai 1889)

,1e | faculté que lui donne Tari, J , il sera dû à M . Van Ysendyck
une somme de un demi pour cent ( I / 2 p. C.) sur le total des devis. »
;1

Je suppose que M. Van Ysendyck ne puisse pas terminer le
travail, qu'il soit malade, qu'il meure; la Fabrique aurait le droit
de prendre ses plans, de les faire exécuter, moyennant 1 1/2 p. c ;
si au contraire, l'architecte exécute lui-même, i l a 5 1/2 p. c.
M. Lepage. Je pose la question suivante : M . Van Ysendyck a
fait des plans et des devis qui se montent à une somme de...
Est-ce que M . Van Ysendyck ne sera payé que dans le cas où les
plans et devis seraient approuvés? Et s'ils ne sont pas approuvés,
ne reçoit-il rien?
M. l'Echevin De M o t . La réponse est dons la convention ellemême.
M. De P o t t e r . Ces explications étaient nécessaires; sans elles,
on ne s'expliquerait pas la situation.
M . Heyvaert. Il me semble qu'il résulte de tout ce qui vient
d'être dit, que ia convention est peu claire, et je dois ajouter que
tout ce que je viens d'entendre dire ne me paraît pas non plus
d'une clarté absolue.
II serait extrêmement facile de trouver là matière à procès, et
on trouverait des avocats convaincus pour plaider l'une et l'autre
thèse. De plus, je ne crois pas que l'interprétation que nous formulons en donnant notre approbation puisse avoir une influence
sérieuse.
L'approbation étant donnée, c'est le contrat tel quel qui devra
être interprété. De tout cela il résulte que si nous voulons éviter
dans l'avenir des procès sur l'interprétation de ce contrat, nous
devrions demander des modifications disant très clairement ce que
le Collège croit devoir faire entrer dans la convention.
Il est incontestable que les explications données par l'honorable
Echevin du contentieux sont infiniment plus précises que le contrat
lui-même.
Qu'on les mette dans le contrat et qu'on le soumette à l'approbation du Conseil.
Je ne cache pas, quant à moi, que je considère comme tant soit
peu incorrecte l'attitude que l'on prend vis-à-vis de l'architecte,
car s'il pouvait plaire à l'Autorité de ne pas approuver son devis,
il n'aurait rien, pas même une indemnité, pour le grand travail
qu'il aurait fait.
Je dois dire qu'une semblable convention me semble inadmissible, et si j'étais l'architecte, je n'y souscrirais pas. Je ne suis pas
sûr que l'architecte ait accepté cela. Je vois bien que l'on interprète
de cette façon la convention contre l u i , mais je voudrais qu'il dise
ce qu'il en pense.

/

(6 Mai 1889)

—

332 —

Je crois donc prudent, dans ces conditions, de remettre ert
objet à l'ordre du jour de la prochaine séance et dans l'intervalle
de rédiger une convention.
M . l'Echevin De Mot. Il est très difficile de discuter en détail
une convention, dont les membres du Conseil n'ont pas le texte
sous les yeux. Je propose de remettre l'objet à une prochaine
séance; dans l'intervalle, nos honorables collègues auront pu revoir
au Bulletin communal le texte dont je viens de donner lecture
intégrale.
M . P i l l o y . Il résulte de cette discussion que les avocats ici présents, qui s'entendent à faire des contrats, ne voient pas très clair
dans celui-ci ; et nous qui ne sommes pas avocats, nous demandons
que le Conseil renvoie l'affaire à la Section du contentieux, qui fera
un rapport sur la question.
M . Martiny. Un rapport suffira.
M . Pilloy. Je voudrais que la Section du contentieux nous
donnât son avis.
M . Martiny. Il n'y a rien de contentieux.
M . l'Echevin De Mot. Je conçois qu'il soit malaisé de saisir la
portée du contrat à la simple lecture. Je propose donc de remettre
la discussion à la prochaine séance.
— Adhésion.

8 et

9

Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Soode. — Budget
pour 1889.
Église anglicane de la rue Belliard. — Budget pour
l'exercice 1888.
M . l'Echevin-Président. L'ordre du jour appelle l'examen des
rapports présentés, au nom du Collège, par M . l'Echevin De Mot et
relatifs à l'approbation :
1° Du budget pour 1889 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josseten-Noode;
2° Du budget pour l'exercice 1888 de l'église anglicane de la
rue Belliard.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées (1).

(1) Voir, pp. 359 et 364, les rapports.

— 333 —

(6

Mai 1889)

10
Taxes communales. — Approbation de

rôles.

M . PEchevin-Président. Nous avons l'honneur de soumettre
à voire approbation les rôles ci-après :
I" Le rôle litt. B de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice 1889;
2« Les rôles litt. B des centimes communaux additionnels au
droit de patente à charge des sociétés anonymes et en commandite
par actions, exercice 1889.
— Les rôles sont approuvés.

11
Terrain rue Lacaille. — Cession de gré à gré.
M. PEchevin-Président fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
La Ville possède dans la rue Lacaille diverses parcelles de terrain
formant des excédents des propriétés qu'elle a dû acquérir à
l'amiable ou exproprier pour réaliser l'élargissement de ladite rue
du côté du boulevard du Midi, conformément au plan arrêté par le
Conseil communal et approuvé par l'Autorité supérieure.
L'une de ces parcelles, d'une contenance superficielle de 154
mètres 25 décimètres carrés, touche à la propriété de la dame
Dupont, née Rombaut, et ne convient guère que pour être incorporée à cette propriété.
En effet, elle a un développement de façade de 28 mètres
82 centimètres, alors que sa plus grande profondeur n'est que de
7 mètres 51 centimètres en un certain point, d'où elle va en diminuant jusqu'à 1 mètre 90 centimètres.
La dame Dupont est disposée à faire l'acquisition de gré à gré
de la parcelle dont i l s'agit, moyennant la somme de 5,570 francs
ou 40 francs le mètre carré. C'est la valeur qui lui a été attribuée
par l'expert de la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à traiter avec la dame Dupont aux conditions qui précèdent et aux clauses du cahier des charges pour la
vente des immeubles de la Ville.

12
Terrain rue Stevin. — Cession de gré à gré.
Par lettre en date du 25 avril 1889, M . A . Burniat, demeurant
quai au Bois à Brûler, n° 9, demande à faire l'acquisition de gré à

(6 Mai

1889)

— 334 —

gré, BU prix du barème, soit 33 francs In mètre carré, d'une parcelle de terrain mesurant en superficie 25 centiares 70 milliares
à prendre dans le loi n" 165, bloc 1 1, des immeubles appartenant
à la Ville, au quartier Léopold Nord-Est, à front de la rue Stevin.
Celte parcelle, de forme triangulaire, donne une configuration
tout à fait irrégulière au lot en question et constitue un obstacle
sérieux à la vente de celui-ci.
La cession de ladite parcelle au prix de fr. 848-10, calculé
d'après la base préindiquée, présente donc un avantage pour la
Ville.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter avec le demandeur aux conditions qui précèdent.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
Terrain avenue de la Chevalerie. — Cession de gré à gré.
La Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain située sur le
territoire d'Etterbeek, le long de l'avenue de la Chevalerie, el cotée
au cadastre section A, n° 575 , dont elle ne peut tirer aucun parti,
sa configuration étant irrégulière et sa plus grande profondeur ne
dépassant pas 4 mètres.
La parcelle dont il s'agit a une contenance approximative de
960 mètres carrés et est estimée 5,400 francs par l'expert de ht
Ville.
Deux propriétaires riverains offrent d'en faire l'acquisition, de
gré à gré, au prix de 5,000 francs, afin de donner «à leurs terrains
une façade à l'avenue de la Chevalerie.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à traiter avec les intéressés sur les bases
indiquées.
,
b

14
Terrains rue Lacaille. — Mise eu vente.
Deux terrains à front de la rue Lacaille, formant des excédents
des propriétés acquises pour l'élargissement de ladite rue du côté
du boulevard du Midi, peuvent être aliénés.
Leur contenance respective est de 144 mètres 50 décimètres
carrés et 84 mètres 50 décimètres carrés.
Le premier a été estimé 52 francs le mètre carré et le second
40 francs le mètre carré par l'expert de la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à mettre lesdits terrains en vente

— 335 —

(6 Mai 1889)

Mibliquc, aux prix indiqués et aux clauses et conditions du cahier
uts charges pour la vente des immeubles de la Ville.

15
Terrain rue de la Porte-Rouge. — Mise en vente.
A la suite de l'élargissement de la rue de la Porte-Rouge, un
petit terrain, d'une contenance superficielle de 58 mètres 85 décimètres carrés, ayant à ladite rue une façade de 9 mètres 90 centimètres, est resté disponible.
L'expert de la Ville lui attribue une valeur de 2,554 francs, ce
qui met le mètre carré à 40 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
.Messieurs, de l'autoriser à exposer ledit terrain en vente publique
au prix indiqué et aux clauses et. conditions du cahier des charges
pour la vente des immeubles de la Ville.

16
Terrains rue des Tanneurs. — Mise en vente.
En 1867, le Conseil communal a adopté un plan d'élargissement
à 12 mètres de la partie de la rue des Tanneurs qui s'étend de la
rue des Fleuristes à la rue du Lavoir.
En vue de la réalisation de ce plan, qui a été approuvé par
l'Autorité supérieure, l'Administration a acquis récemment, entre
autres, sept petites maisons, situées à front de la rue à élargir et
y cotées de 121 à 155 inclusivement.
Le terrain de ces maisons a été incorporé partiellement à la voie
publique et l'excédent, formant six lots, suivant le plan qui en a
été dressé par un géomètre de l'Administration, peut être mis en
vente.
La valeur des terrains à revendre a été fixée à 70 francs le mètre
carré par l'expert de la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'approuver le plan de lotissement prémentionné et de
l'autoriser à exposer en vente, au prix indiqué ci-dessus, les terrains
qui y sont figurés.

17a
Terrains rue des Riches-Claires. — Mise en vente.
L'élargissement a 12 mètres de la partie de la rue des RichesClaires comprise entre la rue de l'Eclipsé et la rue de la GrandeIle étant terminé, i l convient de revendre les excédents des

(6 Mai 1889)

336 —

immeubles qui ont d û être acquis à l'amiable ou expropriés pour
l'exécution de ce travail.
Suivant le plan qui en a été dressé par un des géomètres de
l'Administration, ces excédents forment 6 lots de terrains à bâtir,
dont la valeur a été fixée, par l'expert de la Ville, comme il suit :
Pour le lot 1 à
»
2 à
»
5 à
4 à
»
5 à
»
Gà

175 francs le mètre carré.
140
»
150
»
150
140
»
65
»

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'approuver le lotissement des terrains dont i l s'agit et
de l'autoriser à les exposer en vente aux prix prémentionnés.

17b
Terrains sis rue Stevin. — Radiation

partielle d'inscriptions

hypothécaires.
Par acte avenu devant M Lagasse, notaire à Bruxelles, le 10 novembre 1883, transcrit le 15 du m ê m e mois, volume 5164, n° 15,
M
Catherine-Charlotte Verheyden, épouse de Philippe Van Auslosse ou Vanhoslosse, garçon de magasin, demeurant ci-devant à
Bruxelles et actuellement à EUerbeek, a vendu au sieur Auguste
Vandevenne un terrain à bâtir situé à Bruxelles, rue Stevin, où il
présente une façade de 6 m è t r e s , contenant 1 are 8 centiares
4 milliares, joignant d'un côté à un terrain appartenant à AlexisCorneille Verheyden, du fond à la ville de Bruxelles et de l'autre
côté au terrain ci-après.
Suivant contrat reçu par le m ê m e notaire le 29 novembre 1888,
transcrit le 8 décembre 1888, volume 6005, n° 1, ladite dame a
vendu à M . François-Joseph Looze un terrain à bâtir, aussi à
Bruxelles, rue Stevin, où i l présente 6 mètres de façade, contenant
1 are 2 centiares 6 milliares, joignant d'un côté au terrain précédent, du fonda la ville de Bruxelles, et de l'autre côté à Evenepoel
et consorts.
Ces immeubles, l u i attribués respectivement sous les lots n 4
et 5 de l'acte de partage du ministère du notaire Van Merstraeten,
de Bruxelles, en date du 24 mai 1880, transcrit le 21 juin suivant,
volume 4694, n° 2 1 , sont grevés, avec d'autres, de deux inscriptions prises à la conservation des hypothèques de Bruxelles, la
p r e m i è r e , le 17 septembre 1877, volume 1421, no 44, et la seconde,
le 21 mars 1879, volume 1477, n° 182, pour sûreté des sommes
provisoires ci-après :
e

m e

os

1« 9,690 francs, part incombant à la dame V a n Auslosse et à ses

_

337 —

(6 Mai 1889)

BO-intëressés dans les dépenses effectuées par la Ville en vue de la
transformation du quartier Léopold N . - E . ; 2° 5,735 francs, montant
de leur part dans les frais d'établissement des égouts et des pavages
dans le quartier.
La quote-part de ladite dame dans les sommes ci-dessus a é t é
fixée définitivement, en ce qui concerne les deux terrains prédésignés, comme il suit :
"
| > Pour les frais de transformation, h .

fr.

3,267 49

2° Pour la dépense résultant de l'établissement des
égouts et des pavages, à
fr.

817 58

Total.

.

.

fr.

4,084 87

Celle somme a été remboursée intégralement par acomptes
successifs, versés en mains du receveur communal aux dales
ci-après :
1° Fr. 2,022-95 le 26 août 1884. Ce paiement a é l é opéré
par M. Vandevenne, p r é n o m m é , à la décharge de M
Van
Auslosse;
m e

2° Fr. 408-69, le 15 décembre 1883;
Et 5" fr. 1,655-25, le 4 janvier 1889.
En conséquence de ces paiements, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
consentir mainlevée des inscriptions hypothécaires p r é m e n t i o n n é e s ,
mais seulement en tant qu'elles sont prises contre ladite dame et
peur autant qu'elles frappent sur les deux terrains dont description précède, les effets de ces inscriptions étant e x p r e s s é m e n t
réservés au profit de la Ville sur les autres biens qui constituent
son gage.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

18
Écoles

primaires.

— Budget pour 1889.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget
spécial des écoles primaires pour l'exercice 1889.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget g é n é r a l ,
se solde en receltes et en dépenses par 967,741 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(6 Mai IS89)

— 338 —

19
Écoles gardiennes. — Budget pour 1889.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1889.
Ce budget se solde en receltes et en dépenses par la somme de
172,074 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20
Écoles d'adultes. — Budget pour 1889.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget
spécial des recettes e l des dépenses des écoles d'adultes pour l'exercice 1889.
Ce budget, dressé c o n f o r m é m e n t aux données du budget général,
se solde en recettes et en dépenses par la somme de 111,200 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M.

Yseux. Avons-nous la population par école
l'Echevin A n d r é . Je produirai le budget

dans le budget?
par école ; vous

M.
aurez ainsi tous les renseignements.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

21
Maison rue du Lombard, 1 8 . — Expropriation pour cause
d'utilité
publique.

M. l'Echevin Becquet

donne

lecture

du projet

d'arrêté

suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 25 mars 1889, par laquelle il a
décidé q u ' i l y a lieu d'exproprier, pour cause d'utilité publique,
l'immeuble situé rue d u Lombard, n ° 18, occupé par des bureaux
de l'Administration communale;
V u l'art. 7 6 , § 7, de la loi d u 50 mars 1856 ;
V u la loi du 27 mai 1 8 7 0 ;
C o n s i d é r a n t que les p r o p r i é t a i r e s intéressés ont été dûment
informés ;
V u les pièces de l ' e n q u ê t e , ainsi que les instructions sur la
matière ;

—

339 —

(6 Mai

1889)

Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. I".

ba délibération

susmentionnée

est

définitivement

adoptée.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire les d é m a r c h e s n é c e s s a i r e s
pour obtenir de l'Autorité s u p é r i e u r e le droit d'exproprier, pour
cause d'utilité publique, l'immeuble p r é d é s i g n é .
— Le projet d'arrêté est adopté à l'unanimité, sauf M . Lepage,
qui vole contre.

22
Agents de police pensionnés.

—

Réclamation.

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et des Sections
de police et des finances, le rapport suivant :
Par diverses pétitions adressées au Conseil communal, des agents
de police pensionnés ont. sollicité la faveur de pouvoir bénéficier
de la résolution du 1 août 1887, par laquelle le Conseil a d é c i d é
que, dans le calcul de la pension des fonctionnaires et agents de la
police el du corps des sapeurs-pompiers, il est bonifié une a n n é e
en plus pour chaque p é r i o d e de cinq ans de service. Si cette demande était accueillie, elle comporterait la revision de toutes les
pensions d'agents de police et de pompiers admis à la retraite avant
le t" août 1887.
er

Après un m û r examen, le Collège estime que la requête
pétitionnaires mérite d'être accueillie.

des

Lors de la revision, en 1850, du r è g l e m e n t de 1327, sur les pensions communales, plusieurs membres du Conseil ont fait remarquer qu'il n'était pas suffisamment tenu compte, pour les agents
du service actif, c'est-à-dire de la police, de l'octroi et du corps
des sapeurs-pompiers, de la question d'âge, ainsi que des fatigues
de leur emploi, et qu'eu égard à ces c o n s i d é r a t i o n s , ces agents se
trouvaient, au point de vue du r è g l e m e n t de la pension, dans une
situation d'infériorité v i s - à - v i s des e m p l o y é s de bureau, qui ne
sont pas exposés aux m ê m e s causes de maladie ou d'accident et qui
peuvent entrer au service de la Ville à un âge plus jeune que les
agents de la police et de l'octroi.
A la suite de ces observations, la Section des finances a p r o p o s é
une disposition nouvelle, qui est devenue l'art. 19 du r è g l e m e n t
du 7 décembre 1850 et qui stipulait qu'il serait bonifié aux
employés du service actif dont le traitement ne dépassait pas
1,000 francs, une année en plus après vingt ans de service, une
deuxième année en plus après trente ans et une t r o i s i è m e a n n é e en
plus après quarante ans.
La proposition de la Section des finances a é t é soumise au

(ti

mi 1889)

— 340 —

Conseil communal dans la séance du 7 d é c e m b r e 1850, et M, le
Bourgmestre De Brouckere, r é p o n d a n t à une question qui lui était
posée, a d é c l a r é que le chiffre de 1,000 francs comprenait, dans la
police, tous les agents, y compris les agents inspecteurs; dans
l'octroi, les trois classes de préposés, et M . le Bourgmestre a ajouté
que, si on mettait le chiffre de 1,200 francs, on ferait bénéficier,
de plus, de la proposition les brigadiers de l'octroi. L'article nouveau a été adopté à l ' u n a n i m i t é avec le chiffre de 1,200 francs.
Il est donc évident que le Conseil communal a voulu, dès 1850,
accorder dans le règlement de la pension des agents du service
actif une faveur s u p p l é m e n t a i r e et qu'en votant le chiffre de 1,200
francs, i l a entendu faire bénéficier de cet avantage tous les
agents de la police et du corps des sapeurs-pompiers, jusqu'au
grade d'officier exclusivement.
L ' a r t . 19 du r è g l e m e n t de 1850 a été remplacé par la disposition
votée le 1 a o û t 1887 et dont les pétitionnaires demandent l'application à leurs pensions.
Mais en insérant, dans le libellé de l'art. 19 un chiffre de traitement, le Conseil communal a perdu de vue que l'application de
la disposition nouvelle deviendrait illusoire du moment que les
traitements seraient relevés et que le m i n i m u m dépasserait 1,200
francs. C'est ce qui s'est produit pour tous les agents de la police
et pour les sous-officiers du corps des sapeurs-pompiers, attendu
qu'en donnant à l'art. 19 une i n t e r p r é t a t i o n littérale, plus aucun
agent du service actif dont le traitement dépassait 1,200 francs ne
pouvait j o u i r de la faveur que le Conseil communal entendait
r é s e r v e r à ces agents.
e r

C'est par suite de cette i n t e r p r é t a t i o n , qui a été suivie jusqu'au
1 août 1887, que l'art. 19 n'a plus été a p p l i q u é lors de la mise à
la retraite des agents de la police, dont le traitement minimum
d é p a s s e , depuis 1874, le chiffre de 1,200 francs. Ce n'est certes
pas là ce que le Conseil communal a v o u l u , et, en toute équité, il
aurait fallu dans le règlement des pensions, pour les agents des
services actifs, tenir compte du grade, abstraction faite de tout
chiffre de traitement.
E n second lieu, ainsi que nous l'avons fait remarquer dans le
rapport à l'appui de la disposition du 1 août 1887, dès 1873, la
Section des finances avait proposé de bonifier une année en plus
pour chaque période de cinq a n n é e s de service, et l'adoption de
cette proposition semblait si imminente que nos prédécesseurs
avaient tenu en suspens la liquidation définitive des pensions des
agents de police admis à la retraite a p r è s le 1 janvier 1873, parce
que ceux-ci étaient appelés à bénéficier du nouvel avantage que le
Conseil communal voulait accorder à ces modestes serviteurs. Dans
l'intervalle, le Collège faisait payer provisoirement la pension calculée d'après les bases générales du règlement de 1850. Cette
situation a pris fin en 1883 par l'allocation régulière des pensions
payées à titre provisoire.
er

e r

er

— 341 —

(6 Mai

1389)

Rjcn que le vole de la mesure proposée en 1875 n'ait eu lieu que
quatorze ans plus tard, nous pensons néanmoins qu'eu égard aux
actes qui ont été posés, les agents de la police et du corps des
sapeurs-pompiers, jusqu'au grade d'officier exclusivement, admis
à la retraite après 1875, peuvent invoquer le bénéfice de la disposition adoptée le 1 août 1887.
er

En conséqui nce, et sans revenir sur le passé, nous avons l'honneur de vous proposer d'accueillir la demande des pétitionnaires et
d'autoriser la revision de toutes les pensions d'agents de la police
el du corps des sapeurs-pompiers, auxquels celte disposition est
applicable. Les nouvelles pensions prendront cours au 1 janvier
1889 et un crédit supplémentaire vous sera réclamé à cette fin.
er

Ii est bien entendu que celte mesure ne peut viser les commissaires, les commissaires adjoints de la police, ni les officiers du
corps des sapeurs-pompiers actuellement pensionnés, attendu que
mur ces fonctionnaires la résolution du 1er août 1887 est toute
nouvelle et que le principe n'en avait pas été admis antérieurement
en ce qui les concerne.
La Section de police, consultée au sujet des demandes dont il
s'agit, a émis, à l'unanimité, un avis des plus favorables sur la
proposition du Collège.
La Section des finances a é m i s le m ê m e avis.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité, sauf M . De Potter, qui vote
contre.

2.3
Comité central des Conseils communaux de
l'agglomération
bruxelloise. — Projet du Conseil communal de Saint-Gilles.
— Rapport de la Section du contentieux.
M. l'Echevin De Mot. Vous avez lu le rapport (l)et vous avez
vu quelle est l'opinion de la Section du contentieux et du Collège
sur le projet adopté le 19 février 1889 par le Conseil communal
de Saint-Gilles.
Je fais remarquer que le Conseil communal de Saint-Gilles
avait été saisi de la question depuis le 8 mars 1888.
Quoiqu'il en soit, à la suite de la publication du rapport,
M. le bourgmestre de Saint-Gilles, par lettre du 2 mai, nous
demande d'ajourner la discussion. Je défère à ce désir, et je
demande la remise.

M. Lepage. J'avais l'intention de proposer également l'ajournement si l'honorable Echevin du contentieux ne l'avait fait.
— L'ajournement est prononcé.
(t) Voir page 368, le rapport.

(6 Mai 1889)

— 342 —

24
Pensions communales. — Revision du

règlement.

M . l'Echevin-Président. L'ordre du jour appelle l'examen du
projet de règlement nouveau sur la caisse des pensions (t).
— La discussion générale est ouverte.

M. Allard. J'ai eu l'honneur de faire à la Section des finances
une proposition dont l'importance ne vous échappera pas, et que
je me propose de développer aujourd'hui devant vous à propos du
règlement qu'on nous soumet pour les pensions communales et la
Caisse des veuves et orphelins de l'Administration communale.
Les points que j'ai à traiter sont absolument communs aux
pensions des employés et à celles des veuves et orphelins, et, par
conséquent, je pourrai les traiter en même temps.
Vous aurez é t é , comme moi, Messieurs, vivement frappés de
l'augmentation des charges qu'entraîne continuellement et progressivement pour la Ville son intervention à la Caisse des pensions
communales.
Cette augmentation qui, selon moi, est de nature à nous préoccuper considérablement, surgit aux yeux d'une façon lumineuse,
lorsqu'on jette un regard sur le tableau B, remis avec le rapport,
et inséré au Bulletin communal, 1888, t. I, p. 515.
Il en résulte que la part d'intervention de la Ville à titre de
subside à la Caisse des pensions était, en 1848, de fr. 39,299-41,
tandis qu'en 1887, c'est-à-dire quarante années plus tard, elle se
trouve être de 159,456 francs. La charge a donc quadruplé en
quarante ans.
Il est certain que celte progression sera constante et s'accentuera encore dans l'avenir. Nous sommes donc en train de
constituer une charge tous les jours plus lourde pour les finances
communales, charge d'autant plus lourde qu'elle sera pour ainsi
dire perpétuelle, quelque chose comme notre considérable intervention dans le budget de la bienfaisance publique, dont j'ai si
souvent signalé les abus et les dangers.
C'est là un premier point sur lequel je me permettrai d'attirer
votre attention et qui certainement donne à la question une
importance d'une nature toute spéciale.
Ce n'est pas le seul danger à signaler ; il importe aussi que nous
nous préoccupions de ce l'ait que la fixation des pensions est
établie sur des bases absolument irrationnelles, de manière telle
que l'on marche au hasard, ainsi que vient encore de le démontrer
très nettement 31. Adan, le directeur de la société d'assurances
(1) Voir, pp. 297 et 303, les rapports.

— 343 —

(6 Mai

1889)

la Royale, dans nue brochure que vous avez reçue « De la néeesi sité de la reforme des caisses des veuves et orphelins. »
En effet, le droit à la pension et le taux de celle-ci sont réglés
d'après létaux moyen du traitement du fonctionnaire ou de l'employé el la durée de ses fonctions.
Avec de (elles bases, il est impossible d'arriver à une réglementation régulière et à une prévision exacte de la d é p e n s e ; on va
réellement à l'aventure et on s'expose aux plus grands m é c o m p t e s .
C'est ce que tous les auteurs et é c o n o m i s t e s qui se sont occupés
de la question ont p r o c l a m é :
Mauss r^son rapport au Ministre des finances sur la loi du
21 juillet 1844 :
Van Ginderachter : «on rapport du 4 janvier 1 8 7 4 ;
Liagre • Mémoires sur les institutions de p r é v o y a n c e ;
Quetelet : « De la statistique considérée sous le rapport
> physique, du moral et de l'intelligence de l'homme. »

du

Tous ces savants sont unanimes pour proclamer que les seules
hases rationnelles à adopter pour le r è g l e m e n t des pensions sont
celles qui régissent les sociétés d'assurances sur la vie, à savoir :
l'âge de la personne sur la tète de qui la pension est constituée el
son état de s a n t é , mis en rapport avec les tables de m o r t a l i t é .
Aujourd'hui, grâce à de nombreux travaux et à une longue
expérience, par des calculs de p r o b a b i l i t é s établis sur les grands
nombres, on parvient à des prévisions que l'on peut c o n s i d é r e r
Comme des certitudes.
Je ne puis qu'indiquer ici une situation, sans pouvoir entrer
dans son examen d é t a i l l é ; mais le principe que je viens de citer
est certain, indiscutable, et tant qu'on ne s'y conformera point, on
ne fera rien de stable et de certain. Poser le p r o b l è m e comme on
le fait aujourd'hui, c'est comme lorsqu'on demandait : « Etant
donné l'âge du capitaine, dire le tonnage du navire. »
Celle question n'intéresse pas seulement les pensions et caisses
communales, mais toutes les institutions similaires du rouage
administratif du pays.
E l il est temps de sortir de la routine des temps passés.
Mois, Messieurs, je n'ai posé ces prémices et je ne vous ai signalé
les vices fondamentaux de l'institution, que pour en a r r i v e r a vous
soumettre une solution bien plus radicale, q u i , du coup, mettra fin
au débat et fera cesser les aventures que courent dans le système
actuel les finances communales.
Je me suis posé la question de savoir, et je vous la pose à mon
tour : si dans l'état de nos m œ u r s et en présence du progrès de la
civilisation, i l y a lieu de maintenir le système de pensions aux
fonctionnaires et employés des administrations communales et à
leurs veuves et orphelins.

(6 Mai 1889)

— 344 —

Los réflexions que j'ai faites sur cet intéressant sujet m'ont déterminé è résoudre la question par la négative absolument.
Et tout d'abord j'ai cherché dans le passé comment les institutions en question ont élé justifiées, et voici tout ce que j'ai trouvé :
C'est le rapport de M . Mercier, ministre des finances, déposé à h
séance de la Chambre du 16 janvier 1844. Documents parlementaires, Chambres des représentants, 3, n° 149.
Voici comment ce rapport se borne à justifier le principe des
pensions :
t>
»
»
»
»
»
»

« Ce n'est pas dans le principe de la rémunération que ces
difficultés (difficultés dans la pratique de ce principe) consistent ;
ce principe n'est contesté par personne aujourd'hui. Celui qui
a consacré sa vie au service de son pays ne peut être délaissé
à la fin de sa carrière. Une existence convenable doit lui cire
assurée, et si un sentiment d'humanité n'inspirait pas celte
mesure de justice et de sollicitude au Gouvernement, l'intérêt
d'une bonne administration lui en ferait un devoir. »
Et plus loin, spécialement en ce qui concerne l'enseignement :

« Enfin, l'intérêt de l'enseignement et un sentiment de soliici» tude pour ceux qui se vouent à cette laborieuse et honorable
» carrière, nous ont engagé à faire participer au bénéfice de ia loi
» certains membres du corps enseignant
»
Ces considérations ne soutiennent vraiment pas une minute
l'examen. Quels sont les motifs qu'invoque l'honorable M. Mercier?
Des sentiments d'humanité à l'égard d'hommes qui ont consacré
leur existence au service du pays.
L'intérêt d'une bonne administration.
Ce sont des mots qui ne prouvent rien.
Est-ce que tous les travailleurs ne rendent pas service à la
société? Est-ce que tous, de tout rang, de toute classe, ne concourent
pas au bien-être général? Est-ce que, — pour ne parler que d'une
seule catégorie bien plus intéressante que Messsieurs les fonctionnaire, — les ouvriers ne sont pas aussi utiles et aussi indipcnsables à la bonne organisation sociale que ceux-ci?
N'en est-il pas de m ê m e des commerçants, petits et grands, des
industriels, comme encore des médecins, des avocats, etc.?
Pourquoi dès lors ce privilège au profit des seuls fonctionnaires et employés des pouvoirs publics?
M. Richald. Il y a des pays o ù l'on s'occupe des travailleurs.

M. Allard.

C'est vrai ; les bases d'une telle organisation
viennent d'être jetées en Allemagne. Mais quand donc aboutira-t-on
à un résultat?
Quant à l'intérêt d'une bonne administration qu'invoque en
second ordre M . Mercier, je vous avoue, Messieurs, que je ne le
vois nulle part, — à moins que ce ne soit de donner des droits

— .315 —

(6 Mai 1889)

acquis, comme on dit, à une catégorie de travailleurs qui en
profilent pour se caler dans de bonnes places, et de fournir le
moins possible de travail.
C'est ce qui nous vaut le fonctionnarisme à outrance, la paperasserie administrative, ces fléaux d'une bonne gestion de la
fortune publique.
Je reconnais cependant bien volontiers que jadis il y avait
d'autres raisons bien plus probantes à invoquer en faveur des
pensions, mais je maintiens qu'elles n'existent plus.
Jadis, alors que l'instruction était peu répandue, on trouvait
difficilement des hommes aptes à certains emplois publics, et les
ressources publiques ne permettaient pas de rémunérer convenablement ces emplois.
On devait donc une compensation aux fonctionnaires et employés,
et on avait intérêt à les attacher indéfiniment à leurs fonctions et
emplois.
Mais aujourd'hui il est certain que ces raisons n'existent plus el
que la routine seule maintient les anciens errements.
Qui oserait contester qu'aujourd'hui, pour une place vacante, il
se présente dix, cent candidats, parmi lesquels beaucoup présentant
toutes les conditions de capacité et d'honnêteté?
C'est là l'œuvre admirable de l'immense diffusion de l'instruction el des moyens donnés à tous d'arriver par le travail et
l'intelligence, une des plus pures conquêtes de noire civilisation
moderne.
Qui oserait contester encore qu'aujourd'hui les traitements aux
fonctions publiques, comparés surtout aux services généralement
obtenus en retour, se sont graduellement élevés à des taux fort
rémunérateurs?
Il suffit de jeter un regard sur l'ensemble des travailleurs pour
s'assurer que les fonctionnaires y occupent une place fort enviable.
Pourquoi dès lors continuer à faire de ces fonctionnaires une
caste privilégiée, qui ne doit avoir aucun souci de l'avenir et qui
est assurée de ne manquer de rien, même après avoir abandonné
le travail?
Certes, ce serait bien beau si un tel résultat pouvait être obtenu
pour tous les travailleurs. Mais il me sera bien permis de dire que
cela est un peu idéal.
Ce privilège est d'autant plus critiquable qu'aujourd'hui il est
fort aisé d'assurer son avenir et l'avenir de ceux qu'on est exposé à
laisser après soi, moyennant un faible sacrifice, à des sociétés
d'assurances, qui donnent à cet égard toute sécurité et toute garantie, quand ce ne serait que celles patronnées ou organisées par l'Etat.
Je demande donc que le Collège étudie au plus tôt la question de
la suppression radicale des pensions des fonctionnaires communaux
et de l'intervention de la Ville dans la caisse des veuves el orphelins.

(6 Mai 1889)

— 346 —

Il est entendu que je réserve la question des droits acquis cl
que ceux qui seront reconnus tels seront respectés.
Encore un mot, Messieurs, et je termine :
Je désire répondre quelques mots au rapport que le Collège nous
à présenté et qui est en quelque sorte une réplique à mes idées
qu'il avait déjà entendues par l'exposé que j'en ai fait précédemment en Section des finances.
Ce rapport invoque d'abord les considérations d'équité et de
justice, que j'ai déjà réduites plus haut à leur juste valeur.
Il faut avouer que ce sont là des mots.
J'ai montré le danger de ces idées, qui entraînent trop aisément
à considérer la fonction comme existant pour le fonctionnaire.
L'humanité et la justice, je l'ai déjà dit, doivent être les mêmes
pour tout le monde. Quiconque travaille serait heureux devoir le
pain de ses vieux jours assuré, et si l'on pouvait arriver à ce résultat
pour tout le monde, ce serait magnifique.
Mais, Messieurs, nous n'en sommes pas là, et je me demande
pourquoi une classe de privilégiés devrait perdurer dans la société?
A eux de pourvoir à leurs besoins et à économiser pour leurs vieux
jours.
Le rapport invoque un second argument : si les pensions étaient
supprimées, nous dit-on, les traitements devraient être relevés en
proportion. Je n'entends pas examiner de près ce point là; mais
s'il en était ainsi, on ferait du moins une chose juste et nous ne
courrions aucune aventure.
S'il y a des traitements insuffisants, qu'on les élève, et ceux
<jui en jouiront auront à voir s'ils veulent faire, en s'assurant, un
léger sacrifice pour assurer leur avenir et celui des leurs. Cela sera
plus juste que de leur imposer d'office une sorte d'assurance, d'autant
plus que bien des employés et fonctionnaires n'ont pas à se préoccuper d'une manière pressante de leur avenir. Chacun fera ce
qu'il voudra et cela sera infiniment plus juste.
Ce sera aussi plus digne des intéressés, qui doivent conserver la
liberté de se gérer comme ils l'entendent.
Il serait intéressant de donner un tableau des traitements passés
et présents, afin de s'assurer si dans le nouveau système il y aurait
lieu de les relever. On arriverait, je pense, à des résultats qui
étonneraient beaucoup.
Je crois pouvoir dire qu'en ce qui concerne la ville de Bruxelles
s p é c i a l e m e n t , ses fonctionnaires sont suffisamment bien traités;
aussi je pense qu'il n'y a plus qu'une chose qui justifie le maintien
des pensions, c'est que cela s'est toujours fait et qu'on aime bien
à suivre la routine.
Le rapport ne présente pas d'autres objections; s'il en surgit de
nouvelles, je me réserve de les rencontrer ultérieurement.
M. Béde.

Je ne puis me rallier à l'opinion de l'honorable

— 347 —

(6 Mai 1889)

M. Allard, précisément à cause des arguments qu'il a fait valoir à
l'appui de ses considérations.
Il a exprimé cette idée que la classe la plus intéressante de la
société ne jouissait pas de pensions et qu'il serait désirable qu'elle
en eût.
.
Cela est évident; les ouvriers devraient pouvoir être certains de
leur avenir. C'est une question qui esta l'étude et i l me paraît que
ce n'est pas un moyen de r é s o u d r e le problème que d'anéantir ce
qui ;i élé fut jusqu'aujourd'hui, pour le motif qu'il existe des
classes de la société pour lesquelles on a eu de la prévoyance, et
que l'on n'a pas encore pu é t e n d r e celle prévoyance à toutes les
autres classes.
Je crois que le Gouvernement et l'Administration communale,
en accordant des pensions, donnent un exemple qui devrait être
suivi et surtout devrait être étendu à la classe o u v r i è r e .
Et, en attendant ce résultat, ce n'est pas, je le r é p è t e , en a n é a n tissant ce qui a été fait j u s q u ' à présent que l'on obtiendra quelque
chose de plus.
Il doit convenir moins à l'Administration communale qu'aux
particuliers que ses anciens employés soient dans la m i s è r e ; car
quel est celui d'entre nous qui refuserait, le cas échéant, à ces
employés les secours dont ils auraient besoin?
J'ajouterai que la classe ouvrière est traitée de m ê m e par beaucoup d'industriels, qui, lorsque des ouvriers ont travaillé pour
eux pendant 25 ou 30 ans, ne consentent pas à les laisser dans la
misère. Seulement, c'est là une question de c h a r i t é . Et ce que
l'Administration communale fait, elle le fait en vertu de règles
bien fixes; et je crois que cela est infiniment préférable.
Je pense, Messieurs, que l'honorable M . Allard s'est laissé
emporter par la générosité de ses idées, mais qu'il a pris une route
complètement fausse, dans laquelle nous ne devons pas le suivre.
M . Yseux. Messieurs, je partage absolument les vues de mon
honorable collègue M . A l l a r d . Comme l u i , je crois qu'il faudrait
que les services actuels fussent payés actuellement, et que, si je
puis m'exprimer ainsi, i l intervînt après le paiement une véritable libération pour l'indemnité au service rendu. Or la pension,
c'est un reliquat de r é m u n é r a t i o n pour les services rendus dans le
passé et que paieront nos successeurs.
Comme M . A l l a r d , je crois que la situation qui a justifié l'établissement des pensions n'existe plus, et qu'aujourd'hui nos
fonctionnaires, mieux p a y é s , peuvent ê t r e p r é v o y a n t s , et faire
comme tout le monde, s'assurer dans ce but aux sociétés qui s'occupent de ces opérations.
On pourrait même évaluer dans le présent ce que vaut de sécurité pour l'avenir la certitude de la pension et augmenter le taux
actuel des appointements d'une certaine quotité à fixer a p r è s
études.

—

(6 Mai 1889)

848 —

Notre honorable Collègue M . Béde, rappelant ce qui se (ait en
Allemagne, nous conviait à ne pas détruire une institution qu'on
imite ailleurs.
Les cas ne sont pas semblables; malheureusement les ouvriers
sont mal payés et imprévoyants, nos fonctionnaires sont bien payés
et prévoyants.
M . B é d e . Je veux seulement ajouter deux mots à l'appui de ce
que je viens d'avoir l'honneur de dire au sujet de cette question.
Il y a des administrations privées qui ont la même prévoyance
que l'Administration communale et le Gouvernement. Je citerai
notamment l'Association pour la surveillance des chaudières à
vapeur.
Au lieu d'augmenter ses employés, elle a signé des polices
d'assurances dont elle paie les frais. C'est, en réalité, la même
chose.
M.

Allard.

C'est là, en somme, un traitement déguisé.

M . B é d e . Comme elle ne peut pas créer une caisse de pensions,
elle assure tous ses employés à une société d'assurance, et naturellement, cela équivaut à une augmentation de traitement.
Nous faisons de m ê m e , en imposant une économie forcée, ce qui
me paraît incontestablement plus sage que tout autre système.
M . Yseux. Je dois répondre à l'honorable M. Béde que dans la
règle que je propose, il y a des exceptions nécessaires, lesquelles
seront, je crois, examinées avec plus de fruit lors de la discussion
des articles.
Il est des fonctionnaires dont la mission pénible est bien faite
pour affaiblir l'organisme, pour grossir la somme des infirmités
que l'âge leur apportera. Ces fonctionnaires, prématurément
vieillis et usés, ont droit à la sollicitude de l'Administration, qui
doit à leurs vieux jours, chargés des infirmités qu'ils ont gagnées
à son service, une compensation légitime, ensuite de laquelle
ils seront à l'abri de la misère. J'ai voulu parler des agents de
police.
Je dois aussi vous signaler ma désapprobation de certaines dispositions de votre règlement. Ainsi je vois que vous vous proposez
d'enlever aux médecins le bénéfice de la pension ; mais ne croyezvous pas que ces fonctionnaires, que vous exposez tous les jours
aux foyers les plus intenses de la contamination morbide, aient
droit, plus que bien d'autres, par la nature des services qu'ils
rendent, au bénéfice de la pension?

M . l'Echevin-Président.

Je crois qu'il est préférable de s'en
tenir pour le moment à la discussion générale.

M . Yseux. Parfaitement, mais puisque j'avais la parole, j'ai
tenu à présenter ces quelques observations.
M . Eichald.

J'ai interrompu

tout

à

l'heure

l'honorable

— 319 —

(6 Mai 1839}

M. Allard pour faire remarquer que, dans certains pays, on a
organisé des caisses de pensions pour les ouvriers. Je crois qu'il
entre dans le désir de tout le monde que ces caisses soient organisas également dans notre pays. Je suis convaincu qu'une proposition de l'espèce rencontrerait une adhésion unanime. Qui nous
dit que. dans un délai assez rapproché, nous ne verrons pas se
réaliser ce désir? Ce serait un immense bien.
Pour se conformer à ce v œ u , on créerait donc une caisse de
pensions d'ouvriers. Et voyez l'anomalie qui en résulterait; nos
employés n'auraient plus de pension ! Cela ne serait é v i d e m m e n t
pas possible et nous devrions nécessairement rétablir alors la
caisse des pensions.
M . A l l a r d . Ils n'ont qu'à s'affilier aux sociétés de prévoyance.
M. Richald. L'honorable M . Yseux disait tout à l'heure que ce
seront nos successeurs qui paieront les pensions.
Je crois que l'honorable membre se trompe c o m p l è t e m e n t .
Actuellement l'Etat paie des pensions à ses fonctionnaires. Si les
pensions n'existaient pas, les traitements devraient être relevés
dans une forte proportion. En effet, croyez-vous que si les caisses
de pensions n'existaient pas, vous verriez des jurisconsultes
éminents accepter des places de juges et de conseillers à la Cour
d'appel ou même à la Cour de cassation? Pensez-vous qu'ils se
contenteraient de gagner 5, 6, 7, 8 ou m ê m e 4 5,000 francs par an,
alors que, comme avocats, ils pourraient gagner 5 ou G fois autant?
Verriez-vous les fonctions d'ingénieur de l'Etat être aussi recherchées qu'elles le sont de nos jours? Incontestablement non. Je suis
donc persuadé, pour ma part, que l'idée que ses vieux jours, le
sort de sa femme et de ses enfants seront assurés en tout état de
cause, je suis convaincu, dis-je, que cette idée entre pour beaucoup
dans les considérations qui déterminent des hommes instruits et
compétents à entrer au service de l'Etat.
L'honorable M . Yseux a prononcé une parole que je regrette
d'avoir entendu sortir de sa bouche. Il a dit que les ouvriers sont
imprévoyants. Mais je vous demande comment il serait possible à
un ouvrier qui gagne fr. 1-25 à fr. 1-50 par jour de faire des
économies, alors qu'il doit pourvoir avec cette somme modique à
sa subsistance, à celle de sa famille el aux frais de maladie? Ne
parlons donc pas de l'imprévoyance des ouvriers.
J'examine maintenant le règlement qui nous est soumis. Je proposerai certains amendements, car je regrette de ne pouvoir accepter ce règlement dans les termes o ù il est conçu. D'après moi,
il porte atteinte à des droits acquis que nous devons absolument
respecter.
Lorsque les e m p l o y é s sont entrés au service de la Ville, le règlement sur la caisse des pensions existait, et on leur a dit : moyennant une retenue d é t e r m i n é e , vous aurez droit à une pension
proportionnée au nombre de vos années de service. Si vous venez

(6 Mai 1889)
à mourir,
enfants.

— 350 —

nous pensionnerons

également

votre femme et vos

Le rapport reconnaît qu'il y a des droits acquis qu'on doit

respecter.

Je lis :
« Et si en 1850 et en 1857 le Conseil communal n'a pas touché
au b a r è m e adopté pour les pensions communales, c'était pour ne
pas porter atteinte à des droits acquis...
Or, maintenant on porte atteinte au barème pour toute une catégorie d'employés, je dirai m ê m e pour tous les employés. Et, en
effet, tous les e m p l o y é s actuellement au service de la Ville sont
l é s é s ; on ne respecte pas leurs droits.
Il y a bien l'art. 37 qui dit que le règlement n'est applicable
(ju'aux e m p l o y é s comptant moins de dix ans de service. On semble
dire par là que les e m p l o y é s actuellement en fonctions n'ont rien à
r é c l a m e r , que leurs droits sont saufs; c'est là une grande erreur.
Si on divise les e m p l o y é s en deux catégories, ceux qui ont plus
de 10 a n n é e s de service et ceux qui ont moins de 10 années de
service, on constate que ce sont ces derniers qui sont les plus
nombreux.
Pour les e m p l o y é s qui ont plus de 10 ans de service, on diminue le b a r è m e , — d'une faible quotité, il est vrai, — mais enfin
on le diminue.
Ensuite on fixe un maximum de pension, chose qui n'existait
pas sous l'empire de l'ancien règlement, et puis enfin une retenue
sur leurs appointements, retenue que l'on évalue à 3 p. c.
Lorsque nous discuterons les articles du règlement, je démontrerai que ce n'est pas avec 5 p. c. que vous pouvez faire le service; je vous démontrerai que vous grevez la caisse des veuves et
orphelins d'une façon colossale
Ce n'est pas avec 4, 5, 6 ni m ê m e 7 p. c. que vous pourrez
assurer le service de cette caisse.
Ce n'est plus une retenue de 2 1/2 p. c. que vous imposerez,
mais une retenue de 6 ou 7 p. c , soit une augmentation d'au
moins 4 1/2 p. c.
Quelle différence cela fait-il sur un traitement de 2,000 francs?
Cela se traduit par une diminution sensible du traitement des
fonctionnaires dont vous prétendez respecter les droits.
Pour les e m p l o y é s qui ont moins de dix années de service, la
charge est plus colossale encore.
Vous méconnaissez leurs droits acquis.
Les e m p l o y é s qui ont moins de dix ans de service constituent
plus de la moitié du personnel; vous diminuez considérablement
le b a r è m e ; vous fixez le maximum et vous imposez des retenues
considérables, d'autant plus considérables, qu'elles s'exerceront

—

351

—

(6 Mai

1889)

jur d« l ' ' traitements, attendu que les e m p l o y é s qui n'ont pas
dix années de service ont un traitement très modeste.
H

l

l s

Lorsque nous discuterons les articles du règlement, je d é p o serai plusieurs amendements.

M. l'Echevin Président. Je prie l'honorable M . Richald de
bien vouloir déposer ses amendements.
M. Richald.

Je propose de rédiger comme suit l'art. 16 :

« Art. 16. La pension des commissaires, commissaires adjoints, agents de police, officiers, sous-officiers, caporaux, soldats
du corps des sapeurs-pompiers et des fontainiers continuera à être
liquidée d'après les bases actuelles. »
L'art. 57 serait ainsi rédigé :
« Art. 57. Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux fonctionnaires et agents en activité de service. »
C'est-à-dire que je propose d'appliquer celte mesure pour l'avenir. Le personnel actuel serait régi par le s y s t è m e actuellement en
vigueur.

M. l'Echevin-Président.

Je propose au Conseil de remettre la
suite de la discussion à la prochaine séance.
— Adhésion.
Motion d'ordre.
M. Martiny. Messieurs, à la séance du 25 mars dernier, sur la
demande de notre honorable collègue M . Doucet, nous avons
ajourné l'examen de la question relative à la concession d'une ligne
de tramways de la place Rogier à la place de la Constitution, par la
lue du Midi. Notre honorable collègue disait qu'il fallait attendre,
â son avis, que la question des tramways fût résolue dans son
ensemble. Or, il paraît aujourd'hui clair comme le jour que nous
n'aurons pas de solution avant un certain temps.
Dans ces conditions, le rapport de la Section des travaux publics
étant fait, je demanderai que cet objet soit mis à l'ordre du jour
de la prochaine séance.

M. l'Echevin-Président. H entrait précisément dans les intentions du Collège de porter cet objet à l'ordre du jour de la prochaine séance. Dans ces conditions, il sera donné satisfaction à la
demande de l'honorable M . Martiny.
Le procès-verbal est adopté, aucune observation n'ayant é t é
présentée au cours de la séance.
La séance publique est levée à quatre heures moins un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et quinze minutes.

(6 Mai 1889)

— 352 —

COMITÉ SECRET DU 6 MAI

1889.

Le Conseil a approuvé la résolution par laquelle le Conseil d'administration des hospices nomme M Belière seconde accoucheuse suppléante des
indigentes.
m e

II a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a accepté la démission de M . Christiaens, directeur de l'école corn
munale 9, et i l l'a autorisé à faire valoir ses droits à la pension à partir
de la fin de l'année scolaire 1888-1889.

M

Il a admis la mise en disponibilité — pour motif de santé — de
Gabrielle Raucq, institutrice à l'école primaire.

U e

Il a nommé M . Beauvais, à titre définitif, en qualité de professeur de
musique à l'école primaire communale n° 4.

Il a émis un avis favorable sur la demande de pension en faveur des
orphelins de M Requilé-Beudin, en son vivant institutrice primaire.
m e

Il a nommé M
nière.

116

Vanderaghem, à titre définitif, aux fonctions de jardi-

Il a nommé dans le service d'hygiène :
1° M. le D Huart médecin divisionnaire ;
2° M. le D Loin médecin suppléant.
r

r

—

HOSPICES

ET

CRÉDITS

m

353 —

BIENFAISANCE. -

SUPPLÉMENTAIRES.

BUDGETS
—

RAPPORT

DE
FAIT,

1888. —
AU NOM

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation l'état
des crédits supplémentaires qu'il prévoit nécessaires pour régulariser les dépenses des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1888.
Ces crédits sont les suivants :

A. HOSPICES
Hôpital

Saint-Jean.

Badigeonnage
Nourriture

.

.

.

.

.

.

.

.

Blanchissage et nettoyage
Chauffage

.

.

fr.
.

493
2,750
628
546

12
80
57
74
3,905 29

Infirmerie.
Badigeonnage

.

.

.

.

353

»

1,512

97

1,726

56

1,555

30

Orphelines.
Boisson

.

.

.

.

.

Chauffage

.

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues
Entretien dans d'autres établissements

550
605
1
576

84
47
88
78

Orphelins.

Vêtements

.

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues

774 99
951 57

Enfants assistés.
Frais d'inspection.
Boisson
Médicaments

.

.
.

.

.

.

.

.

.

530 72
180 58
1,044 »

Hospices-Réunis.
Dépenses diverses et imprévues

441 01
A reporter fr.

9,493 93

— 354 —

Report fr.

9,495 95

Pachéco.
Irais de culte

.

.

.

Achat et entretien d u mobilier

.
.

.

49 04

.

56 60
—

105 G4

Hospice de (irimberghe.
Nourriture

t,890 55

Boisson

359 «

Eclairage et chauffage .
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
.
.
.
Déblai des cours et entretien d u potager .

197 75
755 60
575 7o
3,758 38

Insensés.
Pensions des insensés

2.293 88

Dépôts de mendicité et prisons.
Entretien d'indigents invalides

.

.

.

.

17,059 06

Administralion générale.
Réparations aux propriétés des divers établissements
.
.
.
.
Secours aux s œ u r s hospitalières infirmes .

615 Gti
67 93
685 59

Insuffisance des revenus de la caisse des pensions
Total.

.

.

8,000 »

fr.

41,575 08

Ces dépenses supplémentaires sont nécessitées pour les motifs
ci-après :
1" Hôpital Saint-Jean, — Badigeonnage. — Par mesure d'hygiène et à la demande des chefs de service, plusieurs places ont dû
ê t r e badigeonnées e( assainies.
Nourriture, blanchissage et nettoyage. — L'augmentation de la
dépense correspond à celle du nombre de malades admis en traitement.
Chauffage. — L'excédent de dépenses a été occasionné par la
rigueur de l'hiver 1887-1888. Cette observation s'applique aux
autres établissements, pour lesquels le même crédit a été dépassé;
2° Infirmerie. — Badigeonnage. — La dépense supplémentaire
>e rapporte au badigeonnage des façades des locaux de l'ancien
Athénée, vers la buanderie et le poids de la V i l l e ;
5° Orphelines. — Boisson. — Le médecin de l'établissement a

—

355 —

prescril l'emploi d'un mélange de b i è r e forte et de b i è r e de m é n a g e ,
¡1 l'usage des élèves délicates. De là l'augmentation d e l à d é p e n s e .
Chauffage. — Cn nouveau poêle a é t é placé dans la salle de
gymnastique et de jeux, r é c e m m e n t construite.
Entretien dans d'autres é t a b l i s s e m e n t s . — Afin de p o u v o i r placer
(es pupilles dans de bonnes conditions, l'Administration des hospices a dû faire renouveler le trousseau d'un grand nombre d'orphelines pour lesquelles i l n'est plus p a y é de pensions aux n o u r r i ciers. l a m ê m e observation s'applique aux orphelins ( v ê t e m e n t s ) ;
4c Orphelins. — D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s . — Les orphelins ramenés à Bruxelles e l trop âgés pour ê t r e placés temporairement à l'Hospice des enfants a s s i s t é s , sont mis en pension dans des
maisons de logement, en attendant un nouveau placement. E n
1888, les sommes payées de ce chef ont é t é assez c o n s i d é r a b l e s ;
5° Enfants assistés. — F r a i s d'inspection. — L'inspection des
enfants placés se fait avec plus de soin encore q u ' a n t é r i e u r e m e n t .
Le directeur de l'hospice des enfants assistés est c h a r g é de c o n t r ô l e r
de temps à autre les visites faites par les inspecteurs. I l en r é s u l t e
une légère augmentation de d é p e n s e s .
Boisson. — Le médecin de l'hospice a prescrit l'emploi
bière plus forte à l'usage des nourrices.

d'une

Médicaments. — Il est difficile d ' é v a l u e r le c r é d i t n é c e s s a i r e
pour cet objet La d é p e n s e varie suivant le nombre et la nature des
prescriptions d é l i v r é e s .
6" Hospices-Réunis. — D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s . — Des
objets de literie, à l'usage du personnel domestique de l ' é t a b l i s s e ment, ont dû ê t r e r e n o u v e l é s . Cette d é p e n s e e û t p u ê t r e p r é v u e
lors de la formation du budget, de m ê m e que celle c i - a p r è s , c o n cernant les frais de culte à l'hospice P a c h é c o ;
7° Hospice Pachéco. — F r a i s de culte. — Certains objets
servant à l'exercice du culte ont d û ê i r e r é p a r é s ou r e n o u v e l é s .
Achat et entretien du m o b i l i e r . — Quelques menus objets m o b i liers ont été r e s t a u r é s ou r e n o u v e l é s ;
8° Hospice de Grimberghe. — Les c r é d i t s « N o u r r i t u r e et boisson » ont été d é p a s s é s par suite de l'augmentation de la population
de l'hospice. Il en esl de m ê m e en ce qui concerne le blanchissage
et le nettoyage. Les salaires payés aux l a v a n d i è r e s s u p p l é m e n t a i r e s
sont assez élevés, parce que ces femmes ne r e ç o i v e n t pas la n o u r r i ture à l'établissement.
Déblais des cours et entretien du potager. — L ' A d m i n i s t r a t i o n
de l'hospice se voit dans l'obligation constante de faire o p é r e r ces
déblais, afin de mettre l'établissement à l'abri de l'envahissement
des sables;
9° Insensés. — O n a c o n s t a t é , en 1 8 8 8 , une augmentation sensible dans la population des asiles d ' a l i é n é s ;

— 356 —
10° Dépôts de mendicité et prisons. — Entretien d'indigent?,
invalides. — Le nombre d'indigents invalides arrêtés pour vagabondage augmente continuellement. C'est la conséquence de l'état
de crise que nous subissons;
11° Administration générale. — Réparations aux propriétés des
divers établissements. — Il a été reconnu nécessaire d'effectuer des
travaux de réparation à diverses propriétés, notamment aux maisons Grand'Place, n° 11 ; rue des Alexiens, n° 5 9 ; rue du Béguinage, n° 15, etc., etc.
Secours aux s œ u r s hospitalières infirmes. — Une seconde soeur
hospitalière, hors d'état de continuer ses fonctions, a été pensio née
à partir du 12 novembre 1888.
Insuffisance des revenus de la caisse des pensions. — Plusieurs
employés de l'Administration des hospices et du Mont-de-Piété ont
été mis à la retraite en 1888. Antérieurement, une somme de
3,500 francs était versée à la caisse des pensions, à titre de part
contributive de l'Hospice des enfants assistés, dans l'insuffisance
des ressources. Cette somme vient à disparaître du compte de
l'Hospice des enfants assistés — lequel ne doit pas avoir de
comptabilité distincte de celle des autres établissements — mais
vient augmenter le chiffre de la dépense aux frais d'administration
générale.

Les crédits s u p p l é m e n t a i r e s , se montant à fr. 41,375-08, seront
couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
La situation financière des Hospices s'est notablement améliorée
en 1888.
Le découvert prévu au budget est de.

.

fr.

Le montant des crédits disponibles
est de
fr.

165,951 11

Le montant des crédits s u p p l é m e n taires est de .
.
.
.
fr.

41,375 08

Reste.

.

fr.

Les recettes produiront environ
fr. 1,689,566-44, soit .
.
fr.
de moins que les prévisions budgétaires.
Découvert probable.

160,624 35

124,576 05

5,992 84
118,585 19
.

fr.

42,041J6

—

357 —

11. BIENFAISANCE.
Plantations, cmondages et travaux de drainage.

fr.

387

l'Administration a fait c o n v e n i r en bois la part-elle sise i W o l u w e - S a i n t - P i e r r e , section C, n° 3 9 ,
que l'on ne parvenait pas à louer. Cette d é p e n s e
n'était pas p r é v u e au budget.
Traitement des médecins des pauvres

.

.

fr.

550 77

Trois médecins sont devenus malades dans l'exereice de leurs fonctions; ils ont d û ê t r e r e m p l a c é s ,
mais aux termes du r è g l e m e n t sur les secours p u blics à domicile, ils avaient droit à leur traitement
pendant la d u r é e de leur maladie.
Dépenses diverses et imprévues

.

.

fr.

1,759

20

Par suite de la cessation de l'usufruit grevant les
biens du legs Wynants, l'Administration a encaissé
les fermages de ces biens; un prorata revient aux
héritiers. La quote-part à payer de ce chef par la
Bienfaisance est de fr. 1,564-22. L e montant des
arrérages d'une rente dont jouit une pensionnaire à
Gheel, a été t r a n s f é r é , d é d u c t i o n faite des frais
d'entretien, du service ordinaire de la Bienfaisance
aux capitaux.
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des
vêtements délaissés par des indigents de Bruxelles
décédés dans les hôpitaux .
.
.
.
fr.
Frais d'inspection des enfants placés à charge de la
Bienfaisance .
.
.
.
.
.
fr.
(Voir plus haut, § Hospices, frais d'inspection des enfants assistés).
Intérêts de l'emprunt contracté
nale

avec la Banque

Natiofr.

86

»

240 37

357 63

Le taux de l'escompte a été p o r t é par la Banque de
5 1 -2 à 4 1/2 p. c.
Insuffisance de la caisse des pensions
.
.
fr.
2,500
(Voir explications données plus haut au même article, § Hospices).

Total.

*

.

fr.

5,841

»

84

87

— 353 —
Ces dépenses supplémentaires seront couvertes au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.
L'amélioration financière, signalée plus haut en ce qui concerne
les Hospices, existe également pour le service de la Bienfaisance.
Le découvert prévu au budget de 1888 est de fr.
Le montant des crédits disponibles
est de
fr. 115,698 88
Le montant des crédits supplémentaires est de .
.
.
.
fr.
5,841 84
Reste.

.

fr.

327 502 57

109,857 Oi

Les recettes produiront environ
fr. 657,601-46, soit
.
.
fr.
de moins que les prévisions budgétaires.
Découvert probable.

7,775 36
102,081 68
.

fr.

225,420 8Î*

En résumé, le Collège, d'accord avec la Section des finances, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits
demandés.

ÉGLISE S A I N T - J O S S E , A S A I N T * J O S S E - T E N - N O O D E .

POUR

1880. —

RAPPORT

FAIT,

— BUDGET

A U NOM D U C O L L È G E , P A R

M. L ' E C H E V I N D E M O T .

La Fabrique de l'égise Saint-Josse, à Sainl-Josse-ten-Noode.
souincl à l'approbation des Autorités compétentes son budget pour
l'exercice 1880.
L ne partie du territoire de Bruxelles étant desservie par la
paroisse Saint-Josse, vous avez à émettre votre avis, conformément à l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870.
Voici quelles sont les prévisions de receltes et de dépenses du
budget de 1889 :
T

RECETTES.
CHAPITRE

1 . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

Nature des recettes.

1.
2.
ô.
4.
îi.
6.
7.
8.
l).
10.
11.
13.
15.
14.
1J.
46.

Lo\ers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
.
Id.
en rentes sur l'État .
.
.
Id.
à la caisse d ' é p a r g n e . . .
Id.
en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. des bancs, chaises et tribunes .
.
.
.
Id. des troncs, quêtes et oblations.
.
.
.
Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres
17. Supplément de la commune pour les frais ordinaires du
culte
18. Autres receltes ordinaires
Recettes ordinaires, total fr.

Allocations.

350
»
»
»
»
1,788
»
»
1,140
»
»
»
»
7,000
900

»

60

»

»
»

22,000 »
»
»
55,Iî>8 00

— 360 —
C H A P I T R E II. —

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Nature des recettes.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Allocations.

Reliquat du compte de l'année 1886 .
Excédent présumé de l'exercice 1888 .
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.

de la Province

Id.

de l'État

6,000 »

Autres
Total
RÉCAPITULATION

6,000

Recettes ordinaires

fr.

55,158 60

fr.

39,158 60

6,000 »

Recettes extraordinaires
Total

DÉPENSES DE L A FABRIQUE.
CHAPITRE I .
e r

—

D É P E N S E S R E L A T I V E S A. L A C É L É B R A T I O N

DU CULTE, ARRÊTÉES P A R L'ÉVÉQUE.

Objets de consommation.
Allocations.

Nature des d é p e n s e s .

190 »
450 »
2,200 *

1. Pain d'autel
2. Vin

.

.

.

5. Cire, encens et chandelles.
4. Huile pour la lampe ardente
5. Éclairage à l'huile ou au gaz
6. Autres .
.
.

900 »

Entretien du mobilier.
1. Entretien des ornements et vases sacrés
8,
Id.
des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie .
.
.
.
.
9. Blanchissage et raccommodage du linge
10. Nettoiement de l'église
11. Autres

500
500
450
550
»

Autres frais nécessaires a la célébration du culte
12» Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
45.

Id.

de meubles et ustensiles sacrés ordinaires

14.
15.

Id.
Id.

de linge d'autel
.
de livres liturgiques

.

.

.

Dépenses arrêtées par PÉvêque, total fr

1,000
800
500
100
7,740

—

361

—

CHAPITRE IL — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
DE i/ÉVEQCE ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I, _

Dépenses ordinaires. — Gages et traitements.
Nature des dépenses.

Allocations.

.

16. Traitement du c l e r c . . . .
du sacristain .
ld.
il.
des
chantres .
Id.
48.

fr.

500
500

»

3,700

»

19.

Id.

de l'organiste .

700

20.
21.
22.
23.
24.
28.
26.

Id.

du souffleur

200

Id.

des enfants de chœur

Id.

des sonneurs .

.

80

Id.

du porte-croix

Id.

du bedeau

Id.

du suisse
d'autres employés

Id.

100
s
>

350
250
.

2,000

»

600

»
»

Réparations d'entretien.
27. Entretien et réparation de l'église
de la sacristie
.
.
Id.
28.
du cimetière
.
.
Id.
29.
du presbytère .
.
Id.
50.
t

.

.

150

.

.

»

31.
52.

Id.
Id.

d'autres propriétés bâties .
de l'orgue

.

.

.

.

80

»

53.
34.

Id.
Id.

des cloches

.

.

.

.

20

»

de l'horloge

.

.

.

.

10

»

.

35. Autres .

.

.

.

200

.

.

38 08

Dépenses diverses.
36. Supplément de traitement au curé
37.

Id.

aux vicaires

58. Indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires
39. Honoraires des prédicateurs

.

.

.

.

.

.

.

.

40. Visites décanales
41. Remises allouées au trésorier
42.

Id.

à l'évèché

43. Acquit des anniversaires,
fondés

messes et services religieux

.

44. Intérêts de capitaux dus
45. Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique

.

46. Frais de correspondance, port de lettres
43. Contributions
48. Assurance contre l'incendie

.

.

.

.

49. Fonds de réserve
A reporter.

»

.

fr

362
Nature des d é p e n s e s .

Allocution».

Report.

.

fr.

50. Autres dépenses ordinaires :
A. Habillement du suisse, du bedeau, porteurs, etc. .
B. Distribution de pains parle Bureau de bienfaisance
C. Offices religieux, octaves, processions.
.
.
B. Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
E. Chauffage

16,259 06
250 »
213 50
2,200 i
800 >.
750 »

Dépenses ordinaires, chap. II, total fr. 20,502 56
II. Dépenses

Kl.
52.
53.
54.

extraordinaires.

Déficit du compte de l'année 1886 . .
.
fr
Déficit présumé de l'exercice 1888
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
ustensiles, non compris au chapitre I
.
.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations de l'église
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
e r

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

5,000
2,000
1,000

Dépenses extraordinaires, chapitre II, total fr.
III.

8,000

R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.

Arrêtées par l'Évêque

fr.

7,740 »

.

20,502 56

) Extraordinaires .

8,000 »

Total général des dépenses, fr.

36,242 56

Soumises à l'approbation de l'Évêque et f Ordinaires.
de la Deputation permanente.

BALANCE

Recettes .

fr.

39,158 60

Dépenses.

fr.

36,242 56

Excédent.

fr.

2,916 04

Les allocations du budget ordinaire de 1889, tant en recettes
qu'en dépenses, diffèrent fort peu de celles du budget de 1888.
Le crédit de 3,000 francs porté en dépenses au chapitre extraordinaire de ce dernier exercice, pour les travaux de grosses réparations à exécuter à l'église, a été réduit à 1,000 francs pour 1889.

— 363 —
L'inscription de celte allocation dispense la Fabrique d'un versement au fonds de réserve.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer antérieurement, la
Fabrique ne renseigne pas l'intégralité des recettes et des dépenses
des services funèbres, mais elle remet chaque année à l'appui du
compte un relevé complet indiquant toutes les recettes et les
dépenses, y compris les honoraires payés aux célébrants et assistants. Il n'y a donc là qu'une simple irrégularité. A u lieu de ne
porter en recelte que le droit qui lui est attribué, la Fabrique
devrait inscrire la totalité des sommes perçues, sauf à créer en
dépenses, à l'art. 2 6 , un crédit spécial pour les frais résultant
de la célébration des services funèbres, de la remise au clergé de la
part lui revenant dans la cire, etc.
Sous cette réserve, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis.
bis

ÉGLISE

ANGLICANE

D E L A R U E B E L L I A R D . — BUDGET

P O U R L ' E X E R C I C E 1 8 8 8 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,
PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil d'administration de la chapelle anglicane de la rue
Belliard nous a transmis, a p r è s la fin de l'exercice, son budget
pour l'année 1 8 8 8 .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver un budget, qui vous est soumis a p r è s que l'exercice est écoulé. Nous ferons observer, conform é m e n t à l'opinion que vous avez émise antérieurement, qu'il est
regrettable que la circonscription de l'église de la rue Belliard ne
soit pas limitée au territoire de la capitale et qu'elle s'étende aux
communes de l'agglomération. Cette circonstance rend notre contrôle très difficile, sinon purement illusoire, alors même qu'il est
sollicité en temps utile.
Voici quels sont les chiffres des recettes et des dépenses :

Recettes.
C H A P I T R E P R E M I E R . — RECETTES ORDINAIRES.
1. Loyers de maisons

fr

2 . Fermages de biens en argent
3. I d . en nature, évaluation en argent
4. Rentes foncières en

a r g e n t . . . .

5. I d . en nature, évaluation en argent

.

6. Revenus des fondations, rentes .
7. I d . fermages
8. Intérêts de fonds placés sur h y p o t h è q u e
9. I d . en rente sur l'Etat

.

.

.

.

10. I d . à la Caisse d'épargne

.

.

.

.

1 1 . Id. en autres valeurs.

.

.

.

.

.

.

12. Coupes de bois.

.

.

.

15. Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.

.
600
2,200

14. Id. des chaises, bancs, tribunes .
15. Id. des troncs, quêtes, oblations.
16. Droits dans les inhumations et les services funèbres
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
.
.
.
.
.
.
18. Autres recettes ordinaires (loyer de l'église).

800

Total, fr. 3,600

— .365 —
CHAPITRE II. —

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19. Reliquat du compte antérieur
20. Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
21.
22.
25.
24.
23.

Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires
Remboursements de capitaux
Donation, legs
Subsides extraordinaires de la Commune

26. Id. de la Province
27. Id. de l'État
28. Autres
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

( Receltes extraordinaires .
1 Recettes ordinaires.
.

Récapitulation

. 3,600

»

Total général des recettes, fr. 3 , 6 0 0

»

CHAPITRE PREMIER. —
DU C U L T E

fr

DÉPENSES RELATIVES

ARRÊTÉES

PAR L E COMITÉ

A L A CÉLÉRRATION
CENTRAL.

Objets de consommation.
1. Pain d'autel

fr.

90

2. V i n

5.
4.
5.
6.

»

»

Cire, encens et chandelles .
.
.
Huile pour la lampe ardente
.
.
Eclairage à l'huile ou au gaz et chauffage
Autres
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.

>
.

.

,

»
•
50
»

»

Entretien du mobilier.
7. Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
8. Id. des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
.
.
.
.
.
.
9. Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
10. Nettoiement de l'église
.
.
.
.
.
11. Autres
.
.
.
.
.
.
.
.
>
Autres frais nécessaires

>
195
85
60
»

à la célébration du culte.

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
15. Id. de meubles et d'ustensiles sacrés ordinaires
14. Id. de linge d'autel ordinaire
15. Id. de livres liturgiques ordinaires
Total, fr

480

»
»
»

CHAPITRE

—

II.

DÉPENSES

SOUMISES A L'APPROBATION

DU COMITÉ CENTRAL ET DE LA DÉPLTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et traitements.
16. Traitement du clerc

fr.

»

17. Id. du sacristain

190

18. Id. des chantres

240

19. I d . de l'organiste

COO

20. I d . du souffleur

»

2 1 . I d . des enfants de c h œ u r

»

22. I d . des sonneurs

.

.

.

.

.

.

25. Id. du porte-croix
24. Id. du bedeau
2 5 . Id. du suisse

.
»
»

.

.

.

26. Id. d'autres employés

.

.

.

.

»

.

.

.

50

Réparations locatires.
27. Entretien et réparation de l'église
28. I d . de la sacristie

.

.

.

:

»
»

29. Id. du cimetière

»

50. Id. du p r e s b y t è r e

>

3 1 . Id. d'autres propriétés bâties
52. Id. de l'orgue.

.

.

.

.
.

.

.

.

«

.

.

.

35. I d . des cloches

»

34. Id. de l'horloge

»

55. Id. autres

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»

Dépenses diverses.
56. S u p p l é m e n t de traitement au pasteur

.

57. I d . aux ministres officiants

"

58. Indemnité au chapelain adjoint .

.

.

.

200

59. Honoraires des prédicateurs

.

.

.

.

»

.

.

.

.

40. T o u r n é e s pastorales

»

41. Remises allouées au trésorier

»

42. Id. au Comité central

»

4 3 . Acquit des anniversaires el services fondés .
A reporter.

.

•
fr.

»
200

— 367 —
Report.

.

fr.

4i. Intérêts des capitaux dus et amortissement .

.

200

»

»

i:.. Papier, plumes, encre, registres, etc., de l'église .

12

46. Frais de correspondance, ports de lettres, etc.

23 >»

.

47. Contributions

»

»

18. Assurance contre l'incendie

.

.

.

.

»

49. Fonds de réserve

*

.)0. Autres dépenses ordinaires (loyer de l'église)

.

1,600

»

Dépenses ordinaires, chap. II. Total, fr.

2,917

>

—

II.

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

fil. Déficit du compte précédent

.

.

fr.

52. Dépenses rejetées des comptes antérieurs
53. Placement de capitaux
54. Achats d'ornements,

.

.

.

.

.

.

vases sacrés, linge,

»
»
.

.

livres,

meubles et ustensiles, non compris au chap. 1er.
55. Décoration et embellissement de l'église

.

»

.

»

56. Grosses réparations, construction de l'église.
57. Id. du cimetière

»

58. Id. du presbytère

.

.

.

.

.

.

59. Id. d'autres propriétés bâties
60. Frais de procédure

.

.

,
.

.

.

.

»
.

.

61. Autres dépenses extraordinaires.

>»

Dépenses extraordinaires. Total, fr.

—

III.

»

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Comité cental

.

.

.

fr.

Soumises à l'approbation du i
.
Comité central et de la Depu- < _
. . .
tation permanente.
( Extraordinaires
0

r

d

i

n

a

i

r

e

480

. g

s

9

J

7

.

Total général des d é p e n s e s , fr. 5,597
Balance

.

. 1

R

e

c

e

t

t

e

S

Dépenses

•

•

•

•

Excédent.

.

fr.
fr.

3,600
3,597
203

»
»
»

— 368 —

COMITÉ CENTRAL DES CONSEILS COMMUNAUX DE L'AGGLOMÉRATION B R U X E L L O I S E . — PROJET DU CONSEIL COMMUNAL D E SAINT-GILLES. — RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM
DU COLLÈGE ET DE LA SECTION DU CONTENTIEUX, PAR M. L'ECHEVIN
D E MOT.
' pi

Messieurs,
Dans votre séance du 25 mars dernier, vous avez renvoyé à
l'examen de la Section du contentieux le projet, adopté le 7 mars
par le Conseil communal de Saint-Gilles, et tendant à la constitution d'un Comité central des Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise.
Le projet nous avait été transmis par la lettre suivante :
« Saint-Gilles, le 13 mars 1889.
» A Messieurs les Président et membres du Conseil communal
de Bruxelles.
y> Messieurs,
» Le Conseil communal, adoptant la proposition d'un de ses
membres, M . Feron, a approuvé, en séance du 7 de ce mois, le
projet ci-joint de constitution d'un Comité central des conseils
communaux de l'agglomération bruxelloise.
» Ce Comité, comme vous le verrez, aurait pour mission d'examiner toutes les questions d'intérêt commun, si nombreuses et
si importantes dans l'agglomération. Son utilité nous paraît évidente.
» Nous vous saurions gré, Messieurs, de bien vouloir délibérer
le plus tôt possible sur le projet que nous vous soumettons et dont
nous venons de transmettre un exemplaire à chacun des membres
de votre Conseil.
» Veuillez remarquer, Messieurs, que le projet ne comporte
que les grandes lignes et n'est pas présenté ne varietur.
» La Commission qui a examiné la proposition de M . Feron a
été maintenue dans ses fonctions à l'effet de pouvoir vous fournir
tous les renseignements complémentaires que vous désireriez
obtenir.
» Elle se compose de M M . Paul de Jaer, bourgmestre; Van
Meenen, échevin; Feron et Hanrez, conseillers.
n Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
» Le Secrétaire,
» Le Collège,
>CH.

MERCKX.

» PAUL DE JAER. »

A celle lettre, était joint le document dont la teneur suit :
COMMUNE DE SAINT-GILLES LEZ BRUXELLES.

Projet de constitution du Comité central des conseils communaux de
l'agglomération bruxelloise, soumis par M. Emile Feron à la
Commission spéciale nommée par le Conseil communal de SaintGilles.
Art. 1". H est constitué entré les communes de l'agglomération
bruxelloise un Conseil central qui aura pour attribution l'examen
et la discussion des questions intéressant toutes ou quelques-unes
de ces communes.
Art. 2. Le Conseil central se compose des délégués des différents
conseils communaux.
Chaque commune aura droit à un délégué par dix mille habitants. Toute fraction de moins de cinq mille habitants sera négligée.
Toute fraction de plus de cinq mille habitants vaudra pour dix
mille.
Art. 5. Le Bourgmestre de chaque commune fera partie, de
plein droit, de la délégation.
Les autres délégués seront élus annuellement par les conseillers
communaux, dans le courant du mois de janvier. Les echevins,
même non délégués, auront toujours le droit d'être entendus par le
Conseil central.
Art. 4. Le mandat des délégués est conféré pour un an, du
1" février au 51 janvier.
Art. 5. Le Conseil se réunira chaque fois que cinq de ses
membres ou tous les délégués d'une commune ou l'un des Bourgmestres en feront la demande.
Art. 6. Le Bourgmestre de la commune la plus populeuse sera
président du Conseil. Deux vice-présidents et deux secrétaires
seront élus par les membres du Conseil.
Art. 7. Le Conseil central délibérera sur toutes les questions qui
concernent les intérêts collectifs de l'agglomération bruxelloise. Il
recherchera les améliorations dont sont susceptibles les différents
services publics. Il s'efforcera de prévenir ou de résoudre les conflits entre les communes et de concilier leurs intérêts.
Art. 8. Le Conseil central poursuivra notamment :
A. L'unification ou l'organisation concordante des services publics dont le fonctionnement peut, de façon permanente ou
accidentelle, profiter ou nuire aux communes voisines, tels que
l'instruction publique, les services de police, d'incendie, d'hygiène,
de bienfaisance, de voirie et de travaux publics.

—

370

--

li. La concordance des règlements communaux, spécialement
en matière d'impôts et de taxes.
C. L'accord entre les communes pour la meilleure solution des
questions relatives aux eaux, aux égouts, à l'éclairage public et
privé, aux marchés, aux hôpitaux, aux cimetières, aux abattoirs, etc., etc.
D. L'accord entre les communes sur toutes les questions générales dont i l importe de poursuivre la solution vis-à-vis du Gouvernement, de la Province ou des concessionnaires des services
publics, tels que téléphones, tramways, voitures publiques, etc., etc.
Art. 9. Le Conseil central émettra son avis sur les questions qui
lui seront soumises et transmettra cet avis aux conseils communaux
intéressés, de façon à obtenir, autant que faire se pourra, par le
vole de ces conseils, des résolutions en harmonie avec les intérêts
de l'ensemble de l'agglomération et une utilisation complète des
ressources de toutes les communes intéressées.
EMILE FERON.

Vu et approuvé en séance de ce jour par la Commission spéciale
nommée par le Conseil communal du 8 mars 1888.
Saint-Gilles, le 19 février 1889.
Le

Bourgmestre-Président,
PAUL DE JAER.

Vu et approuvé par le Conseil communal et en séance de ce
jour.
A Saint-Gilles, le 7 mars 1889.
Par ordonnance :
Le Secrétaire communal,
C H . MERCKX.

Le

Bourgmestre-Président,
PAUL DE JAER.

Les auteurs du projet ont été nécessairement frappés de
l'injustice et des inconvénients de la situation présente. Il est
inique, en effet, alors que les dépenses qui incombent à Bruxelles,
comme capitale du royaume, profitent à toute l'agglomération,
que les faubourgs se désintéressent de ces dépenses. D'autre part,
il serait hautement désirable de voir une entente s'établir sur les
intérêts généraux de communes limitrophes qui, en réalité, ne
forment qu'une seule grande cité.
Mais si nous applaudissons au but que voudrait atteindre le
Conseil communal de Saint-Gilles, nous ne croyons pas admissible
le moyen qu'il propose.
La loi a précisé le rôle des conseils communaux, comme de
tous les organismes de l'Autorité publique. A la loi seule, il peut
appartenir d'en créer de nouveaux, ou d'étendre les attributions de

—

371

—

eeux qui existent (art. S et 10S de la Constitution, 2 et 75 de la
loi communale).
Les conseils communaux, comme tels, n'ont de compétence et
de pouvoirs que pour les intérêts de la commune qu'ils administrent ; et s'ils délibèrent sur les objets qui leur sont soumis par
l'Autorité supérieure, ils n'ont pas légalement qualité pour constituer, de leur propre décision, un Comité central ayant une mission
définie (art. I du projet), et. soumettant des avis aux conseils communaux (art. 9).
Sans doute, individuellement et sans délégation possible des
corps auxquels ils appartiennent, les mandataires de diverses communes peuvent s'entretenir mutuellement des intérêts dont ils ont
la charge, et conférer sur les mesures utiles ; — et, depuis de longues
années, les Bourgmestres de Bruxelles et des faubourgs échangent
leurs idées dans des réunions qui sont devenues périodiques.
Mais de ces conversations officieuses, à la constitution, par les
votes des conseils communaux, d'un véritable Parlement intercommunal, il y a loin ; — et, bien que le projet n'attribue au Comité
central qu'une autorité purement consultative, on se demande
dans quel texte de loi nous puiserions le droit d'y envoyer des
députés.
Le projet de Saint-Gilles tend, en réalité, à faire créer officiellement par les conseils communaux, comme tels, — et par l'élection,
faite en séance, de mandataires en nombre proportionnel à la
population, — une assemblée nouvelle. — Ce Conseil d'Etal de
l'agglomération nommerait un bureau, discuterait et voterait, à la
majorité des suffrages, des résolutions ou des avis sur lesquels les
divers conseils communaux auraient à délibérer.
Nous croyons que pareille constitution d'un rouage administratif
nouveau serait illégale, et que vous ne pouvez, Messieurs, vous
y associer.
er

D'après le projet, i l y aurait un délégué par 10,000 habitants;
ii s'ensuit que ce Comité central, eu égard à la population actuelle
de l'agglomération, serait composé comme suit :
Bruxelles
Schaerbeek .
Molenbeek .
Ixelles.
Saint-Gilles .
Anderlecht .
Saint-Josse-ten-Noode
Laeken
Ellerbeek

Total.

18 délégués.
5
»
5

4
4
3
2
2

»

2
48 délégués.

— 372 —
La lettre du Collège échevinal de Saint-Gilles du 15 mars invite
le Conseil communal de Bruxelles à délibérer sur le projet.
Par les considérations qui précèdent, la Section du contentieux
et le Collège estiment, qu'en prenant part à l'organisation dont il
s'agit, vous sortiriez de vos attributions. En conséquence, ils
vous proposent de décider qu'il n'y a pas lieu de donner suite à la
demande dont vous êtes saisis.

M» <),

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7 MAI 1 8 8 9 .

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1889.

C O M M U N A L .

Séance du 2 7 Mai 1 8 8 9 .
Présidence de M . W A L R A V E N S , É c h e v i n , ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Circulation des cortèges. — Proposition de rapporter l'arrêté du
3 décembre 1888. — Adoption.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Cimetière. — Concessions de sépultures accordées.
5. Église de Bon-Secours. — Renonciation à un legs. — Avis favorable.
6. Église de Bon-Secours. — Retrait de fonds de la Caisse d'épargne.
— Avis favorable.
7A. Église du Sablon. - Restauration générale. — Convention avec
H. Van Ysendyck. — Avis favorable.
7B. Église du Sablon.—Projet d'antel présenté par M. Van Ysendyck. — Avis favorable.
7c. Église anglicane. — Propositions relatives à l'examen des budgets et des comptes. — Adoption des conclusions du rapport.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Crédits supplémentaires. — Exercice 1888 :
A. Frais variables d'administration et d'éclairage. — Adoption.
B. Traitement des chimistes et frais du laboratoire. — Id.
C. École normale d'institutrices. — Personnel, frais, etc. — Id.
D. Frais généraux des jardins d'enfants. — Id.
E. Frais divers pour le service des emprunts. — Id.
F. Construction d'un dispensaire. — Id.
1U. Crédits extraordinaires. — Exercice 1888 :
G. Construction d'un commissariat de police an quartier Léopold. — Adoption.
E. Acquisition des propriétés Draise, rue de l'Enseignement et
rue de la Croix-de-Fer. — l d .

(27 Mai

1889)

—

374 —

11. Crédits extraordinaires. — Exercice 1889 :
I. Halles centrales. — Appropriation de la Halle Nord. — Vote
du 1° et rejet du 2~> des conclusions du rapport.
J. Hôtel de Ville. — Réorganisation du service des télégraphes
et des téléphones. — Adoption.
12. Cimetière de la Ville, à Evere. — Construction d'habitations pour
le personnel. — Pris pour notification.
12bi . Usine à gaz. —Extension. — Adoption.
13. Terrains aux angles des rues de la Croix-de-Fer et de la Presse. Réduction du prix du barème. — Adoption.
14. Terrains rue Stevin. — Cession de gré à gré. — Adoption.
15. École industrielle. — Compte do 1887 et budget pour 1839. Approbation.
16. Pensions communales. — Compte do 1888. — Approbation.
17. Caisse des pensions. — Revision du règlement. — Discussion.
18. Élargissement du boulevard de la Cambre et de Pavenue du
Congo. — Adoption.
19. Tramway do la place Rogier à la place de la Constitution. — Avis
défavorable.
20. Prolongement de la rue Auguste Orts. — Ajournement.
21. Tramways. — Modifications à apporter aux voitures. — Proposition de M. Heyvaert. — Ajournement.
s

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Walravens, Echevin-Président;
André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins ; Godefroy, Depaire, Weber, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De Potter, Kops,
Steens, Béde, Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Goffin, Bergmann, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. PEchevin-Président. Nos collègues MM. Buis et Stoefs
ne peuvent assister à la séance par suite de l'état de leur santé;
cependant, je suis heureux de pouvoir l'annoncer, nous avons d'excellentes nouvelles, et d'ici à peu de jours ils pourront reprendre
leurs fonctions.

Le procès-verbal de la séance précédente est déposé sur le bureau
à une heure et demie, à la disposition de MM. les Conseillers.

—

375

—

( ¿ 7 Mai

1889)

M. 18 Secrétaire donne lecture du texle des résolutions qui ont
été prises en séance du li mai.

M- Yseux. [Motion d'ordre.) Messieurs, l'ordre du jour est
assez surchargé et, d'autre part, des objets extrêmement importants se trouvent relégués à la fin, notamment l'affaire des tramways.
Je demande au Conseil s'il ne serait pas d'avis de commencer
la discussion en intervertissant l'ordre du jour.
On commencerait par ces objets qui, me semble-t-il, sont i m portants et qui ont subi déjà de nombreuses remises.
Je ne parle pas du n° 21, où M . Heyvaert devait prendre la
parole; mais je crois que, malgré l'absence de M . Heyvaert, le
n° 19 pourrait être utilement discuté maintenant.
M- l'Echevin-Président. Je ferai observer à l'honorable
M. Yseux que nous ne pouvons pas aborder l'ordre du jour
avant d'avoir présenté au Conseil les communications qui l u i sont
adressées.
Je vous propose, Messieurs, de terminer d'abord toutes les
affaires de peu d'importance qui sont à l'ordre du j o u r . Nous examinerons ensuite s'il y a lieu d'aborder la question des tramways
immédiatement.
Je ferai cependant remarquer que la discussion a déjà commencé en ce qui concerne la revision du règlement des pensions,
et quand une affaire est commencée, i l est préférable de la continuer. Je crois donc qu'il vaut mieux suivre l'ordre du jour.
— L'incident est clos.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante

des

pièces

1° M . Théophile Crowet, rue Duquesnoy, 37, se plaint du p r é judice que lui cause l'aubète établie à l'angle de la rue Duquesnoy
et de la place Saint-Jean.
- • Renvoi au Collège.
2° Le Syndicat des ouvriers peintres de l'agglomération bruxelloise se plaint du retard apporté à la mise au concours d'un échafaudage-type.

(27 Mai 1889)

— 376 —

M. l'Echevin Janssçn.

Nous avons reçu de YUnion syndkate

la lettre suivante :

« Bruxelles, le 22 mai 1889.

» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
» Messieurs,
» Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance que le
comité central de YUnion syndicale, dans sa séance du 15 mai 1889,
ayant pris connaissance du rapport que nous lui avons adressé, a
décidé d'ajourner à fin novembre prochain le concours institué en
vue de rechercher le meilleur système d'échafaudages.
» Nous joignons à la présente le numéro du Bulletin de l'Union
syndicale contenant le susdit rapport, ainsi que le compte rendu
de la discussion à laquelle ce rapport a donné lieu.
» Nous vous ferons parvenir en temps utile un exemplaire définitif des programme et conditions du concours auquel vous avez
bien voulu accorder votre appui pécuniaire.
» Nous vous prions, Messieurs, d'agréer l'assurance de notre
considération distinguée.
» Le Comité spécial des échafaudages,
»

P.

DUSTIN,

D E LIGNE-VERLAT,

»

D E B R E M A E C K E R , EMILE P L A T T E A U . »

— Renvoi au Collège.
5° M . Gilles, ingénieur, sollicite la concession d'un tramwayomnibus reliant aux gares du Nord et du Midi divers quartiers de
la ville.
— Renvoi au Collège.
4° Les habitants de la rue et de l'avenue du Midi émettent un
vœu favorable à la création d'un tramway du Nord au Midi par la
rue du Midi.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
Circulation des cortèges.%— Arrêté du 5 décembre 1888.

M. l'Echevin-Président.

Je propose au Conseil de bien vouloir rapporter l'ordonnance relative à la circulation des cortèges
et de prendre l'arrêté ci-après :
Le Conseil communal, sur la proposition de M. Walravens,
Echevin ff. de Bourgmestre,

—

377

(27

—

Mai

1889)

Considérant quo les circonstances qui ont motivé l'arrêté pris
d'urgence par le Bourgmestre le 5 décembre 1888, et approuvé
par le Conseil communal, en séance dudit jour, n'existent plus,
Arrête :
Les mesures d'ordre décrétées le 5 décembre 1888, sont rapportées.
Fait en séance du
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

— L'arrêté est approuvé,

3
HOSPICES.

Location et ventes de terrains.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
a
h
•«
a
o

Nu
<ie l'indic:

ce
££ Ë
t

11814

mis

um

DATE

OBJET

de

de l'acte.
—

l'acte.

du notaire.

8 février
1889

Location.

26 avril
1889

Vente.

NOM

26 avril
1889

Cheude.

Poelaert

Vente.
Poelaert.

13098

50 avril
1889

Vente.
Lagasse.

DÉSIGNATION DBS BIENS.
PEIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations,

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

Terre sise
à Huldenherg,
s" A, n' 216.

89

39

»

Fr.
126 >

1 lot de terrain
sis à
MolenbeekSaint-Jean,
n° 5-22 du plan.

4

10

90

12,740 11

1 lot de terrain
sis
à Ixelles, rue
de Livourne,
n' 147 du plan.

i

98

60

19,223 91

13

70

2,291 49

75

a

6,215 70

35

>

4,346 04

4 lots
de terrain sis
a Schaerbeek,
3
s" C, n° 96M,
et a Evere,
24
s" C, n" 47ie et
s " A, n" 426»e. 16

(27 Mai

1889)

—

m
M

a
•m

de l'acte.

«fi

•

W

•»

£
«

s

a

«

de
NOM
L'ACTE.

du

3 mai
1889

12423

12m

—

DÉSIGNATION DBS BIENS.

OBJET

DATE

378

notaire.

Vente.
Poelaert.

3 mai
1889

Vente.
Poelaert.

3 mai
1889

Vente.
Poelaert.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

CONI•ENA NCE

Obserutim.

OBTENU.
A.

C. D-M

1 lot de terrain
sis à
Ixelles, rue
de Livourne,
n* 215 du plan.

4

64

10

17,673 a i

1 lot de terrain
sis à Ixelles,
rue du Bailli,
n* 21 du plan.

1

12

50

2,485 15

1 lot de terrain
sis à
Saint-Gilles,
rue Berckmans,
n° 10 du plan.

4

31

»

17,737 48

La Section des finances a émis un avis favorable.

Vente de

terrains.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique à
laquelle il a élé procédé le 3 mai dernier, par le ministère du
notaire De Tiège, de 3 hectares 65 ares 24 centiares de terre sis à
Anderlecht, s A , n 517, 518 et 528*.
on

o s

Ces parcelles ont atteint le prix de fr. 57,053-81, soit 14,000
francs l'hectare, en principal. Une expertise récente leur attribue
la m ê m e valeur.
L'acquéreur ayant, pour des motifs tout à fait spéciaux, subordonné son offre de paumée à la mise en vente immédiate, le
Conseil général des hospices n'a pu solliciter l'autorisation préalable d'aliéner ces biens.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Cimetière.

— Concessions de

M. l'Echevin De Mot

sépulture.

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants ;
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture

b*

PERSONNE

t»
3
-s

pour qui l a concession

(37 Mai

1889)

figurent au tableau ci-dessous :

DOMICILE.

à payer.

dont les noms

#

SOMMES

des personnes

379 —

SUPERFICIE.

—

e

est demandée.

i

Bourg, J . ,

n e Yandernoot, 2 3 .

Jongbuys,

rue Cornet, 36.

1™,28
supplément.
3"\08

3

Lahaye,

rue De Pascale, 3 1 .

3 ,08

1,232
1,232

i

Dekeyser,

rue Froissard, 3 9 .

3 ,08

1,252

*

5

Crillaerts,

rue Pletinckx, 34.

3 ,74

1,496

))

6

Robert-Vancalster,

boulevard du Hainaut, 113.

3 ,08

1,232

D

7

Debrandt,

rue de la Longue-Haie, 16.

3 ,74

1,496

)l

8

V G. Sinave,

boulevard de Waterloo, 76.

3 ,08

1,232

SS

Met. carrés.

e

m

m

m

m

ra

m

Francs.

512
»

1

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par m è t r e carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence,

nous avons l'honneur de vous proposer :

A . D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s o l l i c i t é e s ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures c o n c é d é e s ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par m è t r e
carré.

Eglise

de Bon-Secours.

— Legs

C?ioops.

Par testament en date du 5 octobre 1888, M . Cnoops a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
Je donne mon missel à l'usage de
MM. les vicaires de l'église de NotreDame de Bon-Secours.

Ik geef mijnen missaal tot gebruik
aan de heeren onderpastoors van
O . - L . - V . van Bijstand, te Brussel.

(27

Mai 1889)

—

380 —

Je donne aux pauvres de la paroisse
de Bon-Secours la sommo de cent
francs.
Je veux qu'il soit célébré un service funèbre de deuxième classe et
avec la quantité de cire prescrite par
le tarif.
Je veux qu'il soit dit cinquante
messes a deux francs l'une, pour le
repos de mon ùme, et vingt-cinq pour
mes parents et les membres de ma
famille décédés, également à l'honoraire de deux francs.

Ik geef aan den armen van de parochie van O.-L -V. van Bijstand de
somme van hondcrd franks.
1k wil dat er eenen lijkdienst zal
gedaan worden van de tweede klas,
met was, volgens tarief.
Ik wil dat er zullen gelezen worden
vijftig missen aan twee franken de
mis, tot lafenis van mijne ziel, en
vijf-en-twintig voor mijne overledene
ouders en familie, ook aan twee
franks de mis.

Invité par l'Autorité supérieure à se prononcer, en ce qui le
concerne, sur ces libéralités, le Bureau des marguilliers de l'église
de Bon-Secours estime que le legs d'un missel ne concerne que les
vicaires de l'église ; que les Hospices de Bruxelles ont seuls qualité
pour recueillir le legs de 100 francs fait aux pauvres de la paroisse;
enfin, qu'il ne ressort pas clairement du testament que le sieur
Cnoops a entendu faire célébrer des messes en l'église de BonSecours; que la Fabrique n'est donc pas instituée, et qu'au surplus
le taux de 2 francs indiqué pour l'exonération des services n'est
pas suffisant et ne laisserait aucun bénéfice à la Fabrique.
Dans ces conditions, le Bureau des marguilliers décide qu'il n'y
a pas lieu pour lui de poursuivre la délivrance des legs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous
prononcer dans le même sens.
Vous vous êtes occupés, en séance du 6 mai, de la demande
de l'Administration des hospices, en ce qui concerne le legs cri
faveur des pauvres.

6
Eglise de Bon-Secours. — Retrait de fonds.
Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation d'opérer le retrait de la Caisse générale d'épargne et de
retraite de la somme de 8,000 francs, afin de liquider sa part
d'intervention dans les frais de la restauration générale de l'édifice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Eglise du Sablon. — Restauration générale.
M. Van Ysendyck.

— Convention avec

L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de la
convention avenue entre îe Conseil de fabrique de l'église du Sablon

— 381 —

(27 Mai

1889)

et M. Van Ysendyck, architecte, pour l'exécution des plans et des
travaux de restauration de l'église (i).
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, à la dernière séance, une
discussion s'est élevée à propos de l'interprétation du contrat avenu
outre la Fabrique de l'église du Sablon et M . l'architecte Van
Ysendyck, contrat soumis à votre approbation.
plusieurs de nos honorables collègues ont demandé s'il était
vrai, comme j'en avais émis l'avis, d'après les termes de la convention, qu'aucas où les plans élaborés par l'architecte ne seraient
pis approuvés, l'architecte n'aurait droit à aucune espèce de
rémunération.
Le trésorier de la Fabrique a confirmé mon interprétation, et
a déclaré que tel était bien le sens de l'acte. J'ai fait venir alors
M. l'architecte et j'ai dressé procès-verbal de notre conversation.
Il ressort de ce procès-verbal, signé par lui, qu'il est absolument
d'accord avec la Fabrique et avec le Collège, sur la manière de
comprendre le contrat.
Au cas où l'approbation des plans ne serait pas obtenue, l'architecte n'aurait droit à rien.
Voici, Messieurs, le texte de ce procès-verbal :
»
»
»
»
»

i' Il résulte des renseignements fournis par M . De Beys, trésorier de la fabrique de N.-D.-au-Sablon, que la convention intervenue avec M . Van Ysendyck pour la restauration de cette église,
doit être interprétée en ce sens que si les plans présentés par
l'architecte ne sont pas approuvés, celui-ci n'a droit à aucun
honoraire. »
En marge de cette constatation, se trouve la note que voici :

« M. Van Ysendyck et M . l'Echevin soussigné sont d'accord
» sur l'interprétation ci-contre.
» Bruxelles, le 19 mai 1889.
» (Signé) E . D E M O T . (Signé)

V A N YSENDYCK. »

Vous voyez, Messieurs, qu'il ne subsiste aucun doute, et que
le Conseil peut admettre les conclusions du rapport favorable à
l'adoption du contrat.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Eglise du Sablon. — Projet d'autel
par M. Van
Yseîidyck.
M . l'Echevin
suivants :

De Mot

présenté

fait, au nom du Collège, les rapports

A la suite des conclusions que vous avez adoptées en séance du
(1) Voir, page 326, le rapport.

(27 Mai 18S9)

— 382 —

36 mars 4888, l'Autorité s u p é r i e u r e , sur l'avis de la Commission
royale des monuments, s'est ralliée aux observations présentées
par la Ville relativement au projet de mailre-autel à placer dans
l'église de Notre-Dame au Sablon.
Le Conseil de fabrique, invité à faire procéder à de nouvelles
études, vient de nous faire parvenir un nouveau projet élaboré par
M . l'architecte V a n Ysendyck.
Le style adopté appartient à deux époques distinctes : la partie
inférieure du maître-autel est inspirée par les souvenirs de l'architecture du xve siècle, l a partie s u p é r i e u r e appartient au style ogival du xvr siècle; ces deux époques se rencontrent dans le style de
l'église et i l n'y a aucun inconvénient à les voir adopter pour le
m a î t r e - a u t e l ; alors que le projet de 1888 masquait les belles
fenêtres de l'abside, le projet actuel les laisse parfaitement dégagées.
La conception de M . Van Ysendyck nous semble heureuse et,
d'accord avec la Section des Beaux-Arts, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre l a v i s qu'il y a lieu de
l'adopter.
La maison Wilmotte, de Liège, se charge de l'exécution, moyennant le prix de 15,000 francs, lequel sera couvert par le fonds de
2,900 francs que possède la Fabrique pour cet objet, par des dons
et souscriptions et par un subside qui sera sollicité du Département de l'intérieur.
3

*7c
Eglises anglicanes. — Propositions relatives à l'examen
des budgets et des comptes.
M . le Ministre de la justice soumet à l'avis de la Députation permanente et du Conseil communal des propositions ayant pour but
d'éviter que la communication à tous les Conseils communaux de
l'agglomération bruxelloise des comptes et des budgets des églises
anglicanes ne soit une cause de long retard à l'approbation de ces
documents.
V o i c i quelles sont ces propositions :
Chaque Conseil communal serait invité à déléguer un de ses
membres; les délégués auraient pour mission d'examiner en commun les budgets et les comptes et de proposer au Conseil qu'ils
r e p r é s e n t e n t l'approbation d'un projet de délibération qui pourrait ê t r e d e m ê m e pour toutes les communes.
Dans l'état actuel de l'organisation communale, ces propositions
sont contraires à la l o i (Voir Bulletin communal, 1889, t. I,
pp. 3G8 et suivantes), et c'est dans ce sens que le Collège vous propose, Messieurs, de vous prononcer.

_

383 —

(27 Mai

1889)

H convient de feire remarquer, au sujet du long délai que
réclame la communication à Ions les Conseils communaux de
l'agglomération des comptes el des budgets des églises anglicanes,
que cette situation est le fait du Gouvernement, qui n'a pas admis
lavis de la ville de Bruxelles, tendant à fixer la circonscription de
chaque chapelle an territoire de la commune où elle est é t a b l i e .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
T'aies communales. — Approbation de

M. l'Echevin-Président

rôles.

soumet h l'approbation du Conseil les

rôles ci-après :
Rôle litt. C des centimes communaux additionnels au droit de
patente des Sociétés anonymes et en commandite par actions,
exercice 1889, dressé pour les l , 5°, 6 , 7 , 8 et 9 sections.
r e

E

E

e

e

Rôles litt. .4 des taxes communales de 1889, formés pour les
onze sections de la ville, et comprenant :
80

4° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
2 ° La taxe sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs ;
3° La taxe communale sur les chiens, ainsi que les rôles complémentaires de cette taxe.
— Les rôles sont approuvés.

CRÉDITS

Frais

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

variables d'administration

et

1888.

d'éclairage.

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration et d'éclairage se sonl élevés
pendant l'exercice 1 8 8 8 à la somme de 1 5 7 , 0 0 0 francs environ,
alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 8 des dépenses
ordinaires n'est que de 1 5 0 , 0 0 0 francs.
Ces frais se subdivisent de la manière suivante :
Traitement des concierges et des gens de service, fr.
Traitement des ouvriers autographistes

.

.

6,683 21

Indemnités diverses : pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc

5,624 54

Loyer de la maison rue du Lombard, 1 8 .

5,800

A reporter.

.

22,643 59

.

.

.

fr.

»

58,750 94

(2 7 Mai 1839)

—

384

—

Report.

fr

Frais de nettoyage et de cirage
Frais de chauffage

.

5,480 90

.

.

.

.

5,501 51

Frais d'éclairage

13,482 12

Achat et entretien du mobilier des bureaux
Imprimés

58,750 t)4

.

.

.

.

.

.

10,511 89
.

50,408 75

Papier, fournitures de bureau et reliure de registres
Acquisitions pour les archives
Frais des élections

.

.

13,555 05
2,930 25

.

.

.

17,522 18

Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments aux
messagers, etc., environ
Total.

19,244 03

fr. 157,000 »

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.
M . Lepage. 11 y a longtemps qu'on a démontré dans cette
enceinte que les crédits supplémentaires sont la plaie vive de nos
finances.
Je constate avec regret que le mal ne fait que s'aggraver.
L'année dernière, nous nous étions plaints qu'on eût sollicité des
crédits supplémentaires à concurrence de 1 million, dont 550,000
francs au service ordinaire et 050,000 francs au service extraordinaire.
Cette année, Messieurs, nous en sommes arrivés à environ
2 1/2 millions jusqu'à présent; je ne sais pas si l'on demandera
encore d'autres crédits supplémentaires; je ne le pense pas; je
crois que la série doit être é p u i s é e ; mais en y comprenant les crédits qu'on sollicite aujourd'hui, nous sommes arrivés à 2,532,000
francs.
Le chiffre des crédits supplémentaires est donc doublé; de telle
façon que les observations que nous avons présentées, — et qui
ont été reconnues fondées par le Collège, qui nous avait promis de
veiller à ce que ces crédits soient réduits ou, tout au moins, sollicités immédiatement après l'épuisement des crédits, —ces observations, loin de produire un etfet utile, semblent avoir amené une
aggravation du mal.
A l'ordinaire, nous avions, l'an dernier, 550,000 francs; nous
avons, cette année, 600,000 francs. A l'extraordinaire, au lieu de
650,000 francs, nous avons près de 1,700,000 francs.
Quand on songe que notre budget se balance en recettes et en
dépenses, ordinaires et extraordinaires, par 28 millions, on se

—

385 —

(27 Mai 1889)

demande quoi est l'homme s e n s é qui peut jamais espérer que nous
notre budget aussi longtemps que ce s y s t è m e durera.

équilibrerons

Au budget de 1888, s'est fait sentir pour la p r e m i è r e fois
l'influence de la réduction de d é p e n s e s provenant de la conversion;
DOS prévisions de recettes dépassent à l'ordinaire nos p r é v i s i o n s
de dépenses de 250,000 francs. Comment, dans ces conditions,
est-il possible que nous puissions é q u i l i b r e r notre compte, si l'on
solicite 600,000 francs de crédits nouveaux à l'ordinaire?
28 millions de recettes, 28 millions de d é p e n s e s ! Les recettes
n'atteignent jamais les p r é v i s i o n s et nous avons 2,532,000 francs
d'augmentation de d é p e n s e s .
J'ai tenu. Messieurs, à constater le résultat r é e l l e m e n t d é c o u rageant qu'ont eu les observations p r é s e n t é e s par plusieurs de nos
collègues.
Je vais attirer l'attention du Conseil sur un des c r é d i t s .
Ce sont les frais variables d'administration et d'éclairage.
Lors de la discussion du dernier budget, nous avions d e m a n d é ,
plusieurs c o l l è g u e s et moi, une réduction de ces frais.
Celte réduction nous a été accordée, et le crédit pour 1889 n'est
que de 140,000 francs.
Or, pour 1888, le crédit primitif était de 150,000 francs, et
on demande un s u p p l é m e n t de 7,000 francs. Il est donc d è s à p r é sent certain que les concessions qu'on nous a faites en admettant
nos amendements, n'ont aucune espèce de signification, et que, loin
de restreindre les chiffres, les chiffres primitifs sont d é p a s s é s .
On nous dira que de nombreuses élections ont eu lieu en 1888;
mais quand on a sous les yeux le tableau des d é p e n s e s faites les
années précédentes, on constate que le chiffre ne s'éloigne pas
notablement de celui de ces a n n é e s .
En 188G, il y avait 16,800 francs.
En 1888, il y a 17,500 francs.
Ce qui est acquis, c'est que certaines d é p e n s e s suivent une progression constante, el cela est d'autant plus regrettable qu'il est
impossible en quelque sorte de saisir le corps du délit ; ce sont des
postes globaux, constitués d'une quantité de petites d é p e n s e s , et
qu'il est difficile de critiquer en particulier.
Vous me direz que ce sont des détails insignifiants. Mais j'ai
déjà eu l'honneur de prouver que c'est dans les détails qu'on reconnaît la manière de p r o c é d e r des administrations.
En 188G, les frais de traitement des concierges et frais de
nettoyage s'élevaient à 20.000 francs; en 1888, à 28,000 francs,
soit 8,000 francs de différence en deux ans; il est absolument
évident que si nous continuons de cette façon, nous allons n é c e s sairement aboutir au déficit.

Je signale encore d'autres chiffres. Le poste des indemnités

(¿7

Mai 1889)

—

386

—

diverses : 3 , 2 0 0 francs en 188(5, 5,000 francs en 1887 et 5.G00
francs en 1 8 8 8 .
La conclusion de mes observations est celle-ci : si l'on doit
persister dans ces errements, si les amendements que nous proposons sont adoptés dans la forme sans être réalisés dans la pratique, il est inutile que nous étudiions le budget; si nous devons
continuer ce système qui consiste à ne pas tenir compte des chiffres
inscrits au budget et à dépenser comme s'il n'y avait pas déchiffres,
votons le chiffre global, et nous aboutirons au même résultat
qu'aujourd'hui.
Bien que les observations que nous avons faites n'aient eu
jusqu'ici aucun résultat, j'ai cru devoir les renouveler, en acquit
de mon devoir.
M . Allard. J'ai fait les m ê m e s observations que
j'ai même é l é plus loin.

M.

Lepage et

J'ai fait remarquer que lorsqu'on nous demande des crédits, la
plupart du temps ils sont déjà dépensés.

M . Richald. Toujours!
M . Allard. Oui, toujours,

et j'indiquais comme remède de
prendre la résolution de ne plus voter aucun crédit si on ne nous
le soumet avant la dépense.

Richald. Nous l'avons
M . l'Echevin-Président.

M.

demandé depuis dix ans.

L'honorable M. Lepage vient de
dépeindre la situation linancière d'une façon assez sombre.
Je tiens à répondre quelques mots.
Notre honorable collègue fait remarquer que l'on avait dépassé
de plus de 600,000 francs les crédits inscrits au budget ordinaire.
Cela est vrai, mais il a oublié d'ajouter que ce chiffre comprend
notamment des crédits supplémentaires de plus de 400,000 francs
pour le service du gaz; or cette dépense est largement compensée par la recelte.

M . Lepage. L'année dernière
M . l'Echevin-Président. Je

aussi.
prie mon honorable collègue de

ne pas m'interrompre.
La vérité est que la dépense votée notamment pour le gaz est
une dépense productive, et à ce point de vue je dirai que je regrette
d é n'avoir pas eu à demander un crédit plus élevé.
En réalité, il y a eu environ 160,000 francs de crédits supplémentaires sur le budget ordinaire. Mais n'oubliez pas qu'il y a par
contre de nombreux crédits qui n'ont pas été atteints.
Si j'avais été prévenu des observations de notre honorable collègue, j'aurais pris mes mesures pour lui répondre chiffres en main.
Lorsque, l'an dernier, notre honorable collègue M . De Potter

— 387 —

(27 Mai 1889)

adressait les mémos reproches, j ' a i fait dresser un tableau qui a
été inséré au Bulleiin
communal,
et i l en r é s u l t e que si certains
crédits avaient élé dépassés, on avait économisé bien davantage sur
d'autres.
Vos critiques ne sont donc pas fondées.
Je vous attends à la clôture du compte ; nous verrons alors si
véritablement ou a le droit de dire que la situation financière se
présente d'une façon aussi sombre. Bien que ce compte ne soit pas
encore arrêté, je pense qu'il se p r é s e n t e r a dans d'assez bonnes
conditions.
En ce qui concerne les crédits extraordinaires, ce sont pour la
plupart des reports de l'exercice p r é c é d e n t .
Ainsi, en 1887, on avait volé des c r é d i t s , notamment pour le
Théâtre flamand, pour l'Athénée el pour d'autres constructions ;
ces crédits n'ont pas été complètement dépensés dans le courant de
l'exercice, tous les paiements n'ayant pu se faire avant la c l ô t u r e
du compte.
Ce sont donc des reports d'une a n n é e sur une autre, et cela n'a
guère d'importance au point de vue b u d g é t a i r e .
Ce sont des dépenses extraordinaires votées par le Conseil
communal, et qu'elles soient m a n d a t é e s sur 1887 ou 1888, cela est
absolument indifférent.
Ce qui est important, c'est le budget ordinaire, et à cet égard
je puis affirmer que la situation s'améliore.
En ce qui concerne le crédit des frais variables d'administration
et d'éclairage, le crédit inscrit au budget de 1888 était de
150,000 francs.
Par suite de circonstances i m p r é v u e s , notamment les élections,
puis les ballottages, des dépenses plus c o n s i d é r a b l e s ont d û ê t r e
mandatées.
Que fallait-il faire?
Réunir d'urgence le Conseil communal pour voter les c r é d i t s ?
Arrêter l'élection?
Mais tout cela est impossible; M . Lepage le sait aussi bien que
moi.
Du reste, en Section des finances, notre honorable collègue n'a
pas fait d'observations; i l attend la séance du Conseil pour les
présenter, e s p é r a n t ainsi produire de l'effet sur le public.
Ce procédé n'est pas dans nos habitudes et à l'avenir je me
réserverai de r é p o n d r e dans une séance u l t é r i e u r e .
Dans les questions de chiffres, i l est impossible de r é p o n d r e
exactement si l'on n'a pas les documents sous les yeux.
De très bonne foi, je puis, en effet, me tromper, et plus lard on
m'en ferait un reproche. (Bruit.)

(27

Mai

1889)

—

388

—

M. De Potter. En présence de la singulière attitude de
M. l'Echevin-Président et de ses remarques peu obligeantes pour
un collègue, je renonce à la parole; je n'entends pas faire une
affaire de cette question, mais je croyais que nous étions ici pour
défendre les intérêts de la Ville.
On reproche à M. Lepage d'avoir produit des chiffres en séance
publique, mais ces chiffres sont puisés dans les documents fournis
par l'Administration, et je ne comprends pas que M. l'EchevinPrésident l'accuse de vouloir faire impression sur le public, alors
que notre honorable collègue ne fait que son devoir, et en exécution d'un mandat qu'il remplit avec un dévouement auquel le
Conseil rend hommage.
M . TEchevin-Président. Je ne fais pas à M. Lepage un
reproche de produire ses observations en séance publique; je lui
reproche de ne pas m'avoir prévenu.
Il est impossible de répondre dans une discussion de chiffres
lorsqu'on ne les a pas sous yeux. Je ne puis pas arriver ici avec
toutes les pièces de la comptabilité.
Comment voulez-vous que, pris à l'improviste, je puisse réfuter
les chiffres de M . Lepage? Si le Conseil le désire l'affaire pourrait
être ajournée à la prochaine séance et, d'ici-là, je rassemblerai les
documents nécessaires pour que je puisse répondre d'une manière
complète aux critiques qui ont été faites.
M . Lepage. Je liens à protester contre l'attitude que prend
M . l'Echevin des finances. L'honorable Echevin semble croire que
lorsqu'on critique un détail de l'Administration, c'est personnellement à lui qu'on s'attaque. Il se trompe; en vérifiant les documents
et en produisant les observations que cet examen me suggère, je
remplis un devoir qui n'est pas toujours commode ni agréable.
Si je n'ai pas soumis mes chiffres à l'honorable Echevin, c'est
qu'ils sont tirés des documents que lui-même nous a envoyés.
Quant au total, il y a à peine une heure que je l'ai fait; ce total,
l'honorable Echevin a dû le faire également; dans ces conditions,
il m'eût été difficile de prévenir.
Vous pouvez examiner mes chiffres. J'ai pu commettre une
erreur, comme tout le monde, mais je crois cependant qu'ils sont
exacts.

M . l'Echevin-Président. Je n'ai pas dit qu'ils ne l'étaient pas.
M . Lepage. Je n'ai pas l'habitude de tripatouiller les chiffres,
et il est bien certain que le chiffre total des crédits supplémentaires, comparé à celui de l'an dernier, est doublé.
Je n'en fais pas un reproche à l'Echevin des finances personnellement, mais je signale le fait dans l'intérêt de la Ville. J'espérais pouvoir constater que ce chiffre avait diminué, et au lieu de
cela, je m'aperçois qu'il a augmenté dans des proportions considérables.

— 339 —

(27 Mai 1389)

le croîs avoir le droit d'en faire la remarque.
Au surplus, si l'honorable Echevin croit que je
l'erreur, qu'il 1« dise ; j'indiquerai, dans une note que je
Bulletin communal, le détail des chiffres, afin qu'il
rectifier; mais je suis persuadé qu'il n'en trouvera pas

suis dans
mettrai au
puisse me
l'occasion.

M. l'Echevin-Président. Je n'ai pas dit que vos chiffres
étaient inexacts, j'ai dit qu'il m'était impossible d'y répondre à
(Improviste. Tout ce que je puis faire, c'est dire de mémoire que
sur les 0 0 0 , 0 0 0 francs de crédits supplémentaires, il y a 460,000
francs pour le service du gaz, et qu'il y a pour ces articles des
recettes correspondantes.
Je puis dire encore que si nous avons demandé des crédits
supplémentaires pour certains postes, i l y a d'autres postes pour
lesquels les prévisions n'ont pas été atteintes et qui laissent un
boni.
Si j'avais pu prévoir vos observations, j'aurais fait établir un
relevé des crédits qui n'ont pas été atteints.
M. Lepage. L'honorable Echevin a dit tantôt que j'avais
dépeint la situation sous des couleurs très sombres et que j'avais
annoncé que le compte de 1888 se solderait par un déficit.
Je ne sais pas dans quelles conditions se présente ce compte et
je n'ai nullement l'intention d'assombrir le tableau de la situation
financière.
Ce n'est pas de cela que je me suis occupé : j'ai dit que l'an dernier nous avions voté des crédits supplémentaires à concurrence
de un million et que celte année nous étions déjà à 2,500,000
francs.
J'ai critiqué cette progression, qui est réellement effrayante.
L'honorable Echevin a dit que c'était pour le public que je formulais ces critiques; c'est là un reproche auquel je ne m'attendais
pas de sa part.
iM. l'Echevin sait parfaitement que l'an dernier, lors de la discussion des comptes, j ' a i présenté de nombreuses observations en
séance des Sections réunies.
Ce n'est pas que j'eusse craint de signaler en public la situation
réelle des finances, car je crois, Messieurs, que le public doit tout
savoir, et que nous n'avons pas le droit de l u i cacher quelque
chose.
M . l'Echevin des finances sait très bien que je n'ai jamais agi par
animosité ou hostilité contre lui ni contre personne, mais uniquement dans l'intérêt des finances communales.
M . l'Echevin-Président. Je prierai mes collègues, lorsqu'ils
auront à présenter des observations portant sur des chiffres, de
vouloir m'en avertir.
(Interruption.)

(27 Mai

1889)

— 390 —

9b
Traitement

des chimistes et frais du laboratoire.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t continue la lecture des rapports:
L'allocation de 9,000 francs prévue à l'art. 49 des dépenses
ordinaires du budget de 1888 pour « Traitement des chimistes et
frais du laboratoire », a été insuffisante ; les dépenses se sont élevées à fr. 9,917-87.
Cet excédent, de dépense a été occasionné par l'acquisition de
divers appareils et par les frais de consommation de gaz du laboratoire, qui, précédemment, étaient imputés sur l'article « Frais
variables d'administration et d'éclairage ».
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un supplément
de crédit de fr. 917-89, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1888.
M . Depaire. Messieurs, je ne demande pas la parole pour critiquer la dépense, mais la manière dont elle est faite.
Je comprends que le laboratoire de chimie n'étant plus à l'Hôtel
de V i l l e , les frais d'éclairage et de chauffage ne puissent plus être
imputés sur l'article des frais généraux d'administration.
Mais l'acquisition de divers appareils devait être prévue et l'on
aurait dû demander, pour couvrir cette dépense, une majoration
de crédit lors de la formation du budget.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous veillerons particulièrement à
ce qu'il en soit ainsi dans l'avenir.

9
Ecole normale

d'institutrices

e

(personnel, frais,

entretien, etc.)

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t continue la lecture des rapports :
Les frais de l'école normale d'institutrices se sont élevés,
en 1888, à la somme de fr. 120,821-40, soit fr. 5,621-40 de
plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 74 des dépenses
ordinaires.
Le 51 mai 1888, le Conseil a voté un crédit supplémentaire de
2,000 francs pour l'exécution de travaux nécessités, notamment
par la chute de plafonds.
D'autres travaux ont dans la suite été reconnus indispensables; la
canalisation du gaz a dû être réparée. Il en est résulté une nouvelle
insuffisance de crédit de plus de 1,600 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un second crédit
de fr. 1,621-40, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

— 391 —

(27 Mai

1889)

9d
Fiais généraux

des jardins d'enfants.

Le crédit de 18,600 francs prévu à l'art. 77 des dépenses ordinaires dti budget de 1888 pour les frais généraux des jardins d'enfants, présente une insuffisance de fr. 149-51.
Cet excédent de dépense provient des frais d'éclairage et de
nettoyage, qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 149-51, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

9e
Frais divers pour le service des emprunts.
Les frais divers pour le service des emprunts ont, en 1888, légèrement dépassé la somme de 7,000 francs, prévue à l'art. 106 des
dépenses ordinaires du budget de cet exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense, qui s'est élevée à
fr. 26-14, par le vote d'un supplément de crédit à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1888.

Construction d'un dispensaire.
En séance du 25 avril 1888, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1887 un crédit de 50,000 francs pour la construction
d'un dispensaire. Cette allocation, jointe à celle de 15,000 francs
prévue au budget de 1888, devait permettre de terminer la construction de cet établissement.
Le crédit de 50,000 francs n'a é l é absorbé qu'à concurrence de
fr. 21,254-53, et l'allocation de 1888 est, par ce fait, devenue
insuffisante.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un supplément de crédit de 1,500 francs à
l'art. 25 des dépenses extraordinaires de 1888.
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la d é pense.

(27 Mai

1889)

—

392 —
—• E X E R C I C E

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

1888.

10g
Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold.
L'allocation de 50,000 francs, portée à l'art. 26 des dépenses
extraordinaires du budget de 1887 pour la construction d'un
commissariat de police au quartier Léopold, n'a été utilisée qu'à
concurrence de la somme de fr. 4,224-92.
La d é p e n s e effectuée en dehors du budget de l'exercice 1888
s'élève à fr. 2 5 , 5 1 6 - 7 7 , et divers comptes doivent encore être
liquidés.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la d é p e n s e par le vote d'un crédit de
2 4 , 0 0 0 francs, à p r é l e v e r sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1888.

10

h

Acquisition des propriétés rue de l'Enseignement, n
rue de la Croix-de-Fer, n 2 , 4, 6 et 29.

os

1, 5 el 5,

os

E n séance du 1 octobre 1888, le Conseil communal a approuvé
l'acquisition : 1° de la p r o p r i é t é sise à l'angle des rues de l'Enseignement et de la Croix-de-Fer et cotée n 1, 5 et 5, rue de
l'Enseignement, et 2, 4 et 6, rue de la Croix-de-Fer; 2° de la maison rue de la Croix-de-Fer, n ° 29.
er

o s

Pour faire face aux frais d'acquisition de ces immeubles, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
le vote d'un crédit de 15,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1889.

Halles centrales. — Appropriation de la Halle nord.
En conformité du bail conclu avec la Compagnie frigorifique
bruxelloise, la V i l l e doit mettre en bon état locatif les caves de la
partie nord des Halles centrales et la glacière.
Il résulte d'une inspection faite par les agents de l'Administration que certaines parties de ces locaux sont très délabrées et que,
m ê m e en cas de non-location, i l e û t fallu les restaurer.
Des r é p a r a t i o n s devront être faites à la glacière, des infiltrations

— 393 —

(27 Mai

1889)

av.mt complètement détaché les enduits, et le pavement devra être
relevé.
De plus, nlîn d'isoler complètement du marché les locaux loués,
¡1 est nécessaire de supprimer les trois entrées de caves non
utilisées; différents travaux aux égouts et à l'asphalte devront être
exécutés.
Les devis établis par le service technique évaluent la dépense à
environ 5,700 francs.
L'affectation nouvelle des caves de la Halle nord entraîne une
modification dans la configuration du marché établi au rez-dechaussée, la Ville devant mettre à la disposition de la Compagnie
frigorifique une superficie de 200 mètres carrés, à ernprendre sur
ce marché.
La Section des finances a été amenée à examiner la situation du
marché de la Halle nord depuis la décision prise par le Conseil, en
séance du 5 octobre 1887, d'interdire dans les échoppes la vente
de marchandises autres que les colonneltes et les quincailleries
communes de première nécessité.
Le Collège a rencontré dans l'application de cette décision de
grandes difficultés, les locataires discutant la qualification des
articles qu'ils mettaient en vente et, finalement, renonçant à leur
échoppe.
Le revenu de ce marché a donc diminué dans de fortes proportions, et si la situation actuelle devait être maintenue, il serait
préférable de le supprimer complètement.
Un honorable collègue avait émis l'idée d'installer dans la Halle
nord un marché central pour la vente du beurre, afin d'amener les
campagnards au centre de la ville et de créer ainsi un nouveau
mouvement commercial. Cette proposition nous paraît irréalisable,
car les essais tentés dans ce sens n'ont jamais abouti. Des pétitions
couvertes de centaines de signatures, émanant des habitants des
abords du marché Saint-Géry et de tous les marchands de beurre,
ont, en 188!, été adressées au Conseil pour demander le maintien
du marché au beurre à son emplacement actuel.
Il faut donc renoncer à l'idée de placer le marché au beurre
dans la Halle nord, mesure qui aurait en outre comme résultat de
ruiner le marché Saint-Géry, source considérable de revenus pour
la Ville.
La Section des finances a é m i s l'avis que le marché des Récollets
pourrait être rétabli dans la Halle nord tel qu'il existait de temps
immémorial, c'est-à-dire que l'on pourrait y vendre tous les
articles, mais à condition que le loyer de chaque échoppe serait
fixé à un minimum de 30 francs par mois et, enfin, que les habitants de Bruxelles seraient seuls admis à participer à l'adjudication
des échoppes.

(27 Mai 1889)

— 391 —

Les 80 échoppes actuelles seraient disposées contre les murs
intérieurs du marché, de façon à réserver le centre pour la vente
de volailles, gibiers, beurre, œufs, fromage, etc., ainsi que cela
existe déjà actuellement, mais dans des conditions défectueuses.
Des marchés-bazars vont être prochainement créés par l'initiative privée, et la Section a pensé que la situation financière de In
Ville ne permettait pas l'abandon d'une recette de 20,000à 30,000
francs par an, sans aucun profit pour le commerce.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances
vous propose, Messieurs, de décider le rétablissement du marché
de la Halle nord dans les conditions énoncées plus haut et de voter :
1° Un crédit de 5,700 francs pour l'appropriation du sous-sol
de la Halle nord,
Et 2° un crédit de 5,000 francs pour l'aménagement du marché
à installer au rez-de-chaussée du pavillon nord.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1889 couvriront la
dépense.

M . De Potter. Messieurs, je ne m'opposerai pas au vote de la
somme de 5,700 francs; c'est au sujet de la seconde partie de
ce numéro de l'ordre du jour que je désire attirer l'attention du
Conseil ; mais comme je ne veux pas prendre M . l'Echevin des
finances à l'improviste, je demanderai, s'il le désire, la remise de
cet objet à une prochaine séance ; j'aurai à rencontrer ses votes
antérieurs et ses discours antérieurs. (Interruption.)
M . l'Echevin-Président. Il me semble que nous pourrions en
finir dès aujourd'hui. L'ajournement n'est pas justifié; il ne s'agit
pas effet de discuter de nombreux chiffres, mais de savoir s'il faut
maintenir ou non les échoppes. Celles-ci peuvent produire de
20,000 à 25,000 francs annuellement.
Nous sommes dans la situation d'un propriétaire possédant un
immeuble et qui voudrait en tirer le meilleur parti possible.
D'accord avec la Section des finances, je demande au Conseil
de décider que les échoppes seront mises en adjudication publique
et qu'on ne les adjugera qu'à des habitants de Bruxelles.
Le minimum du loyer serait fixé à trente francs par mois, avec
faculté de vendre toutes espèces de marchandises. (Interruption.)
Nous pourrions nous assurer ainsi une recette annuelle considérable.
Une recelte de 20,000 francs est assez importante pour n'être
pas abandonnée, en présence d'une situation financière qui exige
de grands m é n a g e m e n t s ; d'un autre côté, nous nous trouvons en
présence de demandes de dépenses qui se produisent constamment.
Il appartient à la sagesse du Conseil de décider s'il faut renoncer
à la recelte dont il s'agit.

M. De Potter.
parole.

J'avais commencé, quand vous avez pris la

— 395 —

(27 Mai 1889)

M. r E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pardon ! Je croyais que vous aviez
demandé un renseignement.
M. De Potter. J'engage le Conseil à ne pas voter ce paragraphe.
R| en en proposant le rejet, je ne demande que l'exécution d'un
voie émis en décembre 1887 sur la proposition m ê m e du Collège.
H y à à peine 15 mois que, sur la proposition du Collège, nous
décidions de restreindre le Marché aux cofonnettes d e l à halle nord
à la vente de la cotonnette el des quincailleries communes.
Quelques-uns de nos collègues et moi avions été jusqu'à demander" la suppression de ce marché, qui, de l'avis de M . Vauthier,
n'avait plus de raison d'être. Et c'est à la suite de celte discussion,
à la suite de nombreuses pétitions, à la suite des promesses faites
par l'honorable Echevin des finances, que le Collège a proposé et
que le Conseil a voté que le Marché aux cotonneltes ne pouvait
recevoir d'extension. Or, aujourd'hui le Collège revient sur sa
détermination, sur la décision que lui-même a sollicitée et, désormais, on pourra exploiter au Marché aux cotonnettes toute espèce
de commerce. On oublie les promesses qui ont été faites, on oublie
les pétitions qui ont été présentées au Collège et qui ont d é t e r m i n é
le vote du Conseil, et l'on vient dire : Nous faisons le contraire de
ce que vous aviez décidé.
Je demanderai à M . l'Echevin-Président quelles sont les raisons
pour lesquelles ce qui était bon il y a quinze mois n'est plus
possible aujourd'hui.
On fait valoir que le marché peut rapporter 20,000 francs; on
n'en obtient plus que 15,000 aujourd'hui.
La plus grande partie de la halle nord est occupée par des marchands dè beurre, fromages, œ u f s , volaille. Eh bien! étendez ce
marché et vous en retirerez le m ê m e profit. Vous en retirerez
même davantage, par la raison bien simple que le marché aux
cotonneltes se vide complètement ; sur 40 ou 50 échoppes la moitié
est inoccupée. Le rapport dit que l'on veut établir un marché-bazar,
en vue de recueillir tous ces marchands de cotonneltes. Mais je
crois que nous ne devons pas affecter nos halles à une destination
que l'on n'avait pas eu en vue lorsqu'on les a construites.
Je demande donc que vous preniez une décision définitive, que.
vous n'autorisiez pas le rétablissement dans cetle halle nord de
l'ancien marché des R é c o l l e t s , pour en faire une espèce de vieux
marché, où l'on trouverait des marchandises dont la provenance est
asse2 douteuse. Vous vous rappellerez ce qu'on a dit à ce propos.
Ce qui est certain, c'est que la concurrence était, la plupart du
temps, très peu loyale.
Quoiqu'il en soit, je crois que nous devons rendre aux Halles
leur destination primitive. Ces Halles ont été édifiées pour le
marché aux comestibles,-aux denrées alimentaires. Que l'on n'en
sorte pas et qu'on y établisse, comme je le disais, un marché aux
œufs et au beurre.

(27 l'ai

1889)

— 396 —

Il ne faut pas pour cela éloigner du marché Sainl-Géry l
clientèle des marchands qui s'y trouvent. Si vous mettez en
location publique les échoppes qui sont abandonnées par les marchandes de colonnettes d'aujourd'hui, vous aurez immédiatement
un nombre considérable de paysans et de gens de la campagne qui
les loueront pour débiter leurs marchandises. Je conclus à ce que
le Conseil rejette la proposition du Collège et décide que la partie
Nord des Halles sera réservée, comme l'autre partie, aux marchands
de denrées alimentaires.
a

M . PEchevin-Président. L'honorable M . De Potter vient de
rappeler les promesses qui ont été faites et les raisons pour
lesquelles on propose de revenir aujourd'hui- sur la décision du
Conseil de n'autoriser que la vente des cotonnettes.
Or, c'est parce que, dans l'application de cette décision, on se
trouve en présence de difficultés réelles, comme nous l'avons déjà
dit. Il est, en effet, bien difficile de distinguer les cotonnettes des
autres articles similaires.
Dans ces conditions, comment voulez-vous trouver une location
avantageuse de vos échoppes. De deux choses l'une : ou bien il faut
renoncer à un revenu relativement considérable, ou bien il faut le
conserver.
Actuellement, la moitié à peine des échoppes est louée; dans
ces conditions, i l est évident qu'on ne peut pas les maintenir.
On propose de transférer à ce marché la vente du beurre et des
œufs. Remarquez que moi-même, et si vous voulez revoir les
débats du Conseil communal d'il y a quelques dix ans, quand on a
ouvert le marché Saint-Géry, je voulais que l'on ne vendît à ce
marché que du beurre el des œufs, ou de la viande; tout le quartier
a pétitionné et plus de 1,500 signataires ont demandé le maintien
de l'état de choses actuel.
Le Conseil ne doit pas oublier dans quelles circonstances a été
établie la balle nord; c'était pour y placer la poissonnerie. Plus
tard, on a reconnu les inconvénients de la poissonnerie et on en a
créé une nouvelle.
Il a fallu utiliser cette halle, et pour y arriver, i l n'y a eu d'autre
moyen que d'y rétablir l'ancien marché des Récollets. Le Conseil a
alors approuvé le rétablissement de ces échoppes où l'on vendait
toutes sortes d'articles à bon marché.
Plus tard, on a décidé qu'il fallait le supprimer. Cette halle
n'est plus guère fréquentée aujourd'hui. Nous voulons y donner
une vie nouvelle, une certaine activité, en rétablissant ces échoppes
et en autorisant l'établissement d'un marché-bazar.
M . Yseux. Je demande la parole.
M. PEchevin-Président. En ce qui me concerne, je ne vois
que la question de recettes et j'estime qu'il est bon de la conserver.
M . Yseux. Au mois de décembre 1882, le Conseil a décidé que

la halle nord ne serait plus affectée au m a r c h é aux colonnettes.
Cette décision fut prise ensuite de réclamations nombreuses des
commerçants des environs, c o m m e r ç a n t s qui demandaient que l'on
l'abritât pas dans des bâtiments publics des concurrents qui
iraient beaucoup moins de charges qu'eux, qui alimentaient la
caisse communale. Le Conseil, après avoir e x a m i n é ces r é c l a m a tions, crut devoir leur donner satisfaction en supprimant d'une
façon définitive ce pavillon.
Or, je viens vous demander ceci : L'état de choses a-t-il c h a n g é
pour que vous veniez demander au Conseil de se d é j u g e r d'un vote
qu'il a émis en possession de l u i - m ê m e il y a quinze mois?
Il faudrait que les choses eussent changé et je ne le crois pas.
Sur ce point, je suis tout à fait de l'avis de l'honorable M . De
Potter. Je crois que les halles sont a p p e l é e s à abriter des m a r c h é s
de produits alimentaires et non pas un m a r c h é de produits manufacturés.
En conséquence, je suis également hostile, de m ê m e que mon
honorable collègue, à voir ouvrir ce que nous avons tous c o n d a m n é
il y a de cela un an, et surtout je suis d'avis de ne pas le rouvrir
alors que les conditions sont celles qui nous ont dicté notre première décision.

M. Lepage. Je liens à rassurer le Conseil sur les c o n s é q u e n c e s
du vole que lui demandent MM. Yseux et De Potter, et qui tend
à la suppression du marché aux colonnettes.
Cette question revient devant le Conseil d'une façon que je me
permettrai de qualifier de subreptice. Il est peu de questions dont
le Conseil ait été aussi souvent saisi que celle du m a r c h é aux
cotonneltes, et le Conseil, d'une façon constante, a décidé qu'en
attendant qu'on puisse supprimer ce m a r c h é , ce qui était dans les
vœux de la grande majorité de nos c o l l è g u e s , il fallait tout au moins
le restreindre aux cotonneltes et à la quincaillerie commune.
Cela a été décidé notamment le 5 octobre 1887, sur la proposition de l'honorable Echevin des finances l u i - m ê m e , qui savait
très bien à cette é p o q u e distinguer la cotonnetle du coton et la
quincaillerie des autres articles.

M. l'Echevin-Président.

Je ne l'ai jamais s û ; tâchez de me

l'expliquer, si c'est possible.
M . Lepage. Je ne comprends pas alors que vous ayez présenté
un rapport dans lequel vous demandiez.que les locataires d ' é c h o p p e s
du marché aux cotonnetles ne fussent autorisés à vendre que des
colonnettes et quincailleries communes; ce sont les termes de
votre rapport. Vous saviez donc à cette é p o q u e quelle était la
distinction à faire.
Il n'y a pas de raison pour ne pas le savoir aujourd'hui. On fait
miroiter des chiffres et on dit au Conseil : « Prenez garde : c'est
une perte de 20,000 à 50,000 francs pour la caisse communale. »

(27 Mai 1889)

— 398 —

Je répondrai d'abord qu'en restreignant certaines dépenses
aurait vite regagné cette réduction de recette.
Ensuite, si cette perte existait, d'où proviendrait-elle?
Uniquement, de ce que la halle nord, affectée au marché
poisson, n'a pu convenir à sa destination; si une erreur a été commise, nous n'en sommes pas responsables.
D'ailleurs, le chiffre de 50,000 francs est vile lancé; eu 1887
voici ce que l'on percevait dans ce pavillon nord des halles :
Marché aux cotonnettes, 14,000 francs; location d'échoppes
pour la vente du beurre, i 1,000 francs ; volailles, gibiers et lapins,
17,000 francs.
Donc sur 42,000 francs produits, 1/3 seulement provenait du
marché aux cotonnettes.
En 1888, les conséquences de la décision du Conseil restreignant
le marché aux cotonnettes proprement dites et aux quincailleries
communes, se font sentir, et nous n'avons louché que 9,000 francs
environ.
Eh bien! Messieurs, voilà le résultat. Le marché aux cotonnettes, tel qu'il existe actuellement, a produit 9,000 francs; si donc
nous supprimions complètement ce marché, nous subirions une
perte de 9,000 francs.
' On vous propose aujourd'hui de rétablir ce marché dans les
conditions où il existait autrefois. Je pose en fait, et l'honorable
Echevin ne me démentira pas, que c'est impossible. On construit en
ce moment aux environs des Halles un marché-bazar dans une
propriété privée. Il comprendra une cinquantaine d'échoppes qui
qui dès à présent sont louées. Un certain nombre le sont à des
locataires actuels du marché aux cotonnettes. Ces marchands sont
donc déjà engagés vis-à-vis de l'entrepreneur du marché-bazar;
l'honorable Echevin des finances doit savoir cela comme moi.
Il suit de là que la recelte n'atteindrait même plus 9,000 francs.
Vous dites que les échoppes du marché aux cotonnettes ne
seront pas louées moins de 50 francs par mois; mais n'oubliez pas
que vous aurez la concurrence du marché-bazar et que, si l'on ne
vous offre pas 50 francs, vous devrez bien vous contenter de moins,
ou bien vos échoppes resteront vides.
Dans ces conditions, on ferait mieux de donner suite à une proposition faite naguère par MM. Vauthier, De Potter, Yseux et
Richald, je pense, tendant à supprimer le marché aux cotonnetteSc

Je pense que si nous pouvons admettre la première partie de la
proposition quant à l'appropriation des caves, il est impossible
que nous adoptions la seconde.
Si l'honorable Echevin croit que la solution que j'indique n'est
pas suffisamment étudiée, je ne m'oppose pas à l'ajournement en

—

399 —

(27 Mai 1889)

qui concerne le second crédit de 5,000 francs pour l'aménagement du marché.
M. Goffin. Lorsqu'il s'est agi, en Section, de la destination à
pavillon nord des halles, j'ai préconisé l'idée d'y installer
un marché au beurre dans le genre de celui qui existait antérieurement à Bruxelles, et qui avait disparu par suite du bouleversement
occasionné lors de la transformation de la ville par les travaux de
la Senne Je faisais observer que cette disparition, résultat des
conditions particulières et non pas d'une transformation d'habitudes chez les habitants, avait été préjudiciable pour une grande
partie du commerce du bas de la ville, qui vivait de la clientèle
des campagnards alimentant ce m a r c h é . Je faisais voir que le marché au beurre, par transaction directe de producteur à acheteur,
avait été très florisant en ville et profitable à tout le monde; que
ce qui le remplaçait aujourd'hui, c'est-à-dire le commerce des
marchands, avait eu pour conséquence d'éloigner les campagnards
du marché. Il aurait été difficile d'ailleurs de leur donner un emplacement fixe et convenable; que somme toute, on n'avait jamais
songé à rendre à un marché au beurre proprement dit l'équivalent
de ce qu'il avait perdu; faute de quoi, les campagnards restaient
éloignés des marchés de la capitale et retenus par les petits marchés
de localilés provinciales et particulièrement par les faubourgs.

donner an

Il y a tendance actuellement auprès des commerçants du bas
de la ville à désirer l'ancien état de choses; les campagnards y
poussent eux-mêmes en faisant valoir que l'éablissement des chemins de fer vicinaux leur donne des moyens plus faciles pour
approvisionner la ville de Bruxelles.
J'ai tenu à exposer ces idées au Conseil, au moment o ù la Ville
peut disposer d'un local qui me paraît merveilleusement approprié
à la destination que je voudrais y voir donner.

M. Vauthier. Messieurs, s'il faut juger de l'importance d'une
question par le temps que nous y consacrons, il est évident que
celle du Marché aux Cotonnettes est l'une des plus importantes sur
lesquelles le Conseil ait élé appelé à délibérer pendant ces dernières
années.
Comme l'a dit l'honorable M . Lepage, il n'y a pas d'année où
nous n'ayons à discuter la question de ce m a r c h é .
On ne la discute peut-être plus tout à fait au m ê m e point de vue
qu'autrefois. Je me souviens que, lorsqu'il s'est agi de trouver un
emplacement nouveau pour le Marché aux cotonnettes, et que j'en
ai proposé la suppression, on m'a dit : Vous n'y songez pas, vous
touchez à une vieille institution bruxelloise. On prétendait, Messieurs, qu'il fallait absolument maintenir le Marché, à raison des
souvenirs qui s'y rattachaient.
Aujourd'hui, Messieurs, on ne discute plus son institution qu'au
point de vue des finances, et M . l'Echevin-Président, gardien yigi-

(27 Mai 1889)

—

400 —

lant de la Caisse communale, — et en cela il a raison, — nous
dit : Vous voulez donc renoncer bénévolement à une recette de
20,000 à 25,000 francs. Mais, M . l'Echevin des finances, lui-même,
est d'avis que le maintien de la situation actuelle est chose impossible ; il pense que ce marché, où l'on ne vendra que de la grosse
quincaillerie et des étoffes communes, ne produira qu'une recette
insuffisante, et que, pour tirer parti de l'immeuble, il faut nécessairement lui donner plus d'extension et permettre à ceux qui s'y
établiront de vendre les marchandises qu'il leur plaira de débiter.
Alors, Messieurs, la question se présente devant le Conseil delà
manière suivante :
Faut-il que le Conseil, m ê m e pour retirer d'un immeuble un
loyer plus é l e v é , l'affecte à rétablissement d'un marché autre que
de denrées alimentaires, telles que le beurre, la viande, le poisson, etc. ?
Eh bien I je persiste à croire que nous n'avons pas à procéder
ainsi ; nous n'avons pas à installer dans un édifice public un
marché, sinon de denrées alimentaires (interruption), et puisque le
marché aux cotonnettes tel qu'il est ne nous donne qu'une recelte
insignifiante, je reproduis ma proposition première tendant à la
suppression complète du marché.
Il semble d'ailleurs que d'année en année elle rencontre plus
d'adhérents.
En adoptant ma proposition, nous aurons en outre l'avantage de
ne plus entendre parler de cette question au sein du Conseil communal.
(Hilarité.)
On nous dit : mais que ferez-vous de la halle du nord? Mais,
Messieurs, nous n'avons pas besoin de décider aujourd'hui ce que
nous en ferons; débarrassons-la d'abord du marché aux cotonnettes, et quand les partisans de ce marché seront persuadés qu'il
est définitivement s u p p r i m é , ils nous aideront à trouver un bon
emploi de la halle du nord.
Je suis convaincu que nous réussirons. Je ne pense pas que l'organisation des marchés de Bruxelles soil tellement parfaite qu'on
ne puisse y toucher et qu'il n'y ait rien à modifier à leur situation.
Unissons donc nos efforts pour rechercher quel est, au point de
vue de l'organisation générale des marchés de denrées alimentaires, le meilleur parti à lirer de la halle du nord.
Je propose donc un vote par division ; je demande qu'on vote
séparément sur le crédit de 3,000 francs et que le rejet de ce
crédit soit la manifestation du désir du Conseil de .supprimer
complètement le marché aux cotonnettes.
M . PEcbevin-Président. Nous pourrions, avant de continuer
l'examen des crédits, voler sur le 1°, et après sur les autres crédits.
M . Vauthier. Votons séparément sur le crédit de 3,000 francs
compris dans le 2° du rapport.

M. PEchevin-Président. Il y a plusieurs crédits.

