—

105 —

Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs.
La réouverture des cours est fixée au lundi 4 octobre, à huit
heures et demie du malin pour les cours du jour et à sept heures
du soir pour ceux du soir.
A.

— ADMISSION DES ANCIENS É L È V E S .

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du Midi, les 2 0 et 21 septembre, de huit à dix
heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.
B.

—

INSCRIPTION DES ASPIRANTS.

Du 22 au 2D septembre, de huit à dix heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire
des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'Ecole
des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de places
qui seront disponibles après le recensement des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de 12 ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
5° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des pièces
suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
«parents;
2° Un certificat de vaccination ou leur carte scolaire;
5° Un certificat du directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Us auront à produire, en outre, un certificat du commissaire de
police de leur division, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné de son père, de
sa mère ou de son tuteur.
Examens de passage et d'admission.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des examens. A la suite

— 106 —
de ces examens, ¡1 sera établi, par ordre de mérite, une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera suivi pour
l'admission des élèves. — Les bulletins d'admission définitive,
signés du Secrétaire, sont envoyés à domicile. Nul n'est admis à
f r é q u e n t e r les classes s'il n'est muni de ce bulletin.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen.
Les examens de passage et d'admission aux places disponibles
pour les cours du soir auront lieu du 27 au 29 septembre, de
sept à neuf heures du soir, sauf les concours pour les classes de
dessin, de modelage d'après nature et de composition, qui auront
lieu du 4 au 9 octobre.
MINERVAL. —

BOURSES D'ÉTUDES.

Il est perçu par mois un minerval de S francs pour les cours
du soir ou du jour et de 10 francs pour les cours du jour et du
soir.
Ce minerval est payé anticipativement, par trimestre ou par
mois, au choix des postulants.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval
de b* francs par trimestre.
Des bourses pourront être accordées aux élèves méritants peu
favorisés de la fortune.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours spéciaux,
auront à payer un minerval de 40 francs pour l'année scolaire.
Bruxelles, le 1

A.

er

septembre 1897.

Parle Collège :

L<> Collège,

Le Secrétaire,

'

BULS.

DWELSHAUVERS.

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'art. 75
de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes des électeurs à tous les degrés provisoirement
a r r ê t é e s en séance du 51 août dernier, seront déposées à l'inspection du public du 5 septembre courant au 51 janvier prochain,
dans les locaux ci-après :
A u Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e ;

—

Au bureau
chaussée).

107

—

des listes électorales,

Hôtel

de Ville

(rez-de-

Aux commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés :
1" division, rue de la Régence;
2
id.
place de la Chapelle;
5
id.
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
4
id.
rue de Ligne;
5*
id.
rue du Taciturne ;
C
id.
rue Defacqz.
Et au commissariat d'arrondissement, rue de la Longue-Haie, 5D.
e

e

e

e

Tontes les réclamations auxquelles ces listes pourraient donner
lieu doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins au plus tard le 51 octobre prochain.
Elles doivent être faites séparément pour chaque électeur et par
écrit, à moins que le réclamant ne déclare être dans l'impossibilité
d'écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite verbalement.
Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou à
l'augmentation du nombre de ses votes ne sera recevable devant la
Cour d'appel si elle n'a été préalablement soumise au Collège avec
toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 2 septembre 1897.
Par le Collège :
P le Secrétaire,
A . CHIBERT.
r

Le Collège,
BULS.

Mise en adjudication du droit de vendre des fournitures de
dessin à l'intérieur de l'Académie des Beaux-Arts et de
l'Ecole des Arts décoratifs, rue du Midi, 144, pendant
trois années.
Le vendredi 17 septembre 1897, à une heure de relevée, i l
sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'ouverture
des soumissions pour le droit de vendre à l'intérieur de l'Académie des fournitures de dessin.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication,
avant midi.
Les types et échantillons des papiers à fournir sont déposés à
l'Académie (Secrétariat), où l'on pourra les examiner tous les jours
ouvrables, de neuf heures à midi.

—

108

—

On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 4 septembre 1 8 0 7 .
Par le Collège :
P

T

L

le Secrétaire,
A.

e

Collège,
BULS.

CHIBERT.

Écoles moyennes.
E C O L E A. — R u e de L o u v a i n , n° 5 8 , directeur : Arthur LAMOTTE.
ECOLE B. — Rue du P e u p l i e r , n° 1 2 , directeur : H y d . GUILLAUME.

P o u r y ê t r e admis, i l faut ê l r e âgé de 6 ans au moins.
Chacune des écoles moyennes comprend :
1° Une section p r é p a r a t o i r e , comportant quatre années d'études
et comprenant les m a t i è r e s qui constituent l'instruction primaire;
2 ° Une section moyenne, qui donne aux élèves les notions indispensables pour embrasser les c a r r i è r e s commerciales, industrielles
ou administratives; elle comprend trois années d'études.
La r é t r i b u t i o n scolaire trimestrielle, payable par anticipation,
est fixée à 25 francs. Elle est r é d u i t e de 1/5 pour le second frère,
de 2/5 pour le t r o i s i è m e et ainsi de suite.
On n'exige de r é t r i b u t i o n s p a r t i c u l i è r e s pour aucun cours.
Les inscriptions se prendront au local des deux établissements,
de neuf heures à m i d i , à partir du 25 septembre.
L'élève nouveau doit ê t r e p r é s e n t é à l'inscription par ses parents
ou tuteurs et doit produire un certificat médical constatant qu'il a
été vacciné avec succès.

Cours d'éducation.
COURS

A.

Rue du Marais, n° 6 8 , directrice : M
COURS

l l e

I.

GATTI DE GAMOND.

B.

Rue de la P a i l l e , no 24, directrice :

M

, , E

H . DACHSBECK.

Chacun des é t a b l i s s e m e n t s comprend :
1° U n cours s u p é r i e u r ;
2° Une école moyenne avec section p r é p a r a t o i r e ;
5o Une classe maternelle et un j a r d i n d'enfants, où sont admis
les enfants des deux sexes.

—

109 —

Des cours spéciaux en vue de l'examen d'entrée aux Universités,
sont annexés à la section supérieure des deux établissements.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à partir du 25 septembre : au
cours A, de deux à quatre heures ; aux cours B, de neuf heures à
midi, les lundis, mercredis et vendredis, et de une à quatre
heures, les mardis, jeudis et samedis.

Rentrée des cours : vendredi 1

er

octobre 1897.

Bruxelles, le 5 septembre 1897.
Par le Collège :

Le Collège,

P le Secrétaire,

BULS.

r

A. CHIBERT.

Enquête.

L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale, pour être soumis à l'enquête prescrite par les art. 6
et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, le plan du prolongement jusqu'aux abattoirs de Cureghem-Anderlecht de la ligne
de tramway de la gare de la rue Rogier à la porte de Ninove.
Ce prolongement se fait par le boulevard de l'Abattoir, le quai
de l'Industrie et la rue Heyvaert, jusqu'à la rue d'Allemagne.
Conformément au prescrit de ces dispositions, ce plan, présenté
par la Société anonyme des Chemins de fer vicinaux belges, restera
déposé à l'inspection du public, dans les bureaux de M . l'ingénieur
de Jamblinne, rue de l'Amigo, 11, pendant quinze jours, à partir
du 8 courant.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures du matin
à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 6 septembre 1897.
Par le Collège :
P* le Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le Collège,
BULS.

—

110

—

Réadjudication, de la construction de divers égouts.
Le vendredi 24 septembre 1897, à une heure précise, i l sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à la réadjudication, en un seul lot, de la construction d'environ 199 mètres
courants d'égouts sous les rues Léonard de Vinci, îlobbema,
Vandergoes, Wappers et M u r i l l o et l'avenue de Cortenbergh.
Estimation : fr. 7,447-00.
Cautionnement à fournir : 400 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 24 septembre 1897, avant m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux d ' é g o u t » .
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix
heures du malin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de
l ' I n g é n i e u r en chef de la V i l l e , rue du Marché-au-Charbon, 50,
(ancien Hôtel de Brabanl), où le plan se trouve déposé à l'inspection des i n t é r e s s é s .
Bruxelles, le 9 septembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Bibliothèques populaires.
Des b i b l i o t h è q u e s populaires, instituées par la Ville,
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
Ecole n° 1, rue Terarken ;
Id.
2 , rue du Poinçon, 5 5 ;
Id.
3, Nouveau-Marché-aux-Grains ;
Id.
6, boulevard du M i d i ;
7, rue Haute, 255-257;
Id.
Id.
8, rue du Vautour;
Id.
12, rue du C a n a l ;
Id.
13, place Anneessens;
16, rue Notre-Seigneur ;
Id.
Id.
18, rue de Schaerbeek.

sont

— Ili —
Ces bibliothèques sont accessibles au public : le dimanche, do
neuf heures et demie du matin à midi ; le mardi et le vendredi, de
six heures et demie à huit heures et demie du s o i r ; elles sont c o m posées d'ouvrages français et flamands concernant la l i t t é r a t u r e ,
l'histoire, la g é o g r a p h i e , l'économie politique, les sciences c o m merciales, m a t h é m a t i q u e s , physiques et naturelles. Les romanciers contemporains de tous les pays y sont largement r e p r é s e n t é s .
On y trouve en lecture les principales revues p é r i o d i q u e s .
La bibliothèque de l'école n° 1 comprend de plus une collection
d'ouvrages de l i t t é r a t u r e en allemand et en anglais; cette collection
est spécialement destinée aux personnes q u i d é s i r e n t se f a m i l i a riser avec les langues allemande et anglaise.
Des livres sont d o n n é s en p r ê t à toute personne habitant la
ville, sur la production d'un certificat d é l i v r é par le bureau des
étrangers à l'Hôtel de V i l l e ( e n t r é e par la rue de l'Amigo), les
membres des Comités scolaires, les directeurs ou directrices
d'école, ou toute autre personne connue du b i b l i o t h é c a i r e .

Bibliothèques flamandes.
Des b i b l i o t h è q u e s flamandes, fondées par les Sociétés de Veldbloem et het Willems-Fonds, sont, en outre, établies dans les
locaux suivants :
Galerie du Commerce, n° 78 (Veldbloem).
Rue Leopold, n° 11

(Willems-Fonds).

Elles sont accessibles au p u b l i c , la p r e m i è r e : le dimanche, de
dix heures du matin à m i d i , et le l u n d i , de six à huit heures du
soir; la seconde, le dimanche, de dix heures du matin à m i d i , et
le lundi, de cinq à sept heures du soir.

Bibliothèque des Arts décoratifs.
Une b i b l i o t h è q u e des Arts décoratifs est établie dans les locaux
de l'Académie royale des Beaux-Arts, rue du M i d i ; elle est ouverte
au publie tous les j o u r s , de une à quatre heures et de sept à dix
heures du s o i r ; le dimanche, de dix heures à m i d i .

Bibliothèque technologique.
Il existe à l'Ecole industrielle, Palais du M i d i , une b i b l i o t h è q u e
scolaire et une b i b l i o t h è q u e technologique, comprenant notamment
une importante collection de brevets de tous les pays.
La salle de lecture est ouverte au public tous les j o u r s , sauf le

— 112 —
dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à diIX
heures du soir.
Bruxelles, le 10 septembre 1897.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Assainissement du quartier Saint-Roch.— Vente publique,
par soumissions, de 38 maisons à charge de démolition.—
Adjudication du 8 octobre 1897.

La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de démolition, 38 maisons situées rues des Sols, Cantersteen, de la Montagne de la Cour, Ravenstein, Villa-Hermosa et impasse SaintRoch.
Soumissions. — La vente a lieu par soumissions.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscriplion : « Acquisition de maisons à démolir au quartier Saint-Roch. »
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 7 octobre, avant quatre heures.
Cautionnement. — Le cautionnement préalable à fournir par les
soumissionnaires est fixé à 3,000 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le 8 octobre 1897, entre dix heures et midi.
Ouverture des soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 8 octobre 1897, à une heure de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente et le plan renseignant les maisons mises
en venle, au prix de 3 francs l'exemplaire, dans les bureaux
de M . l'ingénieur en chef Putzeys, rue du Marché-au-Charbon, 30,
à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le H septembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de sept lots
de loin de 25,000 kilogrammes chacun. —Adjudication.

Le vendredi 15 octobre 1897, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 175,000 kilogrammes de foin, divisée en
sept lots, de 25,000 kilogrammes chacun.
Le cautionnement à déposer est fixé à 100 francs par lot.
Les offres devront être faites par soumissions cachetées, écrites
sur timbre, à peine de nullité, adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins et porter la suscription : « Soumission pour
fourniture de foin ».
Elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant midi.
Pour les renseignements, s'adresser à la direction du service,
quai de la Voirie, n° 1.
Bruxelles, le 13 septembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886L — 65 tirage
au sort. — 15 septembre 1 8 9 7 . — Liste officielle. —
74 séries, soit 4,850 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1898.
e

Série
Série
Série
Série

65937 n° 6,
45145 n° 6,
65874 n° 10,
16220 n° 7,

remboursable par.
.
.
fr.
remboursable par.
.
.
.
remboursable par.
.
.
.
s. 45145 n° 19, remboursables par

40,000
2,500
1,000
500

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

2895 n° 10,
17095 n° 25,
44465 n° 4,
50121 n M 3 ,
63874 n° 8,
65937 n° 22,
67055 n° 11,

s. 12175 n° 5, s. 14781 n° 2,
s. 22790 n° H , s. 25857 n° 9,
s. 44463 n° 15, s. 50121 n° 5,
s. 50553 n° 24, s. 50980 n° 14,
s. 65303 n° 11, s. 65303 n° 22,
s. 65955 n° 5, s. 65953 n° 19,
s. 114665 n° 8, remboursables par fr.

150

—

114 —

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
1618
2893
5883
10837
10860
11581
12175
14781
16220
17095

17645
19556
22790
23379
24740
25837
28424
51504
36581
40470

40489 50533
41918 50980
44463 51258
45051 51886
45145 55555
45286 55942
48448 56799
48912 60596
49510 61150
50121 61711

61762
65874
65055
65505
65472
65957
65955
66989
67055
69298

69862 87854
71626 88549
72596 90171
74617 95494
78522 93615
79040 94156
82726 95074
85151 97667
85516 98849
86596 109725

110957
114665
114728
115258

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Enquête.
L'Administration communale est saisie d'une demande d'autorisation présentée par MM. Jean Bogaerts, Charles Thiebauld et
Henri Jacquet, à l'effet d'établir une ligne d'omnibus de pavé à
traction animale, sans rails, partant de la place Rouppe et aboutissant au carrefour formé par les rues de l'Intendant et de
Ribaucourt.
Les rues empruntées par la ligne au territoire de la ville sont :
la rue du Midi, la rue du Lombard, la rue Plattesteen, le boulevard Anspach, la rue des Riches-Claires, la rue des Six-Jetons,
la rue Notre-Dame-du-Sommeil, la rue du Rempart-des-Moines,
le Marché-aux-Porcs, traverse du quai aux Barques, du quai à la
Chaux, du quai à la Houille, du quai du Commerce et dans certains cas place de la Douane, quai au Bois-de-Construclion et
quai aux Barques, pour rejoindre le Marché-aux-Porcs.
Conformément à l'art. 6 de l'arrêté royal du 2 août 1895,
relatif aux autorisations concernant les services publics et réguliers de transport en commun par terre, le projet et les documents y annexés seront soumis à l'examen du public pendant
quinze jours, à partir du 22 septembre 1897.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues

— 115 —
ions les jours, dans le délai prémenlionné, de une à quatre
heures, dans les bureaux de M . l'Ingénieur de Jamblinne (rue de
l'Amigo, 11), dépositaire des documents.
Bruxelles, le 20 septembre 1897.
Par le Collège :
Le

Le Collège,

Secrétaire,

EMILE DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance
du public qu'à partir du 1 octobre 1897, l'Administration comf
munale de Bruxelles exercera sa juridiction sur toutes les parties
des territoires de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken incorporées
à la capitale par la loi du 19 août 1897, publiée au Moniteur le
21 septembre courant.
En conséquence, tous les règlements communaux de Bruxelles
sont applicables auxdites parties à la date du 1 octobre prochain
et les habitants desdits territoires auront à s'adresser à l ' A d m i nistration communale de Bruxelles pour toutes les déclarations et
demandes concernant les services communaux.
er

;

er

Bruxelles, le 25 septembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de divers travaux à exécuter au Champ
des Manœuvres, à Etterbeek.
Le mardi 12 octobre 1897, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de divers
travaux à exécuter entre le Champ des Manœuvres et le chemin
de fer Bruxelles-Tervueren.
Cautionnement à fournir -. 500 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre et conformes au modèle
annexé au cahier des charges, à peine de nullité, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 12 octobre
1897, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,

— 116 —
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : « Soumission pour l'entreprise de divers travaux au Champ
des M a n œ u v r e s . »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Ingénieur
en chef de la V i l l e , rue du Marché-au-Charbon, 50 (ancien Hôtel
de Brabant), où le plan se trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 25 septembre 1897.
Par le Collège :

le

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication pour la construction d'une salle de machines
et d'un bassin nourricier à l'Usine à gaz, à Laeken.
Le mardi 19 octobre 1897, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
pour la construction d'une salle de machines et d'un bassin nourricier à l'Usine à gaz, à Laeken.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront ê t r e adressées à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
18 octobre 1897, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant : « Soumission pour entreprise de travaux s» et l'autre (intérieure) : « Soumission pour la construction
d'une salle de machines, etc. » .
Le cautionnement, fixé à 5 p. c. du montant des soumissions,
ne pourra être versé à la caisse communale que le 19 octobre 1897,
entre dix heures et m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue du Lombard, 2 0 , et y examiner les plans tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 29 septembre 1897.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE

D E MOT.

— 117 —

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture
d'objets classiques nécessaires aux écoles primaires
pendant l'année 1898.

Le vendredi 15 octobre 1897, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture d'objets (cahiers, papiers, erayons, etc.),
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1898.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, sous pli cacheté, portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du Matériel scolaire, rue du Lombard, n° 24, où l'on peut,
les examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 29 septembre 1897.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de fournitures nécessaires à la masse d'habillement des agents de police, des messagers de l ' A d m i nistration centrale, des gardiens des squares et des
porte-clefs de la prison communale pendant l'année 1898.

Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi 22 octobre 1897, à une heure de relevée, dans une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et
réparties en cinq lots, comme il suit :
1

er

2

e

»

500 mètres de*molleton en laine;

5

e

»

600 mètres de coutil ;

»

100 cols;

»

100 paires de gants de laine, 175 paires de gants de
coton.

4

e

5

e

lot. 1,500 mètres de drap bleu;

—

118

—

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le jour de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin de la masse d'habillement de la police, rue du Marchéau-Charbon, n° 50, où l'on peut les examiner et se procurer le
cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les
jours ouvrables, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 50 septembre 1897.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION D U GAZ.

—

SEPTEMBRE

1897.

Epuration
Parfaite.
Pression moyenne de la soirée
.
.
. 42 .
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile . Î 0 5 . 5 5 .
m m

mes

Distribution

! i t

d'eau. — Adjudication de la fourniture
de tuyaux et appareils.

Le vendredi 22 octobre 1897, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au service de la
distribution d'eau pour 1897-1898.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant micfi.
Elles seront enfermées dans deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant : « Soumission pour l'entreprise de
fournitures » et l'autre (intérieure) : « Soumission pour la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au service des e a u x » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 cen-

finies l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux, rue du
lombard, 20, et examiner les types et dessins aux ateliers de la
Ville, rue du Mât, 6, à Molenbeek-Saint-Jean, tous les jours
ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 2 octobre 1897.

Le Collège,

Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire

EMILE D E

y

MOT.

DWELSHAUVERS.

Théâtre royal de la Monnaie et magasin de d é c o r s . —
Adjudication pour la fourniture et le placement d'une
partie de mobilier.
Le vendredi 22 octobre 1897, à une heure de
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e ,
publique de la fourniture et du placement d'une
lier destiné au t h é â t r e royal de la Monnaie et
décors, rue du Marais, 6 5 .

relevée, i l sera
à l'adjudication
partie de mobiau magasin de

L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, écrites
sur timbre, à peine de n u l l i t é , qui pourront ê t r e remises au
Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 21 octobre 1897, avant
quatre heures.
Le cahier des charges et les plans sont déposés dans le bureau
du Matériel scolaire (6 D i v i s i o n , rue du L o m b a r d , 24), o ù l'on
peut en prendre connaissance tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à deux heures de relevée.
e

On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges dans
ledit bureau, au prix d'un franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 2 octobre 1897.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,
EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Epizooties. — Stomatite aphteuse. — A v i s .
L'Echevin ff. de Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés que, par a r r ê t é en date
du 5 octobre courant, M . le Ministre de l'agriculture et des tra-

— 120 —

vaux publics a décidé que l'abatage des bêles bovines et ovines de
provenance hollandaise à destination des abattoirs de Bruxelles,
d'Anderlecht, d'Anvers, de Gand et de Liège, devra avoir lieu, à
dater du 9 de ce mois, dans les vingt-quatre heures de leur arrivée auxdits abattoirs.
Toute bête importée de la Hollande qui ne serait pas abattue
endéans le délai susdit sera sacrifiée d'office.
Bruxelles, le 8 octobre 1897.

EMILE DE MOT.

Établissement de la traction électrique sur tout le réseau
de tramway de la Société générale des chemins de fer
économiques.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins fait savoir qu'à la demande de l'Autorité supérieure une enquête est ouverte au sujet
d'une demande d'établissement de la traction électrique pour
l'exploitation de lignes de tramway sur la partie comportant le
territoire de Bruxelles.
Conformément aux art. 6, 7 et 26 du règlement relatif aux
concessions de péages, du 10 septembre 1875, cette demande
restera déposée, pendant quinze jours, à partir du 16 octobre,
à l'inspection du public, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de
M. l'ingénieur de Jamblinne, rue de l'Amigo, 11.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu
seront reçues dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix
heures du matin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 15 octobre 1897.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le Collège,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant l'année 1898.

Le mardi 23 novembre 1897, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication

— 131

-

iiblique des fournitures c i - a p r è s indiquées et r é p a r t i e s en 51 lots,
omme i l suit :
| « lot. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
2 lot. Pièces en cuivre pour lanternes et lampes
allumeurs.
e

pour

5 lot. Cuivre rouge et jaune, en tuyaux, fils, feuilles, tissus,
barres, etc.
4 lot. Lances d'arrosement, raccords, robinets de s û r e t é , de
service et divers, etc., en cuivre.
5e lot. Appareillage pour gaz, pièces en fer : T , coudes, manchons, connexions, tubes, etc.
6 lot, Idem, en fer galvanisé.
7 lot. Plomb en tuyaux, feuilles, é t a i n , etc.
e

e

e

e

8

e

lot. Plombs à sceller pour compteurs et pour sacs.

!) lot. Fer-blanc et zinc.
e

10« lot. Aciers et fers, bandages de roues, etc., ressorts pour
tombereaux, etc., tôles au bois et au coke, etc.
11 lot. Boulons, é c r o u s , flottes et vis à glace.
e

12 lot. Articles de quincaillerie : briquets et c h a r n i è r e s , clous,
crampons, crochets, épingles, fil de fer galvanisé et
ordinaire, etc., etc.
15 lot. Chaînes diverses.
14 lot. Tuyaux en fonte de 0.06 et 0 . 0 4 .
15' lot. Bouts en fonte pour prise de gaz, pièces coulées
diverses, etc.
16 lot. Barres en fer pour consoles de compteurs, etc.
17 lot. Cuirs et peaux.
18 lot. Coton filé, b o u r r a g e , carton en feuilles, toiles
diverses, etc., essuie-mains, etc.
19 lot. Déchets de coton.
20 lot. Cordages spéciaux pour bateliers, cordes diverses,
é t o u p e s , ficelles, etc.
21 lot. Caoutchouc en feuilles, boyaux en toile caoutchouctée,
rondelles, etc.
22 lot. Boyaux en caoutchouc.
25 lot. Ciment, p l â t r e et terre glaise.
24 lot. Briques.
25 lot. Couleurs, vernis, acides, drogueries, etc.
26 lot. Savon blanc mou et savon noir.
27 lot. Semences de gazon et graines diverses.
28 lot. Brosses diverses, paillassons, plumeaux, torchons, etc.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 122 —
ot. Eponges,
ot. Peaux de chamois,
ot. Huiles et graisses,
ot. Bougies et rats de cave,
ot. Charbon de bois,
ot. Verres divers.
of. E n c r i e r s en verre, globes et verres à gaz, etc.
ot. Bois de sapin,
ot. Bois de c h ê n e ,
ot. Rais de roue bruts en c h ê n e ,
ot. Bois de h ê t r e , de frêne et d'orme,
ot. Bois d'abeel.
ot. Consoles et planches en bois de sapin pour compteurs
à gaz.
ot. Brouettes, maillets, manches de pelles, à balais, etc.
ot. Rotins assortis,
ot. Balais de bouleau,
ot. Limes diverses et retaillage.
ot. O u t i l l a g e ,

pelles diverses,

clefs

anglaises,

faulx,

pinces, etc.
of. Pelles spéciales diverses.
ot. T u b e s , coudes et chapeaux en tôle pour foyers à gaz
et pour poêles,
ot. Lampes au naphte, lampes pour collecteurs, platines
à ordures, burettes, etc.
ot. Paniers en osiers divers.
ot. Seaux divers en] bois, en zinc, en fer galvanisé, en
tôle, etc.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, devront
ê t r e conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges et seront
r e ç u e s au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 25 novembre,
avant m i d i .
Les types et é c h a n t i l l o n s des objets à fournir sont déposés au
magasin d'approvisionnement, rue du Mât, où l'on peut les exam i n e r et se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles,

le 16 octobre 1 8 9 7 .

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE DE M O T .

Construction d'un trottoir en pavés le long du chemin de
fer de ceinture (partie comprise entre la rue de la Loi et
le square Ambiorix). — Adjudication.

Le vendredi 12 novembre 1897, à une heure p r é c i s e , i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise pour la construction d'un trottoir en pavés le long
du chemin de fer de ceinture (dans la partie comprise entre la rue
de la Loi et le square A m b i o r i x ) .
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p . c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 12 novembre 1 8 9 7 , de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront ê t r e
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 11 novembre 1897, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour la construction d'un trottoir en pavés le long du chemin
de fer de ceinture, etc. » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue
du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 22 octobre 1897.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler qu'aux termes du r è g l e m e n t du
5 mai 1880, la circulation du tram à vapeur dans l'avenue conduisant de la chaussée de Louvain au cimetière de la V i l l e , sera
interdite les 51 octobre, 1 et 2 novembre, si l'affluence du public
rend cette mesure nécessaire.
e r

— 124 —
Les voitures amenant des visiteurs iront au pas dans l'avenue
et prendront la droite; elles se rangeront aux emplacements qui
leur seront désignés par les agents de la Ville.
Le public est prié de prendre la gauche de la chaussée de Louvain et de l'avenue du Cimetière.
Les portes du cimetière seront fermées à quatre heures précises.
Toutes les infractions au règlement du 5 mai 1880 seront
rigoureusement poursuivies.
Bruxelles, le 25 octobre 1897.
BULS.

Services de l'Administration centrale et services extérieurs
qui en dépendent. — Arrêté organique.

Le Collège,
Vu l'arrêté organique des bureaux de l'Administration communale
en date du 23 juillet 1883, ainsi que les changements qui y ont été
apportés successivement (1);
Vu les délibérations du Conseil communal en date des 10 juin et
5 août 1895, 8 juin 1896, 22 février et 4 octobre 1897, revisant
ledit arrêté et autorisant le Collège à le réimprimer avec les modifications adoptées,
Ordonne :
Article premier. L'Administration centrale comprend :
Le cabinet du Bourgmestre;
Le secrétariat;
Les archives;
La recette communale;
Sept divisions avec les services qui en dépendent.
CABINET D U BOURGMESTRE.
Personnel.
1 Secrétaire, Chef de bureau.
1 Secrétaire particulier.
0) 24 novembre 1884; 22 février, 29 mars, 6 décembre 1886; 7 février,
4 avril, 2 mai et 27 juin 1887; 17 février et 4 août 4890; 6 mars 1893.

—

125

—

SECRÉTARIAT.
Attributions.
m
Dépouillement de la correspondance; inscription de toutes les
pièces adressées à l'Administration; copie de la correspondance, des
rapports, des délibérations; expéditions.
Convocation du Collège, du Conseil, des Sections et des Commissions ; publication des lois ainsi que des arrêtés de l'Administration ;
répertoire des actes soumis à l'enregistrement; adjudications publiques; décorations civiques et industrielles; sténographie des séances
du Conseil et publication du Bulletin communal; publications par
affiches, avis, etc., revision et correction des imprimés en général.
Personnel; affaires confidentielle».
Conservation de mobilier et du matériel électoral; fournitures
pour les bureaux, ventes mobilières, etc.
Atelier d'autographie.
Personnel.
1 Chef de division.
1 Chef de bureau.
4 Sous-chefs de bureau.
5 premiers commis.
4 Seconds commis.
1 Économe. — Traitement : 3,000 à 4,000 francs.
1 Chef d'atelier d'autographie. — Traitement : 1,600 à 2,400
francs.
ARCHIVES E T MUSÉE C O M M U N A L .
Attributions.
Classement et conservation de toutes les pièces administratives
anciennes et modernes, de la bibliothèque, des collections, etc.;
sortie et rentrée des registres, pièces et autres documents demandés
par les bureaux ; rapports spéciaux. Musée communal.
Personnel.
1 Archiviste.
2 Sous-chefs de bureau (1).
2 Commis.
2 Gardiens.
(t) L'un d'eux conserve sa situation d'archiviste-adjoint. — Traitement :
4,000 à 5,000 francs. (Conseil communal. — Séance du 2 mai 1887.)

— 126 —
RECETTE COMMUNALE.
Attributions.
Attributions fixées par la loi communale. Compte annuel.
Caisse centrale : centralisation des recettes. — Taxe sur les égouts.
Concessions et redevances diverses. Annuités et ventes d'immeubles.
Dépôts de valeurs. Cautionnements.
Emprunts et rentes perpétuelles. Traitements. Pensions. —
Paiement des mandats.
Personnel.
1
1
1
3
1

Caissier en chef. — Traitement : 5,000 à 7,000 francs.
Chef de bureau.
Sous-chef de bureau.
Commis.
Encaisseur.
Ire DIVISION.

État civil. Population. Statistique. Légalisations. Naturalisations
et déclarations d'indigénat. Listes électorales. Milice et garde
civique.
Attributions.
Bureau principal. — Direction, correspondance et rapports.
Bureau A . — Dépôt des registres de l'état civil. Recherches et
délivrance des actes de l'état civil.
Bureau B . — Réception et transcription des déclarations de
naissance. Délivrance des extraits d'actes de l'année courante. Tenue
du registre supplétoire.
Bureau C. — Réception et transcription des déclarations de décès.
Délivrance des extraits d'actes de l'année courante.
Constatation à domicile des naissances et des décès. — (Voir
4 division.)
e

Bureau D . — Examen des pièces et rédaction des minutes des
actes de mariage et de publication. Adoption. Reconnaissances.
Célébration des mariages. Divorces.
Bureau E . — Listes électorales; élections; convocation des électeurs et opérations préparatoires ; listes des électeurs pour le Conseil
de prud'hommes, le Conseil de l'industrie et le Tribunal de commerce;
liste des éligibles au Sénat; liste des jurés; naturalisations; déclarations d'indigénat.

—

127 —

Bureau F . — Indicateur divisionnaire. Statistique. Recensements.
Tenue des registres de la population. Dénomination des voies
publiques. Numérotage des maisons.
Bureau F . — Index des registres de la population. Recherches
et renseignements. Bulletins d'admission aux écoles communales.
Délivrance et visa des livrets de domestiques et d'ouvriers.
a

Bureau G. — Légalisations. Réception des exploits.
Bureau H . — Milice. — Inscription, tirage au sort. Exemptions.
.Miliciens en congé. Rémunération des miliciens. Logements et transports militaires.
Garde civique. —Inscription. Mutations. Instruction des demandes
d'exemption. Budgets et comptes.
Personnel.
1 Chef de division.
6 Chefs de bureau. (État civil et population, 4; bureau électoral, 1 ; milice, 1.)
10 Sous-chefs de bureau. (État civil et population, 6; bureau
électoral, 2; milice, 2.)
23 Premiers commis. (État civil et population, 17; bureau électoral, 4; milice, 2.)
23 Seconds commis. (État civil et population, 18 ; bureau électoral, 3; milice, 2.)

2

E

DIVISION. — FINANCES.
Attributions.

Comptabilité générale. Contrôle général des recettes. Budgets.
Comptes. Voies et moyens. Dette. Halles et marchés. Patentes.
Cadastre. Abattoir. Comptabilité et recette des impôts, des voitures
de place, des Services du gaz, des eaux et du domaine privé.
SERVICES INTÉRIEURS.

Bureau À. — Comptabilité générale. Tenue du journal, du
grand-livre et des livres auxiliaires. Confection des ordonnances de
paiement et des états de traitement. Projet de budget et Cahier d'explications. Demandes de crédits supplémentaires et extraordinaires.
Contrôle des recettes. Vérification du compte du Receveur et des
budgets et comptes spéciaux. Contrôle des écritures et vérification
des caisses des bureaux auxiliaires de recettes. — Statistique.

— 128

-

Bureau B . — Taxes et impositions communales. Cadastre et
patentes. Commission des répartiteurs. Formation, publication et
mise en recouvrement des rôles. Réclamations en matière d'impôt.
Abattoir. Poids public. Halles Centrales. Minque et marché au
poisson. Marchés en régie, droits de place et location des échoppes.
Redevance pour placement de tables et de chaises sur la voie publique.
Taxe provinciale sur les chiens. Bourse de Commerce. Agents de
change.
Bureau C. — Dette communale inscrite et au porteur. Emprunts.
Registres matricules et d'échéances. Tirages au sort. Visa des titres
sortis avec primes. Vérification des obligations et des coupons
remboursés. Comptes courants avec les banquiers.

1
3
3
1
8
6

Personnel.
Chef de division.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Expert du cadastre.— Traitement : 3,000 à 4,000 francs.
Premiers commis.
Seconds commis.
BUREAUX AUXILIAIRES DE RECETTE.

Bureau auxiliaire A . — Perception des impositions communales
des 5 , 6 et 8e sections.
e

e

Personnel.
1 Préposé. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1 Commis.
2 Huissiers de contraintes.
Bureau auxiliaire B . — Perception des impositions communales
des l * , 7 , 9 , 10 et l i e sections.
e

e

e

e

Personnel.
1 Préposé. —• Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1 Commis.
2 Huissiers de contraintes.
Bureau auxiliaire C. — Perception des impositions communales
des 2 , 3 , 4e et 12e sections.
e

e

Personnel.
1 Préposé. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes,

—

129 —

Bureau auxiliaire D . — Recette des propriétés du domaine
privé.
Personnel.
1 Préposé. — Traitement 2,800 à 3,500 francs.
Bureau auxiliaire E . — Voitures de place et recettes diverses.
Personnel.
1 Préposé. — Traitement : 2,800 à 3,500 francs.
Service du g a z .
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE E T RECETTES.

Personnel.
1
1
1
1
1
1
6
4
1
10
10
3
1

Chef de bureau.
Comptable. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
Caissier. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
Chef du relevé. — Traitement : 2,800 à 3,500 francs.
Chef de l'encaissement. — Traitement : 2,800 à 3,500 francs.
Sous-chef de bureau.
Premiers commis.
Seconds commis.
Sous-chef du relevé. — Traitement : 2,100 à 2,700 francs.
Releveurs.
Encaisseurs.
Scelleurs.
Messager.
Service des eaux.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE E T R E C E T T E .

Personnel.
1 Sous-chef de bureau.
1 Comptable. — Traitement : 2,800 à 3,500 francs.
1 Caissier. — Traitement : 2,800 à 3,200 francs.
1 Chef de l'encaissement. — Traitement : 2,800 à 3,200 francs.
5 Premiers commis.
3 Seconds commis.
14 Iteleveurs.
2 Encaisseurs.
1 Messager.

— 130

-

SERVICES EXTÉRIEURS.
Abattoir.

Attributions.
Exploitation de l'Abattoir, du marché au bétail, des échaudoirs,
fonderies et triperies. Expertise des viandes. Expertise des boucheries
à domicile.
Perception des loyers des locaux et des droits de place, d'abatage,
d'expertise et de pesée.
1
2
4
1
2
11
1
1
2
1

Personnel.
Inspecteur en chef, directeur.
Experts-vétérinaires.
Experts-inspecteurs.
Préposé à la recette.
Préposés, premiers commis.
Préposés, seconds commis.
Surveillant-concierge.
Surveillant.
Concierges.
Homme de peine.
Minque et marché au poisson.

Attributions.
Vente à la criée et au détail des poissons frais et salés, de mer et
de rivière. Expertise des poissonneries à domicile. Perception du
produit de la vente à la criée et du loyer des places.
Personnel.
1
1
3
2
4
1

Directeur. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs (L).
Caissier-comptable. — Traitement : 2,000 à 3,000 francs.
Commis.
Crieurs.
Experts.
Concierge.
Halles Centrales.

Attributions.
Surveillance des ventes à la criée et marchés au détail des viandes,
gibier, volaille, fruits, légumes, beurre, oeufs, fromages, etc.
Personnel.
1 Contrôleur (2). — Traitement : 2,700 à 3,500 francs.
1 Commis.
2 Surveillants. — Traitement : 1,200 à 2,000 francs.
(1) Dans ce traitement est compris l'indemnité de logement.
(2) Chargé également du service de recette du droit de fréquentation
agents de change, des banquiers et de la bourse des grains, sucres, etc.

Location des places, perception des loyers et des droits de carreau.
Personnel.
1 Préposé à la recette. — Traitement : 2,100 à 2,700 francs.
1 Expert de volailles et gibiers. — Traitement : 1,500 à 2,500
francs.
3 Concierges.
Poids public.

Attributions.
Pesage et mesurage publics. Vérification de la contenance des
futailles.
Personnel.
1 Préposé, commis.

SERVICE DES PROPRIÉTÉS.
Attributions.
Propriétés communales : administration, vente et location. Propriétés prises à bail par la Ville. Renouvellement des inscriptions
hypothécaires. Recouvrement des annuités pour aliénation de terrains et prêts sur construction.
Objets divers.
Personnel.
1 Chef de service. — Traitement : 3,600 à 6,000 francs.
3 Sous-chefs de bureau.
3 Commis.
2 Encaisseurs.
2 Messagers.
1 Inspecteur. — Traitement : 2,900 à 4,500francs.
2 Conducteurs.
1 Conducteur chargé des mesurages. — Traitement : 2,000
à 3,000 francs.
4 Surveillants.

— 132 —
SERVICE D U CONTROLE.
Attributions.
Contrôle des dépenses. Examen, enregistrement et visa des bons
de commande. Vérification des états de salaires, des comptes de
travaux et fournitures. Examen des propositions de paiement et des
demandes en restitution de cautionnement des adjudicataires ou
entrepreneurs. Visa des cahiers des charges. Contrôle matière.
Magasin des eaux; administration. Inventaire et vérification des
livres de l'économat et des magasins divers. Approvisionnements
pour les divers services.
Personnel.
1 Chef de division.
1 Chef de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
3 Commis.

3e DIVISION. — TRAVAUX PUBLICS.
I. — Bâtiments, promenades, voirie, travaux extraordinaires,
tramways.

SERVICE TECHNIQUE.

Attributions.
Cahiers des charges. Constructions. Travaux de restauration des
édifices anciens. Entretien des propriétés du domaine permanent.
Entretien et placement du matériel électoral. Création et entretien
des parcs, squares, boulevards, cimetières et promenades en général.
Kiosques, bancs et œuvres d'art des promenades. Magasin de la
Ville. Instruction des demandes de construction, de reconstruction,
de changements, de réparations, de démolition de bâtiments et de
clôtures longeant la voie publique. Alignements. Trottoirs, candélabres, aubètes et urinoirs. Enseignes, écriteaux et auvents. Cubages
pour la perception de la taxe sur les constructions et les reconstructions. Travaux d'assainissement des impasses, habitations, etc.
Voirie. — Plans de nivellement des rues nouvelles et anciennes.
Pavage. Macadam. Asphaltage. — Concessions et construction des
embranchements d'égout. Surveillance des travaux prescrits pour cause
de salubrité aux égouts et aux embranchements à l'intérieur des
maisons. Construction, curage et entretien des égouts et de leurs
dépendances. — Senne et collecteurs; travaux d'entretien et curage

— 133 —
des collecteurs.
rapports, etc.

Irrigations.

—

Correspondance, comptabilité,

Surveillance, contrôle et réception des travaux confiés à des architectes étrangers à l'Administration communale. — Examen et étude
des projets de voies nouvelles.
Tramways. — Inspection. Étude et examen des projets nouveaux
et des modifications aux lignes en exploitation. Réception des
ouvrages.
Personnel.
1 Ingénieur en chef des travaux publics.
1 Inspecteur des constructions.
1 Inspecteur des bâtisses.
8 Inspecteurs.
12 Conducteurs.
3 Géomètres.
1 Dessinateur principal.
[ Ire classe.
6 Dessinateurs ) 2e classe.
( 3e classe.
9 Surveillants.
1 Porte-mire.
1 Magasinier.

•v
Le personnel comprend encore actuellement :
Hors cadre.
1
1
5
2
1

Ingénieur.
Inspecteur.
Surveillants.
Dessinateurs (temporaires).
Inspecteur de plantations.
SERVICE ADMINISTRATIF.

Attributions.
Correspondance et rapports. Comptabilité spéciale des travaux.
Autorisations diverses. Enquêtes et formalités administratives préalables aux expropriations pour cause d'utilité publique, etc. Paiement
des salaires aux ouvriers de la Ville. Indicateurs divisionnaires et
indicateurs spéciaux. — Archives des travaux.

— 134 —
Personnel.
1 Secrétaire ayant grade de Chef de division attaché au cabinet
de l'Echevin.
2 Chefs de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
2 Premiers commis.
3 Seconds commis.
1 Commis rédacteur. — Traitement : 2,100 à 3,000 francs.

II. — Nettoyage de la voirie.

Attributions.
Comptabilité et recettes. Cahiers des charges. Correspondance.
Enlèvement des immondices. Balayage et arrosage des voies publiques.
— Embarquement et vente des immondices.— Surveillance et entretien
du matériel : chevaux, tombereaux, bateaux, etc.
Personnel.
1 Directeur.
1 Comptable-percepteur.
1 Chef de dépôt, Schaerbeek. *
3 Commis.
1 Inspecteur-magasinier.
1 Inspecteur-surveillant.
7 Surveillants de l

r e

classe.

7 Surveillants de 2 classe.
e

1 Vétérinaire.

III. — Distribution d'eau.

Attributions.
Administration spéciale des eaux. Cahiers des charges. Correspondance. Entretien et fonctionnement des prises d'eau. Galeries de
drainage. Collecteurs, machines, aqueducs, réservoirs. Canalisations
en fonte et leurs appareils. Branchements particuliers, compteurs;
exécution des travaux nouveaux. Service des fontainiers. Atelier de
la Ville.

—

135 —

Personnel.
\ Ingénieur (1). — Traitement • 5,500 à 8,000 francs.
3 Inspecteurs.
2 Dessinateurs, dont un hors cadre. — Traitement : 1,500
à 3,000 francs.
12 Conducteurs.
1 Magasinier général.
Le personnel comprend en outre :

Hors cadre.
39 Fontainiers, à ajouter aux ouvriers fontainiers.
COMPTABILITÉ SPÉCIALE.

1 Chef de bureau.
3 Premiers commis.
4 Seconds commis.
IV. — Service du gaz.

USINE. — FABRICATION I)U GAZ.

Attributions.
Direction de l'usine. Cahiers des charges. Réception des matières
premières. Fabrication. Vente et traitement des sous-produits.
Ateliers et magasins. Entretien des machines, fours et outillage.
Comptabilité. Correspondance, etc.

Personnel.
1
1
1
1
1
1
1
1
1
10
3
3

Ingénieur en chef directeur du service.
Chef de fabrication.
Chef de travaux chimiques.
Chef de travaux mécaniques.
Sous-chef de fabrication.
Agent réceptionnaire.
Inspecteur.
Caissier-payeur.
Économe-magasinier.
Conducteurs.
Surveillants.
Sous-chefs de bureau.

3 Premiers commis.
4 Seconds commis.
1 Messager facteur.
(1) Actuellement, l'ingénieur en chef des travaux publics dirige ce service
moyennant un supplément de traitement de 2,300 francs.

DISTRIBUTION.

Attributions.

Canalisation, branchements, éclairage public, machines à gaz
pression. Examen des réclamations. Correspondance.
Personnel.

1
1
3
3
6
1
2
4
5
2

Ingénieur (1). — Traitement : 5,500 à 8,000 francs.
Inspecteur.
Conducteurs (divisionnaires).
Conducteurs (travaux).
Surveillants.
Scelleur.
Sous-chefs de bureau.
Premiers commis.
Seconds commis.
Messagers-facteurs.

4e D I V I S I O N . — SERVICE DE SANTÉ, HYGIÈNE, SALUBRITÉ
ET SÉCURITÉ PUBLIQUES.

Attributions.

Service médical de l'état civil. Statistique démographique et médicale; relevés périodiques comparés de l'état sanitaire de la ville.
Soins médicaux au personnel de la police, des pompiers, des fontainiers, des inhumations, etc. Certificats d'exemption de service
pour le personnel enseignant, les fonctionnaires et agents communaux ; certificats de mise à la pension de retraite. Examen médical
des postulants à certains emplois de l'Administration. Aliénés
(explorations médicales et mesures administratives). Secours publics
en cas d'accident ou de maladie subite. Service médical public de
nuit. Service sanitaire de la prostitution. Surveillance hygiénique et
médicale permanente des écoles communales et médication préventive.
Examen des plans de construction au point de vue de la salubrité.
Inspection hygiénique de la voirie, des impasses et des habitations.
Police administrative et médicale des établissements dangereux,
insalubres ou incommodes. Théâtres : mesures de sécurité et de salubrité. Maisons de logement. Mesures techniques et administratives
au point de vue de la salubrité et de la sécurité publiques. Prophylaxie officielle contre la propagation des maladies contagieuses :
épidémies, épizooties; rage (statistique et vérification des cas). Vaccinations gratuites. Désinfection des logements contaminés. Police
sanitaire des animaux domestiques. Surveillance sanitaire de l'Abattoir, des Halles et des marchés. Indemnités sur le fonds de nonvaleurs. Constatation de la qualité des eaux potables, des aliments, etc.
(1) Actuellement, le Directeur de l'usine dirige le service de la distribution et
touche de ce chef un supplément de traitement de 5,000 francs. Eventuellement;
un ingénieur devrait être chargé spécialement de ce service.

— 137 —
I. — Service administratif.

Personnel.
1 Médecin-inspecteur, chef de division.
1 Médecin-inspecteur adjoint, sous-chef de service.
1 Chef de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.
6 Premiers commis.
3 Seconds commis.
II. — Service médical.

Personnel.
5
5
2
1

Médecins divisionnaires.
Médecins suppléants divisionnaires.
Médecins du service sanitaire.
Médecin-adjoint du service sanitaire.

Des médecins auxiliaires.
1 Chirurgien-dentiste (service des écoles).

III. — Service technique.

Personnel.
1 Conducteur principal. — Traitement : 3,000 à 4,000 francs.
1 Conducteur. — Traitement : 2,000 à 2,800 francs.
1 Surveillant. — Traitement : de 1,500 à 2,000 francs.

IV. — Service de la désinfection des logements contaminés.
Prélèvement des produits alimentaires à soumettre à l'analyse
chimique, etc., etc.

Personnel.
3 Agents de la salubrité.
V . — Laboratoire communal de chimie et de bactériologie.

Personnel.
1 Chimiste, chef de service.
1 Premier chimiste-adjoint. «
1 Deuxième chimiste-adjoint.

—

138 —

VI. — Bactériologie.
Personnel.
1 Docteur en médecine. — Traitement : 600 à 1,000 francs.
1 Docteur en sciences naturelles. — Traitement : 600 à 1,000
francs.

5 D I V I S I O N . — CONTENTIEUX.
e

Attributions.
Examen des règlements. Instruction des questions litigieuses.
Instances judiciaires concernant la commune et les établissements
placés sous sa surveillance et son autorité. Rapports et avis.
Contrats.
Expropriations pour cause d'utilité
l'amiable.

publique et acquisitions à

Personnel.
1 Chef de division.
1 Chef de bureau.
% Sous-chefs de bureau.

6" D I V I S I O N . — INSTRUCTION PUBLIQUE, BEAUX-ARTS, THÉÂTRES,
FÊTES PUBLIQUES.
Attributions.
Université. Athénée. Ecoles moyennes. Cours d'éducation. Ecoles
primaires. Classes d'adultes. Comités scolaires. Cours supérieur
d'adultes. Cours publics. Ecoles normales. Jardins d'enfants. Ecoles
professionnelles et ménagères. Ecole industrielle. Matériel scolaire.
Bibliothèques populaires. Académie des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. Commandes d'oeuvres d'art. Encouragements pour l'étude
des Beaux-Arts. Fondations de bourses d'études. Théâtres. Fêtes
publiques.
Personnel.
1 Chef de division.
Bureau A. — Service général.
1 Chef de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
4 Commis (1).
(1) Un d'eux conserve son grade de sous-chef de bureau.

— 139 —
Bureau B . — Matériel scolaire.
1 Chef de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
1 Commis.
1 Magasinier-messager. — Traitement : 1,200 à 1,800 francs.

Bureau C . — Théâtres.
1 Conservateur ayant rang de sous-chef de bureau (1).
1 Comptable. — Traitement : 1,200 à 2,100 francs.

7e DIVISION. — ASSISTANCE PUBLIQUE, CULTES, INHUMATIONS.
Attributions.
A. Assistance publique. — Domicile de secours. Hôpitaux.
Hospices. Secours à domicile. Dépôts de mendicité. Ecoles agricoles.
Instituts spéciaux. Institutions de prévoyance. Loteries. Collectes.
Secours divers. Pensions de la Croix de fer et des blessés de
Septembre.
Budgets et comptes des Hospices, de la Bienfaisance et du Montde-Piété. Nomination des membres de ces administrations. Personnel
médical des hôpitaux et hospices.
B . Cultes.— Fabriques d'église. Consistoires. Budgets et comptes.
Donations et legs à la commune et aux établissements publics.
C. Inhumations et transports funèbres. — Cimetières. Concessions de sépulture. Dépôt mortuaire.
Personnel.
1 Chef de division.
2 Chefs de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
1 Préposé à la recette du service des inhumations. — Traitement :
2,200 à 3,500 francs.
3 Premiers commis.
2 Seconds commis.

(1) Le conservateur actuel conserve son grade de chef de bureau.

— 140 —
SERVICE ACTIF DES INHUMATIONS ET DES TRANSPORTS FUNÈBRES.
Personnel.
1 Inspecteur.
1 Conservateur du cimetière communal.
1 Contrôleur.
7 Ordonnateurs.
6 Gardiens.
2 Fossoyeurs.
14 Porteurs.
Ordonnateurs et porteurs suppléants sans traitement fixe.

S E R V I C E D E L'ÉLECTRICITÉ (1).
Attributions.
Surveillance et entretien des usines et des canalisations. Cahiers
des charges et surveillance de l'exécution des travaux neufs en entreprise. Exécution des travaux en régie et des branchements. Surveillance et vérification des installations particulières. — Direction de
l'exploitation. Eclairages publics. Eclairages dans les bâtiments
communaux. Abonnements. Compteurs. Magasins. Atelier. Surveillance des théâtres éclairés à l'électricité. — Horloges électriques.
Télégraphes. Téléphones. Avertisseurs. Sonneries. Paratonnerres.—
Comptabilité. Correspondance. Réclamations.
Personnel.
1 Ingénieur en chef, directeur du service. — Traitement :
7,000 à 10,000 francs.
2 Ingénieurs-électriciens. — Traitement : 4,000 à 7,000 francs.
1 Ingénieur, chef d'usine.

»

3,000 à 6,000

4 Chefs électriciens (2)

»

3,000 à 5,000

«
.

1 Chef-mécanicien.

«

3,000 à 5,000

«

5 électriciens-adjoints.

«

2,000 à 3,500

«

1 Secrétaire-comptable.

.

2,000 à 3,500

«

«

1,800 à 3,000

«

2 Commis.
1 Comptable-magasinier.

(1) Le service desfinancesreste chargé de rencaissement des quittances, sans
qu'il soit actuellement organisé un service spécial.
(2) Dont un chargé du service des horloges électriques.

—

141 —

Art. 2. Indépendamment des attributions qui lui sont conférées
par la loi communale, le Secrétaire dirige le personnel; il transmet à
chacun des chefs de service les délibérations du Conseil et du Collège
et veille à leur stricte exécution.
Art. 3. Un employé est attaché en permanence au cabinet du
Bourgmestre. En outre, le Bourgmestre peut s'en adjoindre un
second, dont il fixera les attributions. L'indemnité allouée à cet
employé ne dépassera, en aucun cas, le traitement de chef de bureau.
Art. 4. En cas de vacance d'une place, des examens peuvent être
ouverts devant le Collège pour les employés des grades inférieurs et,
par exception, s'il y a lieu, pour des étrangers à l'Administration.
Art. 5. Il y a pour chaque grade un minimum et un maximum
de traitement qui sont indiqués au tableau ci-dessous.
Toute nomination ou promotion donne droit au minimum du
traitement.
Le Collège ne pourra accorder d'augmentation de traitement que
tous les deux ans. Chaque augmentation accordée par le Collège ne
pourra dépasser soit 300 francs, soit le quart de la différence entre
le minimum et le maximum du traitement toutes les fois que ce
quart excédera 300 francs.
En cas de promotion, lorsque le titulaire n'obtient que le minimum
du traitement attaché à son nouveau grade, le délai de deux ans est
calculé à partir de la dernière augmentation.
Pour les fonctionnaires ou employés qui ont plus de 25 années de
service et plus de 50 ans d'âge, et si les services rendus justifient une
pareille mesure, le traitement pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Les augmentations accordées en vertu de cette disposition n'entreront pas en compte pour le calcul du traitement servant de base à la
pension. Aucune retenue au profit de la caisse des pensions ne sera
opérée sur ces augmentations.
Art. 6. Le traitement des fonctionnaires et employés ci-après
indiqués est fixé comme suit :
Minimum.

Archiviste.
Chef de division.
Chef de bureau .
Sous-chef de bureau .
Premier commis.

.

.

. . .

.

. . .

Second commis .
Huissiers de contraintes, crieurs jurés,
experts, encaisseurs.
Gardien du Musée communal

fr. 5,500
5,500
3,600
2,800
2,100

Maximum.

8,000
8,000
5,000
3,500

1,200

2,700
2,100

1,200

2,200

900

1,500

— 142 —
Les employés de l'état civil et du service des inhumations qui, par
la nature de leurs fonctions, sont astreints d'une manière permanente
à se trouver à l'Hôtel de Ville les dimanches et jours fériés, reçoivent
de ce chef une indemnité dont le montant est fixé par le Collège.
Les traitements du personnel non compris dans le tableau ci-dessus
sont fixés comme suit :
Minimum.

Maximum

. fr. 7,000
4,500
4,500
.
3,250
.
2,500
3,000
3,000
.
2,000
.
4,000
3,000
2,000
.
1,500

10,000
7,000
7,000
4,500
5,000
3,600
4,000
4,500
6,000

2,500
1,500
2,200

3,200
3,000

1,500
1,500
1,200

2,500
2,000
2,700

1,500
1,200

2,500
2,200

Keleveurs de compteurs

1,200

2,200

Chimiste .
.
.
Premier chimiste-adjoint
Deuxième chimiste-adjoint .

3,000
1,900
1,200

5,000

Médecin-inspecteur en chef .
Médecin-inspecteur adjoint .

5,500

8,000

.

4,000
2,000
600

5,000
3,000
1,000

.

600

1,000

Ingénieur en chef des travaux publics
Inspecteur des bâtisses
Inspecteur des constructions
Inspecteurs
.
.
.
Inspecteurs des eaux .
.
Inspecteurs du gaz (usine) .

.
.

Inspecteurs du gaz (distribution) .
Géomètres
.
.
Dessinateur principal .

.
.

.
.

Dessinateur de l classe
Dessinateur de 2 classe
.
.
Dessinateur de 3 classe
Conducteurs des bâtisses, des égouts et
au service des propriétés .
Conducteurs (eaux)
.
.
.
.
Conducteurs (gaz)
.
.
.
.
Surveillants (bâtisses, égouts, service des
propriétés) .
.
.
.
.
r e

e

e

Surveillants (gaz, hygiène) .
Magasinier (3 Division)
.
Magasinier général (eaux) .
Porte-mire
.
.
.
e

Médecin divisionnaire .
.
Médecin divisionnaire suppléant
Chirurgien-dentiste .
.

.

.
.
.

.

4,000
3,000
1,800

3,000

2,500
1,800

—

143 —
Minimum.

Maximum.

4,000

5,000

Médecin-adjoint du service sanitaire

1,200

2,000

Agents de salubrité

2,000

2,800

fr.

Médecin du service sanitaire.

Inspecteur en chef (Abattoir)

3,000

5,000(1)

Experts-vétérinaires

(id.)

2,000

3,500

Experts-inspecteurs

(id.)

1,500

3,000

Préposé à la recette

(id.)

2,000

3,000

Surveillant et surveillant-concierge

1,200

1,800

Ingénieur en chef, directeur du service
du gaz .
.
.
. .
.

7,000

10,000 (-2)

Chef de fabrication

5,000

7,000

Sous-chef de fabrication

3,000

5,000

Chef des travaux chimiques .

4,000

6,000

Chef des travaux mécaniques.

4,000

6,000

Agent réceptionnaire .

2,400

3,600

2,400

3,200

2,200

3,000

1,200

2,000

Caissier-payeur .

.

Économe-magasinier

.

Scelleur .

.

.

.
.

.
.

Une indemnité sera accordée par le Collège à ceux des encaisseurs
ii feront en même temps les recouvrements pour le service du gaz,
service des eaux et le service de l'électricité.

fr.

5,500

7,000 (s)

Comptable-percepteur .

2,800

4,000

Inspecteur-magasinier.

1,500

2,700

1,500

2,400

Inspecteur-surveillant.

1,500

2,700

Surveillants l

classe .

1,900

2,200

Surveillants 2 classe .

1,200

1,800

600

1,200

Directeur (nettoyage de la voirie) .

Chef de dépôt (Schaerbeek)
r

e

.

e

Vétérinaire

.

.

.

.

Service actif des inhumations :
Inspecteur

.

.

.

.

3,600

5,000

Conservateur

.

.

.

.

2,200

2,700 (t)

(1) Non compris le logement.
(2)
ld.
id.
^3) Plus le logement.
(4) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage.

Minimum.

Contrôleur

fr.

Maximum.

2,500

3,000

2,000

2,300

Ordonnateurs, 2 classe

1,600

1,900

Porteurs .

1,200

1,600

Fossoyeurs

1,200

l,600(i

Gardiens .

1,200

1,600(2

Ordonnateurs, l

r e

classe

e

Le maximum du traitement de l'huissier en chef est fixé à
2,000 francs.
Le traitement des huissiers est de 1,200 à 1,800 francs, plus une
indemnité de 200 francs pour masse d'habillement.
Le traitement des messagers-facteurs est de l , 0 0 0 à 1,700 francs,
plus une masse d'habillement de 100 francs.
Celui des messagers de 900 à 1,600 francs, plus une masse
d'habillement de 100 francs.
Le traitement du messager en chef est de 1,800 francs.
Le personnel des huissiers et messagers est réparti de la manière
suivante :
1 huissier en chef.
Cabinets du Bourgmestre et des Echevins
3 huissiers.
1 huissier.
Cabinet du Secrétaire
2
1
1
7

messagers.
messager.
huissier.
messagers.

2e Division

8

3e Division

6

4e Division

4

id.
id.
id.

Secrétariat.
Archives
l

r e

.

Division

dont 1 pour le laboratoire de chimie
5e Division

messager,

6e Division

messagers,

7 Division

id.

e

Le traitement des concierges et le salaire des hommes de peine
sont fixés par le Collège.
Art. 7. Le Conseil se réserve d'accorder à titre personnel, en
récompense de services rendus et sur la proposition du Collège, soit

(1) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage pour le premier fossoyeur.
(2) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage pour le gardien en chef.

—

145 —

,m traitement spécial, soit un grade supérieur au grade réglementaire.
Art. S. U est interdit aux employés de tout grade de s'occuper de
travaux, de quelque nature qu'ils puissent être, pour compte de
particuliers ou d'autres administrations, à moins d'une autorisation
expresse du Collège.
Les employés de l'Administration centrale, sans exception de
^rade, se trouveront à neuf heures et demie à l'Hôtel de Ville et
signeront une liste de présence.
Ils ne peuvent quitter les bureaux avant quatre heures, sans
l'autorisation du Bourgmestre ou de l'Echevin dont ils relèvent.
Le temps indiqué ci-dessus est un minimum.
Pour les employés que leur service appelle à certaines heures
hors de l'Hôtel de Ville, ce service sera réglé, selon les besoins, par
l'Echevin qui le dirige.
Art. 9. Toutes les pièces sont ouvertes par le Bourgmestre ou par
celui qui le remplace, et envoyées, par les soins du Secrétaire, pour
être enregistrées à l'indicateur et recevoir un numéro d'ordre.
Elles sont ensuite transmises dans les divisions et distribuées parle chef à ses divers employés.
Art. 10. Le dossier de chaque affaire terminée est envoyé aux
archives et n'en sort plus que contre récépissé.
Art. 11. Les chefs de service font tenir un indicateur spécial des
affaires qui sont traitées dans leur division.
Chaque chef de bureau tient, en outre, un mémorandum des
affaires qui lui sont déférées, aussi longtemps qu'elles ne sont pas
terminées.
DISPOSITION TRANSITOIRE.

Art. 12. Les dispositions du présent arrêté et notamment celles
de l'art. 6 n'auront pas d'effet rétroactif. En conséquence, les
membres du personnel actuellement en fonctions conservent leur
grade et leur traitement.
Le présent arrêté organique sera notifié au receveur communal
pour son information et direction.
Fait en séance du Collège le 26 octobre 1897.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

BULS.

— 146 —

Rage canine.

Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 4891, pris en exécution de la loi
du 50 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de ce qu'un cas de rage vient d'être
constaté à Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans ê t r e tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 27 octobre 1897.
BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1891.
A r t . 1 , §§ 5, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é d i a t e m e n t ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera,
en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de quatre kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information le
plus rapide.
er

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse
ou sans être m u n i d'une muselière conforme à l'un des modèles
a d o p t é s par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier
par une forte courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et p u b l i é . »

Revue annuelle des miliciens en congé illimité.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer les i n t é r e s s é s que M . le commandant
du district militaire de Bruxelles p r o c é d e r a à l'inspection annuelle
des miliciens r é s i d a n t en cette v i l l e , aux dates et de la m a n i è r e
indiquées c i - a p r è s , savoir :
Le 10 novembre, à huit heures et demie du m a t i n , les 1 ,
5e, 4e, 5 , 6 , 15 et 1 4 r é g i m e n t s de l i g n e ;

2,

e r

e

e

e

e

e

Le 11 novembre, à h u i t heures et demie d u m a t i n , les 7e, 8
9 régiments de ligne;

e

et

e

Le 12 novembre, à huit heures et demie d u m a t i n , le 10e r é g i ment de ligne;
Le 15 novembre, à h u i t heures et demie du m a l i n , les 1 1 ° et
12 régiments de ligne et le bataillon d ' a d m i n i s t r a t i o n ;
e

Le lf> novembre, à h u i t heures et demie d u m a l i n , les 1 , 2
et 5 r é g i m e n t s des chasseurs à pied et le r é g i m e n t des grenadiers ;
er

e

e

Le 17 novembre, à huit heures et demie d u m a t i n , les régiments de cavalerie et le r é g i m e n t d u t r a i n ;
Le 18 novembre, à h u i t heures et demie du m a t i n , les r é g i ments d'artillerie et les compagnies s p é c i a l e s d ' a r t i l l e r i e ;
Le 19 novembre, à h u i t heures et demie d u m a t i n , les régiments des, carabiniers et du génie et les compagnies s p é c i a l e s du
génie.
L'inspection aura Heu à la caserne de gendarmerie, boulevard
de Waterloo, 1 0 5 .
Les hommes, munis de leur l i v r e t , devront s'y trouver à l'heure
exacte et ê t r e r e v ê t u s de leurs effets militaires, sous lesquels i l s
sont a u t o r i s é s à porter un v ê t e m e n t chaud non visible.
Les miliciens sont i n f o r m é s qu'aux termes de l'art. 31 de
l'arrêté royal du 5 m a i 1895, les hommes q u i manquent à la
revue sans invoquer des motifs d ' e m p ê c h e m e n t l é g i t i m e s , ainsi
que ceux qui s'y seront p r é s e n t é s hors de tenue, seront r a p p e l é s
sous les drapeaux pour le terme de un à six m o i s .
L'art. 52 du m ê m e a r r ê t é d é c i d e que les hommes en congé
illimité sont soumis à la j u r i d i c t i o n , aux lois et r è g l e m e n t s m i l i taires pendant toute la j o u r n é e de la revue.
Bruxelles, le 28 octobre 1897.
BULS.

—

148 —

Enquête.

M. le Ministre de l'agriculture et des travaux publics a résolu
de faire procéder à l'enquête sur la demande de la Société générale
des chemins de fer économiques, tendant à pouvoir établir la traction électrique sur tout le réseau de l'agglomération bruxelloise,
y compris les prolongements projetés des Etangs-Noirs à la place
Simonis et de la place Saint-Josse au quartier Nord-Est, et à
modifier le tracé actuel et à le prolonger.
Le projet a pour but de remplacer la traction animale par la
traction électrique sur les ligues suivantes :
1° La ligne place Stéphanie—rue d'Enghien, empruntant la place
Stéphanie, avenue Louise, rue des Quatre-Bras, place Poelaert,
rues de la Régence, Van Moer, Watteeu, des Minimes, place du
Grand-Sablon, rues Lebeau, de la Paille, de Ruysbroeck, place
de la Justice, rue de l'Hôpital, place Saint-Jean, rues Duquesnoy,
de la Violette (éventuellement), de l'Homme-Chrétien, du Marché-aux-Fromages, des Brasseurs, de l'Amigo, des Pierres, boulevard Anspach, rues du Midi, Henri Maus, place de la Bourse, rue
Jules Van Praet, place Saint-Géry, rues Pletinckx, Antoine Dansaert, du Vieux-Marché-aux-Grains, des Chartreux, des Fabriques
et place de Ninove;
2° La ligne Bourse-Etangs-Noirs, empruntant les rues Antoine
Dansaert, de Jéricho, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, rue
du Houblon, boulevard Barthélémy et rue de Flandre;
5° La ligne Bourse-Jette, empruntant le boulevard Anspach, rue
de l'Evêque, place Sainte-Catherine, quais aux Briques, aux Barques, rues Saint-André, d'Ophem et du Petit-Château, et, éventuellement, avec tronçon place Sainte-Catherine, de la rue de
Flandre au quai auxjBarques;
4° La partie comprise entre la place du Congrès et la place
Saint-Josse de la ligne Bourse-Saint-Josse, empruntant les rues du
Congrès, place de la Liberté, place Surlet-de-Chokier et, si possible, la partie de la même ligne comprise entre la Bourse et la
place du Congrès, empruntant les rues de la Bourse, au Beurre,
du Marché-aux-Herbes, de la Montagne, Sainte-Gudule, parvis
Sainte-Gudule, rues du Bois-Sauvage, de Ligne et place du
Congrès;
5° Les prolongements de la ligne des Etangs-Noirs jusqu'à la
place Simonis et, éventuellement, jusqu'à Berchem-Sainte-Agathe;
6° Le prolongement de la ligne Saint-Josse vers le quartier
N.-E., dont la Société sollicite la concession, empruntant les rues

—

149

—

de la Pacification, Guttenberg, square Marie-Louise, avenue P a l merston, squares A m b i o r i x et Marguerite, rue des Patriotes et
place des Gueux, avec embranchement avenue P a l m e r s t o n , par
l'autre côté du square A m b i o r i x et la rue A r c h i m è d e .
Conformément aux art. 6, 7 et 26 du r è g l e m e n t relatif aux
concessions de péages du 10 septembre 1 8 7 5 , celte demande et les
documents et plans resteront encore d é p o s é s à l'inspection du
public à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de M . l ' i n g é n i e u r
de Jamblinne, rue de l ' A m i g o , n« 1 1 , pendant quinze j o u r s , à
partir de la date de la p r é s e n t e .
Les observations auxquelles le projet pourrait donner l i e u , en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront r e ç u e s ,
dans le délai p r é r a e n l i o n n é , tous les jours, de dix heures d u matin
à deux heures de r e l e v é e .
Bruxelles, le 50 octobre 1 8 9 7 .
Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

VERIFICATION D U G A Z .

Epuration

OCTOBRE

.

1897.

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
Pouvoir éclairant ; — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
mei

4911111^

105 -,66.
nt

Aménagement d'un commissariat de police dans la propriété
sise rue du Poinçon, 4 5 . — Adjudication.

Le vendredi 10 d é c e m b r e 1 8 9 7 , à une heure p r é c i s e , i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des travaux d ' a m é n a g e m e n t d'un commissariat de
police dans la p r o p r i é t é sise rue du P o i n ç o n , 4 5 .
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p . c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le 10 d é c e m bre 1897, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront ê t r e

—

150

remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel
bre 1 8 9 7 , avant quatre heures.

—

de V i l l e jusqu'au 9 décem-

Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de travaux d ' a m é n a g e m e n t d'un commissariat de police, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lomb a r d , 10, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans sont exposés rue du L o m b a r d , 16, au 1 " étage.
Bruxelles, le 3 novembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Milice nationale. — Inscription pour la levée de 1898.

Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les art. 6, 7, 8, 1 0 , 11 et 12 de la loi sur la milice, articles ainsi
conçus :
A r t . 6. Tout belge est tenu, dans l'année où i l a dix-neuf ans
accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au tirage au
sort pour la levée d u contingent de l'année suivante.
C e l u i q u i , é t a n t tenu envers un pays quelconque à des obligations i m p o s é e s par des lois de recrutement, acquerra la qualité de
Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans l'année
o ù i l obtiendra cette q u a l i t é , s'il n'a pas vingt-trois ans accomplis
avant la fin de cette a n n é e .
A r t . 7. Les é t r a n g e r s r é s i d a n t en Belgique sont soumis à l'inscription :
1° S'ils sont n é s en Belgique pendant que leurs parents y résidaient;
2° S i leur famille r é s i d e en Belgique depuis plus de trois ans.
Les é t r a n g e r s q u i ne justifient d'aucune nationalité déterminée
doivent se faire i n s c r i r e dans l ' a n n é e où ils ont dix-neuf ans accomplis.
Les é t r a n g e r s qui justifient d'une nationalité déterminée ne
doivent se faire inscrire que dans l'année q u i suit celle où la loi
de recrutement de leur pays leur impose une obligation à laquelle
ils n'ont pas satisfait; ils n'y sont pas tenus s i , n'étant pas nés en

—

151

—

Belgique pend.ml.que leurs parents y r é s i d a i e n t , ils appartiennent
;"i une nation qui dispense les Belges d u service m i l i t a i r e .
Les é t r a n g e r s ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas née avant l'expiration de T a n n é e dans laquelle ils ont
vingt-trois ans r é v o l u s .
A r t . 8. L'article qui p r é c è d e est a p p l i q u é sans p r é j u d i c e
l'exécution des conventions internationales.

de

A r t . 10. Celui qui a é t é compris au tirage et qui p r é t e n d ne pas
avoir d û ê t r e inscrit, peut r é c l a m e r devant le Conseil de m i l i c e ,
qui statue comme en m a t i è r e d'exemption. S i sa r é c l a m a t i o n est
admise, i l sera ou a j o u r n é à un an ou d é c l a r é d é f i n i t i v e m e n t
exempt, selon q u ' i l peut encore ou ne peut plus ê t r e soumis à
l'inscription.
A r t . 11. L ' i n s c r i p t i o n se fait dans la commune de la r é s i d e n c e
réelle du p è r e de l'inscrit, de la m è r e à défaut du p è r e , d u tuteur
à défaut de la m è r e , de l'inscrit l u i - m ê m e , si le p è r e , la m è r e ou
le tuteur sont d é c é d é s , interdits ou sans r é s i d e n c e connue en B e l gique, s'il a vingt et un ans accomplis, ou s'il est m a r i é .
La r é s i d e n c e s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune et ne se perd que par une habitation continue de
même d u r é e dans une autre c o m m u n e .
Lorsque la r é s i d e n c e ne peut ê t r e c o n s t a t é e , l'inscription se fait
dans la commune du dernier domicile.
L'enfant r e c u e i l l i , soit directement par une commune, soit par
ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans cette
commune.
A r t . 1 2 . L'inscription se fait à la r é q u i s i t i o n du p è r e , de la
m è r e , du tuteur ou de l'inscrit l u i - m ê m e , suivant les distinctions
établies à l'article p r é c é d e n t .
A u c u n motif ne dispense de l ' i n s c r i p t i o n .
Est r é p u t é r é f r a c t a i r e , celui q u i n'est pas inscrit sur la liste
a l p h a b é t i q u e avant la c l ô t u r e , m e n t i o n n é e à l'art. 16 de la l o i .
11 sera ouvert, à partir d u 16 de ce mois, au bureau de la
M i l i c e , rue du M i d i , 54, un registre d e s t i n é à l'inscription des
Belges ( m a r i é s ou non) nés en 1878, ainsi que des é t r a n g e r s q u i ,
d ' a p r è s les art. 6 et 7 p r é c i t é s , sont a p p e l é s à c o n c o u r i r au tirage
au sort pour la levée de 1898.
Ce registre sera clos le 51 d é c e m b r e p r o c h a i n , à quatre heures
de relevée.
La liste des inscrits sera p u b l i é e le 5 j a n v i e r et restera affichée
jusqu'au 10 du m ê m e m o i s .
Les r é c l a m a t i o n s du chef d'inscription indue ou d'omission
devront ê t r e a d r e s s é e s au Bourgmestre avant le 12 j a n v i e r .

— 152 —
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au 51
décembre seront punis d'une amende de 26 à 200 francs (art. 92).
er

REMPLACEMENT.

Le Bourgmestre rappelle aussi que, pour être admis à se faire
remplacer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions
ci-après :
Art. 6 4 . Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se faire
remplacer doivent faire parvenir, avant le 1 février, au Département de la Guerre, leur requête, en y joignant une quittance du
versement de la somme de 200 francs dans la caisse du receveur
de l'enregistrement du ressort dans lequel ils ont leur domicile.
(Pour les miliciens de Bruxelles, ce versement doit être effectué
du 2 au 31 janvier, chez le Receveur des produits divers, dont
le bureau est établi à l'ancien Hôtel de Brabant, Marché-au-Charbon, 50).
4

er

Art. 64 . Les sommes ainsi versées sont restituées aux miliciens qui ne peuvent plus être assujettis au service militaire et à
ceux qui renoncent à se faire remplacer.
5

Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'effectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurement.
Bruxelles, le 4 novembre 1897.
Le

Bourgmestre,
BULS.

Marchés en plein air. — Adjudication de la perception
du droit de place.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Procédera, le mardi 50 novembre 1897, à une heure, dans une
des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la perception des
droits de place sur les marchés ci-après indiqués :
J . Marché aux légumes en gros (dit Vroege Markt), établi sur
la Grand'Place;
/ / . Marchés aux fleurs établis Grand'Place et devant l'église
Saint-Nicolas ;
/ / / . Marché aux comestibles, légumes et fruits, établi place
du Grand-Sablon;

IV. Marché aux légumes, fruits, pommes de terre, beurre,
fromage, œufs et viande de porc, établi place de la Chapelle ;
T. Marché pour la vente de vieilles ferrailles, vieux effets d'habillement et autres vieux objets, établi place du Jeu-de-Balle ;
VI. Marché établi place Sainte-Catherine et place du VieuxMarché-aux-Grains (fruits, légumes, pommes de terre, beurre,
fromage, œufs et viande de porc);
VII. Marché aux fruits en gros et marché aux fruits en détail,
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
VIII. Marché établi place du Grand-Hospice (pommes de terre
et fourrages);
IX. Marché aux fleurs établi place Anneessens.
Les offres doivent être faites par soumission cachetée, portant
pour suscription : «c Adjudication des marchés en plein air. A Monsieur le Bourgmestre de la ville de Bruxelles » .
Les soumissions seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e
jusqu'au 50 novembre, à m i d i .
Elles contiendront une offre de location pour trois ans pour
chaque marché séparément et une autre offre pour les marchés
réunis en masse.
Après l'ouverture des soumissions, le Collège décidera s'il y a
lieu de procéder à l'adjudication par enchères publiques, en prenant pour base le chiffre de la soumission la plus élevée.
Le cahier des charges est déposé au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, où l'on peut en obtenir des exemplaires tous les jours, de
dix à trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Bruxelles, le 5 novembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Prolongement de la rue Antoine Dansaert. — Vente
publique par soumissions de bâtiments à charge de
démolition. — Adjudication du 10 décembre 1897.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de démolition, divers bâtiments situés rues du Rempart-des-Moines, de la
Clé, de la Serrure, du Bumrnel, d'Alost et impasse du Roulier.
Soumissions. — La vente a lieu par soumissions.

— 154 —
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente
devront ê t r e adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscription : « Acquisition de bâtiments à démolir au quartier du
Bummel » .
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 9 d é c e m b r e , avant quatre heures.
Cautionnement. — Le cautionnement préalable à fournir par
les soumissionnaires est fixé à 2,000 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le 10 décembre 1897, entre dix heures et m i d i .
Ouverture des soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , en séance
publique du Collège, le 10 décembre 1897, à une heure de
relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier des
charges de la vente, au prix de 1 franc l'exemplaire, dans les
bureaux de M . l'ingénieur en chef Pulzeys, rue du Marché-auCharbon, 50, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à
quatre heures.
Bruxelles, le 9 novembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Mesures de police pour le Te Deum.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 15 de ce mois, à l'occasion de la fête patronale du
Roi ;
V u la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et l'art. 59
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850;
V u les art. 90 et 94 de la loi du 50 mars 1856, modifiés par la
loi du 50 j u i n 1842,
Arrête :
A r t . l* . Le f 5 novembre courant, de une à trois heures de
relevée, toute circulation de voitures autres que celles des perr

sonnes qui se rendront au Te Deum, est interdite dans les rues et
places situées aux abords de l'église des SS.-Michel-et-Gudule.
Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la C o u r , des membres
du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps
constitués, à M M . les officiers-généraux, leurs aides de camp et
officiers s u p é r i e u r s chefs de service au Ministère de la Guerre q u i
s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de septembre.
Les étals-majors des corps de la garde civique et de l ' a r m é e , les
officiers pensionnés, les décorés et médaillés du Gouvernement,
ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église,
entreront par la porte du milieu d u parvis.
Les deux portes latérales du parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 5. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts F o n c tionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du T r e u renberg; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la
place Sainte-Gudule.
A r t . 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le m ê m e ordre de p r é s é a n c e :
1° celle du R o i et de la Famille royale, sur la place Sainte-Gudule ;
2° celles du Sénat et de la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , place de la
Chancellerie; 5° celles de la C o u r de cassation, de la Cour des
comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue de la
Banque.
A r t . 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° Le R o i et la F a m i l l e royale;
2° Le Corps diplomatique;
3° Les Chambres ;
4° Les Ministres ;
5° La Cour de cassation ;
6° La Cour des comptes;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques;
8° Le Général commandant la 4 circonscription m i l i t a i r e ;
e

9° La Cour d'appel ;
10° L'Auditeur g é n é r a l ;
H " Le Conseil des mines;
12° Le Gouverneur de la province;
15° Le Général commandant la province, etc., etc.

— 156 —
Art. G. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
4° Les voilures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres et celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de la
Putterie;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, du
Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieutenantgénéral commandant la circonscription, rue du Bois-Sauvage;
4° Celles de la Cour d'appel, de l'Auditeur-général, du Conseil
des mines, du Gouverneur civil, du Commandant provincial, des
Tribunaux, des autres autorités publiques, ainsi que celles des
fonctionnaires supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux paragraphes 1 et 2 de l'art. 6 se
rendront à la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se
retireront par le Treurenberg.
Celles indiquées aux paragraphes 3 et 4 du même article se
rendront à la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront
par la rue de Ligne.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
Art. 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
Bruxelles, le 12 novembre 1897.
BULS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de 25,000
kilogrammes de maïs. — Adjudication.

Le mardi 7 décembre 1897, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de 25,000 kilogrammes de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.
Les offres devront être faites par soumissions cachetées, adressées à M . le Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité,
qui seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, n° 1.
Bruxelles, le 15 novembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture d'avoine,
en deux lots, de 50,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le mardi 7 décembre 1897, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine, en deux lots,
de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du nettoyage de la voirie.
Les offres devront être faites par soumissions cachetées, adressées à M . le Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité,
qui seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, n° 1.
Bruxelles, le 15 novembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

— 158 —

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 66 tirage
au sort. — 15 novembre 1897. — Liste officielle. —
74 séries, soit 1,850 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1898.
e

Série

62607 n° 13, remboursable par

Série

50113 n° M , remboursable par

.

Série 111189 n° 18, remboursable par

.

Série

.

.

fr.

23,000

.

1,000

.
.

.

19465 n° 9, s. 57615 n° 22, remboursables par

Série 2298 no 11, s.

500
250

9857 n° 8, s. 19465 no 11,

s.

29002 no 9, s.

58545 no 2, s. 51071 n" 24,

s.

55557 no 8, s.

55557 n° 25, s. 56702 n° 21,

s.

56702 no 24, s.

71065 n° 25, s. 75218 n° 21,

s.

80596 no 23, s.

80442 n° 14, s.

s.

94356 no 21, s. 108322 n° 14, s. 110190 n° 23,

94556 n° 15,

s. 115094 n« 17, s. 113562 n ° 1 7 , remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
1787
2298
5266
5579
6918
9857
15994
15549
16049

17843
17854
19465
20577
21246
21666
24977
29002
50236

51127
51518
52110
56418
57615
58545
40555
45755
45869

50113
51071
55299
54424
54505
55164
55557
55799
56109

56702
57797
59044
62607
65164
67559
70265
70409
71065

99180
71487 80485
74148 85552 100864
75218 85700 104241
86652 108180
77472
87958 108522
78126 90000 110190
78795 92891 110819
79121 94556 111189
80596 98599 113094
80442 98728 U5562

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1 « étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n" 2.

—

159

—

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens que
les membres des Comités de c h a r i t é commenceront incessamment
leur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir les i n d i gents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront a u p r è s des habitants le
même bon accueil q u ' a n t é r i e u r e m e n t et i l rappelle que les Comités
de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile.
Bruxelles, le 15 novembre 1897.
BULS.

Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux
pendant l'année 1898. — Adjudication.

Le mardi 14 d é c e m b r e 1897, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o cédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans les b â t i m e n t s
communaux pendant l'année 1898.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les b â t i m e n t s , à l'intérieur
hors de la ville, situés sur la rive gauche de la Senne.

et

Le deuxième lot comprend tous les b â t i m e n t s , à l ' i n t é r i e u r et
hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de la
ville).
Cautionnement p r é a l a b l e à fournir : 500 francs par lot.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é , pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au j o u r
lixé pour l'adjudication, avant m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscriplion : « S o u mission pour... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue
e

— 160 —
du Lombard, n ° 4 6 , et au Musée commercial, rue des Augusti
n° 47.
Bruxelles, le 16 novembre 1897.
Par le Collège:
Le Secrétaire,

L

e

C o l l è g e )

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication publique de la fourniture des livres classiques
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1898.

Le mardi 44 décembre 1897, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture des livres classiques nécessaires aux
écoles primaires pendant l'année 1898.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, rédigées sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises à
l'Hôtel de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication,
avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges à la 6 Division,
bureau du Matériel scolaire, 24, rue du Lombard, tous les jours
ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au
prix de 1 franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 18 novembre 1897.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Adjudication pour la fourniture
de tuyaux et appareils.
Le vendredi 17 décembre 1897, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au service de
l'électricité pendant l'année 1898.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.

— 161 —
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins avec la suscription : « Soumission pour la fourniture de tuyaux au service de
l'électricité ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux dudit service, rue Melsens,
n° 18, tous les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 25 novembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
BULS.

Construction d'un trottoir en pavés le long du chemin de fer
de ceinture (partie comprise entre la rue de la L o i et le
square Ambiorix). — Adjudication.
Le mardi 21 décembre 1897, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise pour la construction d'un trottoir en pavés le long
du chemin de fer de ceinture (dans la partie comprise entre la rue
de la Loi et le square Ambiorix).
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 21 décembre 1897, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 20 décembre
1897, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour la construction d'un trottoir en pavés le long du chemin
de fer de ceinture, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3° Division (travaux publics), rue
du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Bruxelles, le 26 novembre 1897.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

— 162 —

Corps des sapeurs-pompiers. — Adjudication de l'entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des objets
de literie, d'habillement, etc., pendant l'année 1898.
Le Collège procédera, en séance publique, le mardi 21 décembre
1897, à une heure de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de
Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture des vivres
et du lavage des objets de literie, d'habillement, etc., pour le
corps des sapeurs-pompiers, divisée en 10 lots, comme il suit :
1 lot. Pains et biscottes.
2 lot. Viande.
3 lot. Pommes de terre.
4 lot. Beurre.
5 lot. Lard, saucisses et hachis de porc.
6 lot. Café et chicorée.
7e lot. Lait et œufs.
8 lot. Riz, vermicelle, fécule de pomme de terre, noix de
muscade, pois cassés et haricots.
9 lot. Moutarde, vinaigre et poivre.
10e lot. Lavage de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, pantalons
en toile et en coutil, vareuses, essuie-mains, tabliers.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 30 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre
heures, à la caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle.
er

e

e

e

e

e

e

e

Bruxelles, le 27 novembre 1897.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

BULS.

Service du nettoyage de la voirie. — Vente publique
de chevaux de gros trait.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, au local quai de la Voirie, 1, à Molenbeek-Saint-

— 163 —
Jean, par le ministère de l'huissier Vanderheyden, rue des Hirondelles, 6, le jeudi 16 décembre 1897, à dix heures du malin, aux
clauses et conditions dont i l sera donné lecture :
Trois chevaux de gros trait.
L'exposition aura lieu le jour de la vente, quai de la Voirie, 4,
dès neuf heures du matin.
Bruxelles, le 29 novembre 1897.
Par le C o l l è g e :
Le
A.

Le

Secrétaire,

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

D U GAZ. —

NOVEMBRE 1 8 9 7 .

Epuration
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr " d'huile
.
me

Parfaite.
42 .
m m

103 .67.
LIT

Adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture du sable, de la chaux et de la terre végétale nécessaires au service de la Ville pendant l'année 1898.
Le vendredi 24 décembre 1897, à une heure de rel evée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des transports et de la fourniture du sable, de la
chaux et de la terre végétale nécessaires au service de la Ville
pendant l'année 1898.
Cette entreprise est divisée en deux lots, savoir :
1 lot. Transport de matériaux, de décombres, etc., fourniture de sable et de terre végétale.
2 lot. Fourniture de chaux pour les divers travaux de la V i l l e .
er

e

Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 1,000 francs
pour le premier lot et à 500 francs pour le second lot.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 24 décembre 1897,
avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, adressée

— 164 —
au Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication : « Soumission pour le . . . lot de l'entreprise (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 30 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la 3« Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires. Des exemplaires du cahier des
charges sont également en vente au Musée commercial, rue des
Augustins, 17.
Bruxelles, le 3 décembre 1897.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Listes des électeurs pour les Chambres, le Conseil
provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'art. 82
de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes supplémentaires des électeurs nouvellement inscrits ou dont le nombre des votes ou les titres ont été modifiés,
seront déposées à l'inspection du public du 5 décembre 1897 au
31 janvier 1898, concurremment avec les listes provisoires, dans
les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville (I étage);
Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville (rez-de-chaussée);
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés :
l re division, rue de la Régence;
place de la Chapelle ;
id.
2
place du Nouveau-Marché-aux-Grains;
id.
3
rue de Ligne ;
id.
4
rue du Taciturne ;
id.
5«
rue Defacqz;
id.
6°
e
quai de Willebroeck, 40,
id.
er

e

e

e

7

Et au Commissariat d'arrondissement, rue de la Longue-Haie, 5B.
Bruxelles, le 5 décembre 1897
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

—

165 —

Adjudication de la m a i n - d ' œ u v r e et des fournitures p o u r
[es travaux de pavage et des terrassements pour la pose
des conduites-maîtresses et appareils pour le service
des eaux.
l e vendredi 14 janvier 1 8 9 8 , à une heure p r é c i s e , i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la m a i n - d ' œ u v r e et des fournitures pour les travaux de pavage
et des terrassements pour la pose des c o n d u i t e s - m a î t r e s s e s et
appareils de la distribution d'eau.
La durée de l'entreprise sera d'un an ou de trois ans. à partir
du 1 janvier 1898, au choix de l'Administration communale.
er

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, seront r e ç u e s
au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 15 j a n v i e r 1 8 9 8 , avant
quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la m e n tion : « Soumission pour la m a i n - d ' œ u v r e du pavage et les terrassements pour la pose des conduites de la distribution d'eau » .
Le cautionnement ne pourra ê t r e versé à la caisse communale
que le 14 janvier 1898, entre dix heures et m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
dans les bureaux de l ' i n g é n i e u r en chef, rue d u M a r c h é - a u - C h a r bon, 50.
Bruxelles, le 14 d é c e m b r e 1 8 9 7 .
Par le Collège :

Le Collège*

Le Secrétaire,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

B i b l i o t h è q u e s populaires. — A v i s .

Une b i b l i o t h è q u e populaire s'ouvrira le dimanche 2 janvier
prochain à l'école n° 9 (annexe), rue des E b u r o n s , 5 4 .
Cette b i b l i o t h è q u e est c o m p o s é e d'ouvrages scientifiques (histoire, g é o g r a p h i e , é c o n o m i e politique, sciences naturelles, etc.), de
relations de voyages et principalement d ' œ u v r e s l i t t é r a i r e s : poésies
et romans.

— 166 —
Les jeunes gens et les adultes y trouveront donc une lecture
attrayante en même temps qu'instructive.
La bibliothèque est accessible au public : le dimanche, de neuf
heures et demie à midi; le mardi et le vendredi, de six heures et
demie à huit heures et demie du soir.
Toute personne honorable habitant la ville peut s'y faire
inscrire et y recevoir des livres en prêt à domicile. Il suffit de se
munir d'un certificat délivré par le bureau des étrangers, à l'Hôtel
de Ville (entrée rue de l'Amigo), par un directeur d'école, par un
membre du Comité scolaire ou par toute autre personne connue
du bibliothécaire.
Bruxelles, le 15 décembre 1897.
Par le Collège :

U Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi du
30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre la
rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Molenbeek-Saint-Jean.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 15 décembre 1897.

BULS.

Extrait de ïarrêté royal du 16 juin 1891.
Art. 1 ,
3, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en
er

même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une distance de quatre k i l o m è t r e s (zone suspecte) des limites de
sa commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a é t é constatée dans telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne p o u r r a ,
dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique o u se
trouver dans un lieu public sans ê t r e tenu en laisse ou sans ê t r e
muni d'une muselière conforme à l ' u n des modèles a d o p t é s par le
Gouvernement. L a m u s e l i è r e sera reliée au collier par une forte
courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois a p r è s le
dernier cas de rage constaté et p u b l i é . »

Entreprise pour le placement des barrières dites Nadar,
pendant les années 4898, 1899 et -1900.

etc.,

Le vendredi 14 janvier 1 8 9 8 , à une heure p r é c i s e , i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise pour le placement des b a r r i è r e s dites Nadar, etc.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, seront r e ç u e s
au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 13 janvier 1898, avant
quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse d u Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention
suivante :
« Soumission pour
dites Nadar, etc. >»

l'entreprise d u placement des b a r r i è r e s

Le cautionnement ne pourra ê t r e versé à l a caisse communale
que le 14 janvier 4898, entre dix heures et m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 D i v i s i o n , rue du L o m b a r d , 46.
e

Bruxelles, le 16 d é c e m b r e 1897.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

—

168

—

Vente publique d'arbres et taillis au Parc, au Parc Léopold
et au Bois de la Cambre.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Keyaerts, rue de la
Croix-de-Fer, 83, à Bruxelles, le mercredi 12 janvier 1898, à dix
heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente, les arbres et taillis ci-après désignés :
1° Au Parc :
18 lots taillis et arbres de différentes essences : ormes, tilleuls,
canada, châtaignier ;
2° Au Parc Léopold :
14 lots taillis, acacia, orme, sapins, marronniers;
3° Au Bois de la Cambre :
5 lots de taillis et hêtres.
On se réunira au Waux-Hall.
Bruxelles, le 27 décembre 1897.

A.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre la
rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.

L'obligation de lenir en laisse ou de faire porter une m u s e l i è r e
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont e m p l o y é s comme tels.
Bruxelles, le 27 d é c e m b r e 1 8 9 7 .
BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16/m'n 1891.
Art. 1 , § | 5, 4 et 5. — « D è s qu'un cas de rage aura é t é
constaté dans une c o m m u n e , le Bourgmestre en informera i m m é diatement ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. 11 en donnera, en
même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une distance de quatre k i l o m è t r e s (zone suspecte) des limites de sa
commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
er

D Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans telle c o m mune. A partir d u moment de l'affichage, aucun chien ne p o u r r a ,
dans ces diverses communes, c i r c u l e r sur la voie p u b l i q u e ou se
trouver dans u n lieu p u b l i c sans ê t r e tenu en laisse ou sans ê t r e
muni d'une m u s e l i è r e conforme à l ' u n des m o d è l e s a d o p t é s par le
Gouvernement. L a m u s e l i è r e sera reliée au collier par une forte
courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois a p r è s le
dernier cas de rage c o n s t a t é et p u b l i é . »

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance d u p u b l i c que la liste
d'inscription des miliciens q u i doivent concourir au tirage au sort
en 1898, est d é p o s é e au bureau de la M i l i c e , rue d u M i d i , 54, o ù
les intéressés pourront en prendre connaissance depuis le 3 j u s qu'au 10 janvier 1898, de dix heures d u matin à deux heures de
relevée.
Les r é c l a m a t i o n s d u chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront ê t r e a d r e s s é e s au Bourgmestre avant le 13 d u m ê m e m o i s .
Bruxelles,

le 31 d é c e m b r e 1 8 9 7 .

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

— 170 —

Ordonnance de police sur la voirie. — Modification.
Le Conseil communal,
Revu l'article i de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897 sur la
voirie;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Arrête :
L'article 4 de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897 est remplacé
par le texte suivant :
« Les voitures attelées doivent être conduites au pas lorsqu'elles
» tournent l'angle d'une rue et sur tous les points de la voie publique
» où il existe des embarras.
» Les véhicules quelconques servant au transport de marchandises doivent être munis d'un frein.
» Tous les autres véhicules sont soumis à la même obligation,
» sauf les voitures à deux roues et les voitures suspendues à l'aide
» de soupentes en cuir sur ressort en C.
» Les véhicules qui doivent être pourvus du frein seront retenus
» à l'aide de celui-ci pour descendre toutes les rues en pente. Il en
» sera également ainsi lorsque ces mêmes véhicules stationnent dans
» ces rues.
» 11 est défendu aux cochers ou conducteurs de faire prendre
» à leurs chevaux une allure dépassant le trot ordinaire ou de lutter
» de vitesse. Il est interdit aux cavaliers de faire galoper leurs
» montures ailleurs que dans les allées qui leur sont spécialement
« réservées. »
Ainsi délibéré en séance du 29 novembre 1897.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
BULS.
A. DWELSHAUVERS.
Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 22 décembre 1897.
Par ordonnance :
L Président,
Le Greffier provincial,
A. VERGOTE.
DESGA1NS.
e

Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles le 31 décembre 1897.
Le Secrétaire de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

-

171 —

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — DÉCEMBRE 1897.

Epuration
Pression moyenne de la soirée.
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
met

VÉRIFICATION D U GAZ. —

ANNÉE

Epuration
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée.
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gi
d'huile
.
mu

Parfaite.
42 .
m,n

105 .b7.
,il

1897.

Parfaite.
42 .
mm

105 .61.
Ht

I

DO

am

JCiDt
1Í

Si

m

i

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

DOCUMENTS

TABLE

1897.

OFFICIELS.

D E S MATIÈRES.

A
ABATTOIR.
Marché au gros bétail.
Fixé au mercredi de chaque semaine, 1897, 58.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Ouverture des classes.
Avis, 1897, 105.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Académie.
Vente des fournitures de dessin à l'intérieur des locaux, 1897,107.
Assainissement du quartier Saint-Roch.
Travaux de voirie pour l'établissement de la rue Caudenberg,
1897, 48.
Vente de bâtiments à charge de démolition, 1897, 112.
Barrières Nadar.
Placement pendant les années 1898 à 1900, 1897, 167.

11

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Bâtiments
communaux.
Badigeonnage, 1897, 13.
Vitrerie, 1897, 159.
Boulevards

circulaires.

Renouvellement et relèvement de bordures en pierre bleue,
1897, 7.
Bourse de Commerce.
Travaux divers d'appropriation, 1897, 27.
Canal.
Fourniture de bois de chêne et de peuplier, 1897, 72.
Champ des Manœuvres.
Travaux divers, 1897, 115.
Cloisons {Fourniture et location de).
Avis, 1897, 25.
Commissariat de police de la 2 division.
Aménagement de l'immeuble rue du Poinçon, 43, 1897, 149.
e

Distribution

d'eau.

Construction d'une galerie de visite sur le viaduc du boulevard
Militaire, 1897, 44.
Fourniture de tuyaux, pièces spéciales et appareils, 1897, 118.
Établissement d'une conduite d'amenée, d'une galerie drainante
et d'un puits filtrant sous la forêt de Soignes, 1897, 57.
Établissement d'une usine hydraulique au Bois de la Cambre,
1897, 103.
Main-d'œuvre et fourniture pour les travaux de pavage et des
terrassements pour la pose des conduites-maîtresses et appareils, 1897, 165.
Écoles communales.
Distribution des prix. — Fourniture de livres, 1897, 42.
Id. — Reliure de livres, 1897, 53.
Fourniture pour les ouvrages manuels, 1897, 71.
Fourniture de livres et objets classiques, 1897, 117, 160.
École n° 7, rue Haute. — Fourniture et placement d'une partie
de mobilier, 1897, 22.
Id. — Fourniture de matériel didactique, 1897, 46.
Id. — Travaux de peinture, 1897, 74.
Construction d'une école gardienne, rue de Cureghem, 1897, 49.
École professionnelle de jeunes filles, rue Terre-Neuve, 102. —
Construction d'une annexe, 1897,102.
École professionnelle de demoiselles, rue du Marais. — Renouvellement de la couverture et de la corniche, 1897, 56.
École n° 12, rue du Canal. — Travaux de peinture, 1897, 61.

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Égouts.
Construction. — Avis, 1897,24, 72, 73, 110.
Electricité

(Service de V).

Fourniture de tuyaux et appareils, 1897, 160.
Gaz (Usine a).
Construction d'une salle de machines et d'un bassin nourricier,
1897,116.
Halles Centrales.
Entreprise des ventes à la criée et à la cheville, 1897, 23.
Marché au poisson.
Location de 61 échoppes. — Avis, 1897, 82.
Marchés en plein

air.

Perception du droit de place, 1897, 152.
Masse d'habillement des agents de police, des messagers et des porteclefs de la prison communale.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1898, 1897,117.
Monument

Anspach.

Installation d'urinoirs publics, 1897,14.
Nettoyage de la voirie {Service du).
Avoine, 1897, 21, 82,157.
Foin, 1897, 113.
Maïs, 1897, 22, 157.
Sel pour la fonte des neiges, 1897,75.
Tourbe pour litière, 1897, 76.
Pavés nécessaires a Ventretien de la voirie.
Fourniture, 1897, 29.
Sable, terre végétale et chaux nécessaires
pendant Vannée 1898.

au service de la

Ville

Transport et fourniture, 1897,163.
Sapeurs-Pompiers.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des objets de
Uterie, etc., 1897, 162.
Senne.
Travaux de curage entre l'avenue du Boulevard et la limite de
Vilvorde, 1897, 85.
Services divers.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1898, 1897,120.

IV

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Théâtre de la Monnaie.
Fourniture et placement de mobilier, 1897, 119.
Trottoirs {Construction de).
Le long de l'église Saint-Nicolas, 1897, 74.
Le long du chemin de fer de ceinture (partie comprise entre la
rue de la Loi et le square Ambiorix), 1897, 123, 161.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Vente de maisons à charge de démolition, 1897, 112,153.
Vente d'arbres et de taillis, 1897,168.
Vente de vieux pavés, etc., 1897, 40, 53, 86.
Vente de chevaux de gros trait, 1897, 162.
ANDRÉ, ancien Échevin.
Funérailles.
Congé pour les écoles, 1897, 103.
AUTOMOBILES.
Interdiction de la circulation le long de l'allée des cavaliers entre
le Rond-Point de l'avenue Louise et l'entrée du Bois, 1897, 100.

BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
Avis, 1897, 110,165.

c:
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL.
Interruption de passage au pont du chemin de fer à Laeken. —
Avis, 1897, 60.
CARNAVAL.
Mesures de police, 1897, 25, 27,30,31, 33.
CHEMINS DE FER VICINAUX.
Ligne de Bruxelles a Haecht.
Modification au tracé. — Enquête, 1897, 77.

V
CIMETIÈRE.
Enlèvement de signes de sépulture.
Avis, 1897, 25.
Visite.
Mesures de police, 1897, 123.
COMITÉS DE CHARITÉ.
Collecte annuelle, 1897, 159.
CONSEIL DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL.
Élection des membres patrons et ouvriers.
Avis, 1897, 5, 6, 8, 10, 55.
CONSEIL DE PRUD'HOMMES.
Liste des électeurs.
Revision. — Avis, 1897, 28, 34.
CORTÈGE HISTORIQUE DU 200* ANNIVERSAIRE DE LA RECONSTRUCTION DES MAISONS DE LA GRAND'PLACE.
Itinéraire

et date des sorties.

Avis, 1897, 84, 85.
COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Programme, 1897, 108.
COURS PUBLICS.
Avis, 1897, 90.

I>
DÉBIT DE VIANDES.
Ordonnance de police, 1897, 15.

E
ÉCOLES D'ADULTES.
Cours du soir. — Programme, 1897,86.
Cours supérieur et cours préparatoire, 1897, 87.

VI

ÉCOLES GARDIENNES.
Rentrée des classes.
Bulletin d'admission, 1897, 86.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Rentrée des classes.
Avis, 1897, 89.
ÉCOLE MÉNAGÈRE, RUE LOCQUENGHIEN.
Rentrée des classes.
Avis, 1897, 76.
ÉCOLES MOYENNES.
Programme, 1897, 108.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Bulletins d'admission.
Inscription des élèves, 1897, 86, 92.
Congé.
Funérailles de M. André, ancien Échevin, 1897, 103.
Rentrée des classes.
Avis, 1897, 86.
Transfert de Vécole n° 7.
Avis, 1897, 100.
ÉCOLES PRIMAIRES SUPÉRIEURES.
Programme, 1897, 91.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE BIJOUTERIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1897, 90.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS.
Rentrée des cours. — Avis, 1897, 90.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Programme, 1897, 90, 104.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TYPOGRAPHIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1897, 90.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE, RUE DU POINÇON.
Programme, 1897, 1Ô1.

ÉCOLE PROFESSIONNELLE
NEUVE, 102).

E T MÉNAGÈRE

(RUE

TERRE-

Programme, 1897, 81.
ÉLECTIONS AU CONSEIL DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL.
Convocation, 1897, 5, G, 8, 10, ,55.
EMPRUNT DE 1886.
Tirages au sort.
1897, 12, 39, 58, 78, 113, 158.
ÉPIZOOTLES.
Stomatite aphteuse.
Avis, 1897, 119.
EXPERTISE DES VIANDES.
Avis relatif à l'ouverture des bureaux d'expertise, 1897, 41.
EXPOSITION DU GROUPE DE SAINT-MICHEL.
Avis, 1897, 5.
EXPOSITION INTERNATIONALE DE 1897.
Avis invitant les propriétaires à faire peindre la façade de leurs
immeubles avant fin avril, 1897, 14.
Bureau de logements. — Avis, 1897, 30, 47.
Invitation aux habitants à pavoiser le jour de l'ouverture, 1897,50.
Itinéraire de la grande retraite militaire auxflambeauxà l'occasion de l'ouverture, 1897, 50,54, 57.
Remise de l'ouverture solennelle et de la retraite militaire. —
Avis, 1897, 51, 55.
Mesures de police pour la circulation des voitures rue de la Loi,
1897, 52.
Programme des fêtes, 1897, 59, 64.
EXPROPRIATIONS.
Place Poelaert.
Enquête, 1897, 52.

F"
FÊTES PUBLIQUES.
Kermesse de Bruxelles.
Programme, 1897, 59, 64, 83.
Fêtes nationales.
Programme, 1897, 60, 64, 83.

YIII
FOIRE AUX CHEVAUX.
Avis, 1897, 3, 46, 63, 100.
FUNÉRAILLES DE M. ANDRÉ, ancien Échevin.
Congé aux écoles, 1897, 103.

G
GAZ (VÉRIFICATION).
Rapports mensuels, 1897, 21, 33, 47, 54, 61, 76, 84, 104,118,
149, 163, 171.
GROUPE DE SAINT-MICHEL.
Exposition.
Avis, 1897, 5.

II
HALLES CENTRALES.
Entreprise des ventes à la criée, 1897, 23.
Règlement, 1897, 35.

I
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Maintien des taxes pour 1897, 1897, 45.
IND1GÉNAT.
Avis, 1897, 11.
INONDATIONS.
Mesures de prudence en vue du dégel. — Avis, 1897,15.

JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

IX

LISTES ÉLECTORALES.
Révision, 1897, 28, 34, 61, 106, 164.

1 1
MILICE.
Avis divers, 1897, 21, 38, 44, 47, 51, 147, 150, 169.

NETTOYAGE D E L A VOIRIE (SERVICE DU).
Vente de chevaux.
Avis, 1897,162.
Voir

Adjudications.

PARC.
Fermeture en vue de préparer la « Fête de la neige ». — Avis,
1897,19.

R
RAGE CANINE.
Mesures prises.
Avis, 1897,146,166, 168.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Administration

communale.

Arrêté organique des bureaux, 1897,124.
Application a partir du 1 octobre 1897 aux parties de territoire de
Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean annexées à la Ville.
er

Avis aux habitants, 1897,115.

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Débit de viandes.
Texte nouveau, 1897,15.
Expertise des viandes.
Bureaux d'expertise. — Avis, 1897, 4L
Halles Centrales.
Texte nouveau, 1897, 35.
Police.
Arrêté relatif à la circulation des voitures rue de la Loi, pendant
l'Exposition, 1897, 52.
Théâtres.
Modification (chapeaux de dames), 1897, 4.
Voirie (ordonnance de police sur la).
Nouveau règlement, 1897, 93.
Modification, 1897, 170.

X
TAXES.
Voir Impositions communales.
TE DEUM.
Mesures de police, 1897, 79, 154.
TERRITOIRE DE L A VILLE.
Parties incorporées à la Ville pour les installations maritimes.
Application des règlements communaux de Bruxelles. — Avis aux
habitants, 1897,115.
Théâtres.
Règlement de police. — Modification (chapeaux de dames),
1897, 4.
TRAMWAYS (ÉTABLISSEMENT DE).
Réseau de tramway de la Société générale des chemins de fer économiques.
Établissement de la traction électrique. — Modification au tracé
ou prolongement de certaines lignes. — Enquête, 1897,120,
148.

TRAMWAYS (ÉTABLISSEMENT DE).
Ligne de la gare du Midi a la gare du Luxembourg.
Enquête supplémentaire, 1897, 20.
Ligne de la porte de Namur à Vavenue de Tervueren.
Modification au tracé. — Enquête, 1897, 43.
Ligne de tramway a traction électrique
tution et la place Sainte-Croix.

entre la place de la Consti-

Enquête supplémentaire, 1897,20.
Ligne d'omnibus de pavé, sans rails, de la place Rouppe au carrefour
formé par les rues de V Intendant et de Ribaucourt.
Enquête, 1897, 32, 114
Ligne de tramway de la gare de la rue Rogier à la porte de Ninove.
Prolongement jusqu'aux abattoirs de Cureghem. — Enquête,
1897,109.

VACCINATIONS GRATUITES.
Avis, 1897, 43.
VOIES PUBLIQUES.
Place Poelaert.
Expropriation de terrains du côté ouest. — Enquête, 1897, 52.
Rue des Sols (Alignement).
Enquête, 1897, 56.
Rue Wappers (Suppression

partielle).

Enquête, 1897, 50.
VOIRIE.
Interdiction delà circulation, 1897, 30, 37, 38, 41, 48, 49, 75,102.

a c t i o n W t o ï ï S o m « t d'objets saisis et do d e n i e r s p u b l i c .
dation de domicile
Id.
du secret des lettres s simples -

.

.

.

.

-S

»
16

»

3

»

3

l\

w

audage
¿1 et cel frauduleux
.traction et détournement d'objets saisis et de deniers publics
ation de domicile
ddu secret des lettres
5 simples

3
7

»

16
»

3
»

311

22
1
3
1

m

»

»

27

25

6
2

3
1
441

»

»

61
]

6
2
393|

106
2
22

3
»
1

l

sa.l

6

421 2-72S

' 96-698l'Yves

**** **z

-trywOÇ

dptknùp ^rfî rurricoQ

jy<nvvv^ -psiïfiW/ rvdwiyv g c w ^ • *fW)q çvç wwrunu-rg_ -rxpw '*fl?ffl £'
n/v

TT^ço^ifrvj

aç xT-nry

« y

S
c/

I

çyvr&jfuyyyy

OOQV-

"uno- ^ ^ o c ^ ^ o c r w -^v o^rncx) rn<v qprc^cnru

WTYÌM

um\\

90r

fit

6-y

fZZ

fis

