(5 december

1975)

—

1304 —

discours que j ' a i p r o n o n c é i c i i l y a deux ou trois mois, j'ai
dit que la construction coûtait parfois plus en papier, en
r é u n i o n s et en temps, qu'en briques et en béton. Je pensais
au C o m i t é des Marolles aux r é u n i o n s duquel j ' a i participé.
Heureusement que je ne suis pas obligé d'y assister chaque
fois ! O n discute à perte de vue pour des bêtises et rien
n'avance. L a V i l l e pourrait porter tout son effort sur ce quartier-là, rien ne changerait ! Entre-temps, elle ne ferait pas
l'effort qu'elle fait de l'autre côté.
Il y a des quartiers malheureux parce que tout le monde
s'en occupe ; tout le monde donne son avis et plus rien ne
bouge. Je vous assure que pour faire avancer quelque chose
aux Marolles, la V i l l e de Bruxelles et l'Echevin concerné
font quelquefois de rudes efforts et je les admire ; je songe
aussi aux fonctionnaires qui ne doivent pas trouver les choses plus drôles que nous.
Nous nous trouvons en présence d'une cascade d'interventions de toute espèce, aussi bien de la part des officiels, dont
vous avez parlé tout à l'heure, que de personnes privées, et
tout se bloque. Si la V i l l e de Bruxelles pouvait décider seule,
un millier de logements seraient créés depuis longtemps.
M a i s enfin... je ne vais pas m ' é n e r v e r non plus.
(Gelach.

—

Rires.)

M . l'Echevin De Saulnier. J'ajouterai

u n simple détail,

Monsieur le Bourgmestre.
Depuis plusieurs années, les terrains étaient mis à la disposition des sociétés locales sur l a base d'une incidence sol
dans le coût de l'appartement de 60.000 F , de 45.000 F dans
les endroits éloignés, disons à l a campagne.
Nous avons décidé de ne plus vendre les terrains, mais
d'en rester propriétaires et de les mettre à la disposition des
sociétés sous forme d ' e m p h y t h é o s e . L e Ministre de l'Intérieur
nous a opposé un refus, estimant que ce prix ne se rapprochait pas suffisamment du coût réel. Nous avions pris la
décision vers avril-mai. F i n mai début juin, nous apprenions
le refus du ministère. Heureusement que j ' a i pu faire des
d é m a r c h e s , a c c o m p a g n é de deux fonctionnaires ici présents ;

_

1305

—

(5 décembre

1975)

nous avons renouvelé ces démarches et nous sommes arrivés
alors à une solution. La Société nationale, en effet, ne voulait
pas admettre un montant supérieur. Nous avons dû réunir
tous les intéressés autour d'une table et nous avons finalement
trouvé cette solution qui consiste à porter le montant de
base à 95.000' F.
C'est ainsi que vous avez approuvé, ces dernières semaines,
plusieurs mises à la disposition de sociétés locales de terrains
sur la base de 95.000 F.
Mais résultat : on a perdu cinq mois ! C'est vous dire que
les retards sont souvent dus à la multiplicité des départements
qui s'occupent de ces problèmes, dont les compétences se
chevauchent et dont les avis ne se situent pas toujours dans
une ligne continue, identique ou parallèle.
Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, het verheugt mij dat
de collega's kunnen spreken over een in opbouw-zijnde werf
of compleks voor sociale woningbouw van de Brusselse Haard
en de Lakense Haard, maar met spijt moet ik vaststellen dat
ik in de uiteenzetting van de heer Schepen niets gehoord
heb over de uitbreiding van de Brusselse Haard op het
grondgebied van de gemeente Haren.

Ik zou graag willen vernemen of er een studie of reeds
een investering voorzien is voor het aankopen van gronden
in Haren voor de uitbreiding van de sociale woningbouw
ter plaatse.
De heer Schepen De Saulnier. Ik kan U antwoorden, Mevrouw Hano, dat de Brusselse Haard een project heeft in
Haren voor het bouwen van een compleks met een veertiental
appartementen, misschien twintig, indien wij een verdieping
hoger mogen bouwen, in de Parochiestraat. Dit project werd
pas overgemaakt aan de raad van beheer van de Brusselse
Haard.

Er bestond ook een project voor een gebouw in de Ganzeweidestraat, maar dit werd geweigerd door de Staat.
M . le Bourgmestre. Monsieur Musin, vous sembliez souhaiter aborder certains articles ?

(5 december 1975)

— 1306 —

M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
peut s'inscrire dans le cadre de la discussion de la politique
générale. Elle aura trait plus particulièrement aux n 216 à
223' du budget. Je voudrais poser deux ou trois petites questions à M . l'Echevin. Je serai très bref.
o s

M . le Bourgmestre. Voulez-vous permettre à M
de répondre à M . l'Echevin ?

m c

Hano

M . Musin. Certainement.
Mevr. Hano. Ik hoop, Mijnheer de Schepen, dat wij het
als een vaststaand feit mogen nemen dat er een uitbreiding
van de sociale woningbouw zal komen in Haren. Ik verneem
dus dat het plan afgekeurd is door de Staat in de Ganzeweidestraat. Wat de uitbreiding in de Parochiestraat betreft, gaat het
daar om een reeds verouderd compleks van de Brusselse
haard.
Ik zou er de voorkeur aan geven een compleks op te richten in de Beemdgrachtstraat, waar er nog enkele gronden liggen die toebehoren aan de Stad Brussel. Ik meen dat het daar
heel goed mogelijk is een compleks van sociale woningen op
te trekken.
Ik heb die suggestie reeds naar voor gebracht, doch er is
nog nooit een antwoord op gekomen.
De heer Schepen De Saulnier. E r was een onteigeningsplan voorzien in de Ganzeweidestraat, doch dit werd geweigerd.
In de Parochiestraat is het niet hetzelfde geval, want de
gronden aldaar behoren aan de Stad. In principe is de beslissing genomen, de gronden te verkopen aan de Brusselse Haard.
Ik neem nota van uw bemerking in verband met de Beemdgrachtstraat. Ik dank U omdat U mij daaraan hebt herinnerd.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je désire profiter de l a discussion du chapitre des voiries

— 1307 —

(5 décembre

1975)

pour demander avec insistance à l'Echevin de faire p r o c é d e r
au repavage de certaines petites rues du centre, telle la
rue des Eperonniers pour ne citer que celle-là, dont l'était
est tellement chaotique autant que cahoteux que certaines
personnes, plus très ingambes peut-être, hésitent à s'y aventurer de crainte de sy faire une entorse ou de s'y casser
un membre.
Ces venelles, fort vénérables et chargées d'histoire sans
doute, n'en sont pas moins indignes de notre capitale par
leur revêtement défectueux.
Sur ma lancée, je voudrais revenir un instant à l a suggestion que j ' a i formulée lors d'une de mes interventions pour
libérer la Grand-Place du parcage et du trafic automobile.
C'était en septembre 1971. I l y a plus de quatre ans. Je
souhaitais à cette époque que l'échevin des Travaux publics
étudie la possibilité de faire paver notre prestigieux forum
à l'aide de grandes dalles placées de mur à mur.
Les trottoirs surélevés qui subsistent sont devenus complètement inutiles puisqu'ils ont été considérablement élargis par
un marquage au sol. Tôt ou tard, la Grand-Place sera définitivement débarrasée des automobiles ; j'aime à le croire
d'ailleurs. L e pavement que je préconise l u i conférerait une
plus grande noblesse encore.
Pour terminer, je voudrais que l'échevin compétent étudie,
en accord avec les services de la police, ainsi que je l'en ai
prié d'ailleurs récemment, l'aménagement d'un parking en
dents de scie au centre de la partie du boulevard Clovis,
comprise entre la rue de Gravelines et la chaussée de Louvain.
Il y a bien des années, un tel parking a été aménagé sur
site absolument identique, à deux pas de là, au boulevard
Charlemagne.
Ce parking, éventuellement doté de parcmètres limités à
une demi-heure s'il le faut, remplirait d'aise les nombreux
parents qui viennent rechercher leurs enfants, non seulement
aux établissements scolaires de la Ville : école primaire, lycée
et athénée, mais à la crèche et aussi à l'importante garderie
des communautés européennes, de plus récente création, située
au 75-79 du boulevard Clovis.

(5 december 1975)

— 1308 —

Ce parking, les usagers de cette artère en sont persuadés,
résoudrait incontestablement des problèmes de sécurité et
de police de la circulation.
M. l'Echevin De Saulnier. Mon cher collègue, j'ai pris
note de votre intervention au sujet de la rue des Eperonniers.
Je vais inscrire cette artère sur la liste de celles que nous
avons à aménager très rapidement.
En ce qui concerne le repavage de notre forum, c'est-àdire de notre Grand-Place, au sujet duquel la décision de
principe doit remonter à 1971, il mérite une étude très poussée. Nous devrons également demander l'avis des Commissions des Monuments et des Sites : comme vous le savez, si
les immeubles de la Grand-Place ne sont pas classés, le site
même de la Grand-Place l'est.
M . Musin. Ce pavement ne pourra que l'embellir.
M. l'Echevin De Saulnier. Oui. Mais i l y a des gens soucieux d'authenticité, selon le mot utilisé dans un pays d'Afrique que nous connaissons, et j'ai rencontré un jour un membre de la Commission des Monuments et des Sites qui nous
a félicités d'avoir maintenu au centre de notre cours ces pavés
ronds, que nous appelons d'un terme flamand « kinderkoppen », c'est-à-dire têtes d'enfants, qui sont, paraît-il, les
pavés moyenâgeux authentiques. Il aurait voulu que nous
remettions ce même pavé d'origine à la Grand-Place, à un
niveau d'ailleurs inférieur à celui que nous connaissons ; en
effet, après le bombardement de Villeroy, le niveau général
de la Grand-Place a été surélevé.

v

Mais ceci ne pourrait pas être décidé de manière hâtive
et mérite certainement des études très poussées, de coût et
et autres.
Nous devons tout de même être très sensibilisés au fait
que la Grand-Place est le joyau de Bruxelles.
Quant à votre demande de parking au boulevard Clovis
je ne l'avais pas oubliée. J'ai demandé l'avis de la commission de la circulation et des services intéressés. Le rapport
que j'ai reçu est du 4 décembre. C'est ainsi que je n'ai pas

— 1309 —

(5 décembre

1975)

eu l'occasion de vous le communiquer. Les membres du
Collège voudront bien m'excuser également de n'avoir pas
encore pu présenter cette question au Collège.
Je vous répondrai donc à titre personnel.
La commission de la circulation a émis un avis défavorable
concernant l'établissement d'un parking en dents de scie par
empiétement sur l'espace vert central.
La réponse est également défavorable en ce qui concerne
la partie allant vers le boulevard Charlemagne où un parking
central déplorable — ce sont les termes — a été réalisé
par l'Etat.
Il subsiste une plate-bande axiale d'un mètre cinquante,
bordée trottoirs d'un mètre de large, caché par un mur de
voitures qui la rend invisible. Il faudrait, nous dit-on, dans
ce cas, avoir du courage pour supprimer cet embryon d'espace vert — il en manque à Bruxelles — plutôt que de recourir aux travaux auxquels vous faites allusion.
Cette première partie de la note a trait au parking installé
par l'Etat et dont on nous propose même la suppression.
Le parking du boulevard Clovis, par contre, offre sept mètres de verdure bordés de trottoirs d'un mètre septante-cinq.
Comme le stationnement est interdit le long de la berme
centrale, cet espace linéaire est dégagé et visible sur toute
son étendue.
Cet avis émane du Service des Plantations.
Il y aurait naturellement moins de voitures, mais ce serait
« diablement plus joli ». Je vous lis cette note textuellement.
Je ne prends pas de décision. Je présenterai cet embryon
de rapport au Collège lors d'une prochaine réunion.
Vous voyez qu'on peut avoir une autre opinion et préférer maintenir les sept mètres d'espace vert existants plutôt
que de les voir supprimés au bénéfice de quelques automobilistes.
Je ne suis pas allé sur place ; je n'ai pas d'avis personnel.
Mais je n'ai pas tardé à faire procéder à l'enquête que vous
m'aviez demandée.

(5 december

1975)

—

1310

—

M . Musin. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin, de vos
réponses.
Je voudrais vous rétorquer que votre remarque à propos
du souhait de la Commission des Monuments et des Sites de
conserver à la Grand-Place son intégrité...

M . l'Echevin De Saulnier. Non, non ! Pas de la commis-

sion. C'est un membre de la commission qui, très soucieux
de l'authenticité, nous a dit : « c'est un pavé comme celui-là
que vous devriez remettre à la Grand-Place, un pavé d'origine... ».
M . Musin. Admettez avec moi que l'installation de terrasses en bois enlève à la Grand-Place toute espèce de caractère d'authenticité...
M . l'Echevin De Saulnier.
M . Musin.

très utiles.

Je le sais.

Je ne les réfute pas pour autant. Elles sont

Par ailleurs, je conçois que dans la cour de l'Hôtel de Ville,
il faille conserver ces pavés médiévaux, mais ce n'est pas
pensable en n'importe quel autre endroit. Sinon, autant en
revenir, pour certaines artères, aux pavés des chaussées
romaines !
De toute façon, je vous rends sensible au problème. Vous
pourrez l'étudier plus tard.
M . l'Echevin De Saulnier. D'accord.
M . Musin. Quant au parking en dents de scie que je réclame au boulevard Clovis, je regrette un peu — je sais que
vous avez fort à faire — que vous n'ayez pas eu l'occasion
d'aller vous rendre compte sur place.

M . l'Echevin De Saulnier. J'irai.
M . Musin. ... surtout aux heures où les parents viennent
chercher leurs enfants, non seulement aux écoles de la Ville

— 1311 —

(5 décembre

1975)

— nous avons là l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x , le L y c é e Carter,
qui ont une grosse population scolaire — , mais aussi à l a
crèche, qui fait l'angle de la rue de Gravelines et d u boulevard Clovis ; et, depuis quelques mois, une t r è s importante
garderie des c o m m u n a u t é s e u r o p é e n n e s o ù les parents, p è r e
ou mère, viennent en voiture chercher leurs enfants. A chaque
heure de pointe, vers dix-huit heures en l'occurrence, les v o i tures empiètent sur le trottoir, gênent l a circulation et, bien
souvent, les automobilistes se voient infliger des contraventions : pendant les cinq minutes où ils sont allés chercher
leurs enfants, un policier ou un contractuel est passé et ils
trouvent une contravention sur leur pare-brise.
C'est assez déplorable, car cela met tout le monde
mauvaise humeur.

de

Vous finirez sans doute un jour par être pressentis officiellement par le président de la Commission des C o m m u nautés européennes. A ce m o m e n t - l à , vous devrez quand m ê m e
probablement accepter, plus ou moins contraints et forcés,
d'aménager un parking. N'attendez pas cette extrémité.
Vous me faites un peu sourire lorque vous me parlez
d'un « espace vert ».
M . l'Echevin De Saulnier. Sept m è t r e s , me dit-on.
M. Musin. C'est une bande de gazon qui pousse à peine,
établi sur un tunnel du chemin de fer — le train passe audessous — interrompu par de larges cheminées. Cet « espace
vert » est un gazon peut-être, agrémenté de quelques buissons
un peu malingres, car rien ne peut pousser valablement à
cet endroit ; il est impossible d'y planter des arbres.
M . le Bourgmestre. V o u s êtes tout de m ê m e conscient que
vous voulez supprimer un espace vert en V i l l e ? V o u s en
prenez la responsabilité?
M . Morelle. Pour permettre
fonctionnaires européens.

le parcage des voitures

de

(5 december

1975)

— 1312 —

M . Musin. Pas uniquement de fonctionnaires européens.
Il y a un problème de trafic et de sécurité des enfants par
ailleurs.
M . le Bourgmestre. U n peu de calme, Messieurs.
Monsieur Musin, ne vous fâchez pas.
M . Musin. Je ne me fâche pas.
Si vous préférez un rien de pelouse jaunie, parsemée d'une
multitude de crottes de chiens, car c'est fatalement leur
endroit p r é f é r é . . . Personne ne peut marcher sur cette pelouse
sans s'embrener les pieds.
M . Morelle. Elle n'est pas faite pour cela.
M . l'Echevin De Saulnier. Je propose le renvoi de cette
question au Collège.
M . le Bourgmestre. L e Collège l'examinera. E n effet, si
nous continuons cette discussion...
M . M u s i n . Je suis pourtant un défenseur des espaces verts.
Mais l'argument n'est pas valable en l'occurrence.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je ne serai pas
long. J'ai deux petites questions à poser.
A la page dix du programme des travaux, Monsieur l'Echevin, vous mentionnez le collecteur de la chaussée de Vilvorde,
puis, entre parethèses, la rue Charles Cammaert. I l s'agit du
placement d'égouts.
E n sections réunies, j'avais d e m a n d é d'ajouter la rue du
C h â t e a u Beyaerd. Est-elle comprise ?
M . l'Echevin De Saulnier. O u i .
M . De Greef. D e u x i è m e point. Puisqu'on a parlé de trottoirs, je signale que le petit trottoir de la rue des Oeillets,

_

1313 —

(5 décembre

1975)

qui part de la rue aux C h o u x et va vers la place des Martyrs,
est très dangereux ; je viens de passer par là.
M . l'Echevin De Saulnier. J'en prends note.
Suite à votre demande en sections réunies, nous avons
ajouté la rue du C h â t e a u Beyaerd. L e programme était dactylographié depuis quelques jours déjà ; vous l'avez reçu d'ailleurs i l y a dix jours.
M . De Greef. D'accord.
Mevr. Hano. Mijnheer de Schepen, uit uw uiteenzetting
blijkt dat een uitbreiding van de rioleringswerken in de gemeente Haren wordt voorzien.
Deze uitbreiding zal zeker de Harense bevolking verheugen. Inderdaad wordt men in de gemeente sinds vijftig jaar
geplaagd met straten die niet van riolering voorzien zijn.
Graag zou ik concreet van de heer Schepen willen vernemen waar de eerste faze van de uitbreidingswerken gepland
is en rond welk tijdstip met deze rioleringswerken zal begonnen worden en wanneer ze zullen beëindigd zijn.
Welke is de tweede, de derde en de vierde faze ?
Ik meen dat de dorpskom van H a r e n in de eerste plaats
in aanmerking moet komen.
M . l'Echevin De Saulnier. U n e série de dossiers sont au
ministère en vue de l'obtention des subsides. J'ai eu l'occasion de le dire en sections réunies. U n e dernière d é m a r c h e
a été faite, depuis huit jours, appuyant d'ailleurs des rapports, et nous serons amenés vraisemblablement à décider de
certains travaux devenus nécessaires — je songe à la rue de
Flodorp, par exemple... — sans attendre peut-être des subsides trop hypothétiques.
E n revanche, nous ne pouvons pas agir de m ê m e lorsqu'il
s'agit du grand collecteur. C'est pourquoi je n'ose pas m'engager à vous donner des dates très précises. Mais nous sommes conscients que, si nous devons attendre des subsides q u i

(5 december

1975)

—

1314 —-

ne viennent jamais ou qui ne viennent que très rarement...,
les travaux ne commenceront pas de si tôt.
D'ailleurs, le ministère de l'Intérieur estime que
vaux relativement peu importants — et, pour l u i ,
vaux de dix millions ne sont pas importants ! — ne
pas toujours être subsidies. Telle est l a politique
actuelle.

les trades tradoivent
générale

Quant au t r o n ç o n de l a rue du P r é aux Oies, i l est en
adjudication.
D e werken in de Ganzeweidestraat zijn i n aanbesteding.
Mevr. Hano. K u n t U approximatief een datum vooropstellen voor de aanvang van de eerste faze van de werken in
de verschillende straten, onder meer i n de Sint-Elisabethstraat,
in de Kortenbachstraat, enz. ?
De heer Schepen De Saulnier. Zoals U weet, Mevrouw
H a n o , moet onze begroting nog worden goedgekeurd. Dat
brengt ons tôt de maanden april-mei. We zullen niet wachten
tôt de begroting is goedgekeurd om de dossiers over te maken
aan de voogdijoverheid.
Ik heb echter niet de gewoonte te beloven en niet te
geven, dus vraag ik U nog een weinig geduld te oefenen.
U kunt ervan overtuigd zijn dat we zo spoedig mogelijk met
de werken een aanvang zullen nemen. D e studies zijn reeds
klaar.
Mevr. Hano. Dat is al iets, Mijnheer de Schepen, maar de
voogdij moet nog een beslissing nemen en dat kan nog wel
wat aanslepen. Daarom mijn vraag of U approximatief een
datum kunt vooropstellen.
De heer Schepen De Saulnier. Ja, M e v r o u w H a n o , het is
dikwijls de voogdijoverheid die aan de basis ligt van een
zekere vertraging in de uitvoering. De heer Burgemeester
heeft hierop reeds de aandacht gevestigd voor andere werken
in Brussel. W i j dringen dus zelf aan bij het Ministerie,
dat is het enig middel. We hebben ten andere hoge ambte-

—

1315 —

(5 décembre

1975)

naren van de Stad aangesteld om de dossiers te volgen die
bij de voogdijoverheid zijn ingediend.
M . le Bourgmestre. Nous passons à l'examen des articles.
M . l'Echevin De Saulnier. Les taxes q u i relèvent des T r a vaux publics ont été votées. Page 37 : 63 en dépenses ;
page 41 : 76 et 77 en d é p e n s e s ; page 47 : 92 en dépenses.
Page 53 : article 113 en dépenses, pour l a construction
d'un nouveau palais au Centenaire, i l s'agit d'une dernière
tranche de cent millions. C o m m e vous le savez, les travaux
ont commencé. Ils prennent naturellement deux ans. C'est
pourquoi les sommes ont été ainsi réparties.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe s'abstient sur cet article, pour les raisons que nous avons souvent
exposées lors de séances antérieures.
Il s'agit de la construction d'un nouveau palais au C e n tenaire.
M . l'Echevin De Saulnier. E n effet. Je vous dirai, M o n s i e u r
Lagasse, que lorsque j ' a i d o n n é lecture de cet article, j ' a i
précisé qu'il s'agissait d'une dernière nouvelle tranche de cent
millions.
Mais nous tiendrons compte de votre remarque. Je poursuis la lecture des articles qui concernent mon échevinat.
Page 55 : 125 en dépenses ; page 63 : 160 à 163 en d é penses ; page 6 7 : 179 en d é p e n s e s ; page 7 4 : 133 à 140
en recettes ; page 75 : 210 à 219 en dépenses ; page 77 : 220
à 225, 227 à 229, 231 et 232 en dépenses. L'article 232 en
dépenses est r a m e n é à 360.000 F .
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, een woord
over het artikel 220 — pagina 77 « Vernauwing van trottoirs
op verschillende wegen met het doel de rijwegen te verbreden ».
Ik zou uw bijzondere aandacht willen vragen, Mijnheer
de Schepen, voor de voetgangers en de gehandicapten opdat

(5 december

1975)

—

1316 —

niet ten hunnen koste de straten zouden verbreed worden
en de voetpaden dus vernauwd. M e n moet toch toegeven dat
sommige voetpaden nog nauwelijks te bewandelen zijn, zoniet
in indianenpas. Daarbij worden deze voetpaden nog belemmerd door elektriciteitspalen of zelfs door bomen of zijn ze
zelfs met geplaveid en niet begaanbaar.
Wanneer nu een verantwoorde vernauwing van trottoirs zal
doorgevoerd worden, vraag ik toch dat aandacht zou geschonken worden aan de stoepranden bij de oversteekplaatsen. Deze
stoepranden zouden dienen verlaagd te worden, of weggebeiteld dienen te worden, teneinde de mindervaliden met
wagentjes — en ik druk daar meer in het bijzonder op
gezien wij in Neder-Over-Heembeek een school hebben voor
mindervaliden — toe te laten gemakkelijker over te steken.
Ik denk onder meer ook aan moeders met een kinderwagen,
aan bejaarden.
Telkens wanneer werken uitgevoerd worden aan oversteekplaatsen, zou men de stoepranden moeten verlagen of wegbeitelen.
Ik hoop dat men met mijn suggestie zal rekening houden
in de toekomst.
De heer Schepen De Saulnier. A r t i k e l 220 betreft de vernauwing van de voetpaden op de verschillende wegen. Dit
wordt ons dikwijls gevraagd door de politie, meestal dus
aan de kruispunten.
Z o zijn bijvoorbeeld in Amsterdam de voetpaden aan de
kruispunten laag, doch tussen twee kruispunten in liggen ze
hoger, dit dus om de wagens te verhinderen op de voetpaden te rijden. Het gebeurt inderdaad zeer vaak dat grote
wagens of vrachtwagens in het midden van de stad, waar de
straten smal zijn, verplicht zijn op de voetpaden te rijden
of er te stationeren.
Ik kan U meedelen, Mijnheer De Ridder, dat al de voetpaden i n de nieuwe wijken van de Q3 zeer breed voorzien
zijn.
Ik zal verder uw suggestie laten onderzoeken teneinde
na te gaan of het mogelijk is aan de kruispunten de voetpaden

—

1317 —

(5 décembre

1975)

te verbreden en de stationering twee meter achteruit te
brengen, misschien zelfs op een vijftal meter van de kruispunten.
De heer De Ridder. Voor zeer drukke kruispunten zou er
toch een soort afspanning of ijzeren païen met ketting dienen
voorzien te worden. Dit sluit trouwens niet uit dat de voetpaden daar verlaagd worden, de wagens kunnen er niet oprijden, juist door die afpaling.
M
Van Leynseele. Monsieur l'Echevin, au numéro 232,
page 77, j'insiste à nouveau sur l'amélioration des abris pour
voyageurs. Nous avons vu, il y a quelques jours, dans un
journal bruxellois, la photo de très beaux abris qui nous fait
envie, et je me suis dit que nous avions été très peu exigeants
lorsque nous avons accordé la première concession. Les transports publics deviennent de plus en plus à la mode ; ils sont
employés par la plupart des gens. Je vous assure que le manque d'abris ou leur peu de confort est intolérable. C'est un
aspect de la qualité de la vie d'être abrité quand on doit
attendre un tram et j'insiste à nouveau pour qu'on améliore
ces abris.
m e

Vous avez vu la photo de ce magnifique abri devant la
Sabena? J'avoue que j'ai été vraiment un peu jalouse...
Mevr. Hano. U zult me zeggen, Mijnheer de Schepen,
dat ik het steeds heb over het grondgebied van Haren.

Ik zou willen vernemen of in het bedrag van 665.000' F
dat U voorziet voor 1976 de kosten begrepen zijn voor het
bouwen van een wachthuisje aan de halte van de autobus 54
op de dorpsplaats van Haren, waar het merendeel van de
reizigers opstapt.
Je répondrai à M Van Leynseele au sujet de cet abri qu'il s'agissait, en réalité, d'un
essai. Notre service avait été alerté par le Ministère des Communications qui nous avait demandé de pouvoir y procéder.
Cet essai a duré deux heures. On espérait en retirer un certain enseignement.
M . l'Echevin De Saulnier.

m e

(5 december 1975)

— 1318 —

Certaines remarques sont à faire. Les ancrages sont plus
difficiles, semble-t-il, que ceux des abris que nous connaissons et qui ont été pratiquement a d o p t é s par l'ensemble de
l'agglomération.
L e placement d'abris du nouveau modèle présenterait aussi,
dans de nombreuses rues de Bruxelles, une difficulté assez
grave, en ce sens qu'ils sont très larges et dépassent les
deux mètres — c'est un avantage dans d'autres cas — alors
que nos trottoirs dans le centre sont généralement assez
étroits.
U n e firme privée avait introduit une demande auprès du
Ministère des Communications et c'est ainsi que le Ministère
était intervenu pour nous demander de permettre cet essai.
M
Van Leynseele. O n pourrait s'inspirer du modèle pour
l'avenir.
m o

M . l'Echevin De Saulnier. O n pourrait s'en inspirer. Il
p r é s e n t e des avantages, mais aussi, semble-t-il, certains inconvénients. Je n'ai pas de rapport technique à cet égard, mais
éventuellement mon service peut s'adresser au Ministère des
Communications pour connaître les avantages du modèle et
en tirer éventuellement un enseignement.
Pour le reste, je vous signale qu'une série d'abris sont aménagés suivant les demandes. Les travaux sont en cours.
E r zijn 21 nieuwe standplaatsen voorzien voor Brussel in
het algemeen en twee of drie standplaatsen voor Haren.
Mevr. Hano. W a a r zullen deze voorzien worden ?
De heer Schepen De Saulnier. Z o direct k a n ik U dit niet
zeggen, M e v r o u w H a n o . E é n dezer dagen zal ik U hiervan
mededeling geven.
Continuons l'examen des articles. Page 8 0 : 147 et 148
en recettes ; page 81 : 243 à 246 en dépenses ; page 83 : 247
à 261 en dépenses ; page 85 : 262 à 271 en dépenses.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.

— 1319 —

(5 décembre 1975)

M . Peetermans. Le n° 264, à la page 85, a pour libellé :
« Fourniture et pose de revêtements asphaltiques sur nouvelle
fondation dans diverses artères ». Le cahier d'explications cite
certaines artères.

Je voudrais voir ajouter au programme un tronçon de la
rue du Rempart des Moines. Celles-ci a fait l'objet de travaux importants ; les fondations ont été refaites. L a rue possède un revêtement asphaltique en très bon état, sauf sur un
petit tronçon, du n° 1 au n° 25 environ.
M . l'Echevin De Saulnier. Entre la rue Lepage et la rue
Antoine Dansaert. Dans sa partie étroite. D'accord.
M . Peetermans. Cette rue est, pour le moment, extrêmement fréquentée. Beaucoup d'autobus y passent Le revêtement
à cet endroit est en mauvais état : il est très cahoteux. Le
passage dans cette rue détermine des vibrations importantes
qui se communiquent aux immeubles riverains, y occasionnant
des dégâts. Tl serait urgent d'exécuter les travaux dans ce
tronçon. A cause des travaux du métro, le trafic y est beaucoup plus important que d'ordinaire.
M . l'Echevin De Saulnier. Je répondrai à M . Peetermans
que je crois savoir, en effet, que ce petit tronçon de la
rue du Rempart des Moines est en mauvais état. Je vous
signale immédiatement que les rues indiquées dans le cahier
d'explications sont celles où des travaux seront exécutés au
cours de 1976 de manière certaine. Mais, en cours d'année,
nous ajoutons toujours des travaux, puisqu'il y a toujours
des imprévus. Nous ne savons pas prévoir au mois de juillet tous les travaux qui seront parfois rendus nécessaires dixhuit mois plus tard.
M . Peetermans. Je crois que ceux-là sont nécessaires à
l'heure actuelle. Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin De Saulnier. Nous poursuivons : page 86 :
151 en recettes ; page 87 : 272 à 279 en dépenses. Les articles portant les numéros d'ordre 274 et 279 en dépenses sont
ramenés à zéro franc. Page 88: 152 à 160 en recettes;

(5 december

1975)

—

1320 —

page 9 0 : 161 à 1 6 6 en recettes ; page 165 : 548, 552 et 557
en dépenses ; page 169 : 581 en d é p e n s e s ,
U n article portant le n u m é r o d'ordre 643bis, libellé comme
suit : « A c h a t de nouveaux drapeaux pour la Grand-Place »
pour un montant d'un million de francs est ajouté en dépenses.
Page 187 : 665. 668 à 669bis en dépenses ; page 188 :
319 en recettes ; page 189 : 670 à 672 en d é p e n s e s ; page
192 : 321 à 325 en recettes ; page 193 : 692, 693, 696bis à
701 en dépenses.
L'article 701 en dépenses est p o r t é à 4.945.000' F .
Page 195 : 70'2 à 704 en dépenses ; page 201 : 723 en
dépenses ; page 2 3 0 : 383 et 384 en recettes ; page 231 :
835 à 840' en dépenses ; page 233 : 841 à 845 en dépenses ;
page 2 3 4 : 387 à 393 en recettes; page 2 3 5 : 851 à 858
en d é p e n s e s ; page 236 : 394 à 406 en recettes ; page 237 :
859 à 872 en dépenses.

De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, een vraag in
verband met punt 861, pagina 237.
In de verenigde secties had ik een vraag gesteld omtrent
de grondinneming in de Laskouter en in de Schapenweg.
In de Laskouter liggen een paar huizen op het grondgebied
van Vilvoorde. In de Schapenweg ligt het rechtse gedeelte
eveneens op het grondgebied van Vilvoorde.
U voorziet vier miljoen voor de grondinneming.
Z o u het niet wenselijk zijn de gemeente Vilvoorde, ofwel
de aangelanden, die op het grondgebied van Vilvoorde wonen, eventueel aan te spreken, want ik meen toch dat de
Stad Brussel geen geld moet beleggen, waarvan dan de inwoners van een andere gemeente zouden profiteren.
Het is steeds een complekse zaak wanneer er moet onderhandeld worden met een andere gemeente, misschien ligt nu
de zaak zelfs nog moeilijker omdat het Vilvoorde is. M i j n
vraag is dus of de inwoners van Brussel alléén de kosten
moeten betalen en of het niet mogelijk zou zijn ook de aangelanden van de stad Vilvoorde aan te spreken.

—

1321 —

(5 décembre

1975)

De heer Schepen De Saulnier. I n de Verenigde Secties had
ik de gelegenheid aan de heer D e R i d d e r te zeggen dat de
Laskouter op de grens lag van Brussel en Vilvoorde. Ik heb
me echter vergist. De te onteigenen huizen, op é é n na, l i g gen op het grondgebied van Brussel. E r is echter momenteel
nog geen plan van aanleg. We hebben dan ook de belanghebbenden verzocht zich tôt onze diensten te wenden teneinde die zaak in der minne te kunnen regelen.
Langsheen de Schapenweg zou echter de verbreding moeten gebeuren uitsluitend op het grondgebied van Vilvoorde.
Totnutoe is er nog geen akkoord tôt stand gekomen tussen
het Schepencollege van de stad Vilvoorde en het onze. D e
grens ligt daar op een zeer eigenaardige manier en indien
U het wenst, Mijnheer De Ridder, zal ik U de twee verschillende plannen overmaken. U zult dan kunnen constateren
dat de zaak daar helemaal niet gemakkelijk op te lossen is.
De heer De Ridder. D a n k U , Mijnheer de Schepen. Ik ga
ermee akkoord dat een verbreding van de straat nodig is, maar
indien die verbreding enkel op het grondgebied van Vilvoorde
komt, goed, maar wie zal er dan van profiteren ? Denkelijk
wel de Stad Vilvoorde. De aangelanden gaan daar goede
bouwgronden hebben en de nodige nutsvoorzieningen. I k
meen toch dat het mogelijk moet zijn schikkingen te treffen
met Vilvoorde opdat zij die uitrusting van de wegen helpt
mede betalen. Het is niet alleen een kwestie van grondinneming, doch ook een kwestie van waardeverhoging van de
bouwgronden die daar liggen.
De heer Schepen De Saulnier. Ik zal U de plannen overmaken, Mijnheer De Ridder, en U zult dan onmiddellijk zien
hoe ingewikkeld die zaak is.
M . De Greef. C'est sur la m ê m e question que je désire
intervenir, Monsieur l'Echevin.
E n sections réunies, j'avais dit que le Laskouter se trouvait sur le territoire de Bruxelles. C'est bien exact.
M . l'Echevin De Saulnier. Vous aviez raison. Sur l a foi
des déclarations qui m'avaient été faites, j'avais dit l'inverse.

(5 december

1975)

— l'3'22 —

Vous admettez qu'un habitant du centre connaisse moins cet
endroit ; il ne connaît pas exactement les limites du territoire,
qui sont d'ailleurs assez étranges, vous le verrez sur le plan :
elles ne sont pas rectilignes.
M . De Greef. Monsieur l'Echevin, je voudrais le renseignement suivant.

Ce sont donc les services du Ministère des Travaux publics
qui vont faire la route d'accès au ring qui coupe le Laskouter
en haut, derrière le Val Marie. Les quatre maisons qui sont
encore au Laskouter seront-elles expropriées ? Il y a là
quatre maisons... De l'autre côté de la rue, ce sont des
terrains vagues.
M . l'Echevin De Saulnier. Je vous répondrai lundi. Je
crains de vous donner un renseignement qui ne serait pas
exact.

Il existe une dénivellation également. Cela, je le sais. Je
suis allé sur place. Il semble, à première vue, que pour ce
raccord de route, dans lequel est prévu d'ailleurs un transport
en commun rapide, si le plan actuel est maintenu, il n'y
aurait pas lieu de procéder à des expropriations d'immeubles.
On vous le montrera sur plan : un plan est infiniment plus
explicite qu'une longue description.
M . De Greef. Alors que va-t-on faire des maisons surélevées ? Va-t-on les mettre à niveau ?
M . l'Echevin De Saulnier. La ville avait fait une proposition, que Vilvorde n'avait pas admise. Nous nous heurtons
malheureusement, non pas à une fin de non-recevoir, mais
à moins de compréhension de la part de Vilvorde.

M . De Greef. Il y a quelques années...
M . l'Echevin De Saulnier. ... que cela dure et que ces
maisons se trouvent sur un talus. Nous continuons l'examen
des articles. Page 238: 407 à 417 en recettes; page 239:
873 à 878 en dépenses ; page 240 : 418 à 423 en recettes ;

—

1323 —

(5 décembre

1975)

page 248 : 431 à 433 en recettes ; page 249 : 904 à 906
en dépenses ; page 251 : 907 à 914 en dépenses ; page 254 :
436 à 441 en recettes ; page 255 : 917 à 920 en dépenses ;
page 257 : 921, 923 à 932 en dépenses.
M
Lambot. A l a page 257, au n° 932 « Quartier N o r d Est », je suppose qu'il s'agit d u q u a d r i l a t è r e GravelinesPavie-Confédérés-Clovis. L e cahier d'explications ne mentionne que des acquisitions à l'amiable. Prévoyez-vous des
acquisitions judiciaires et, si oui, quand pensez-vous les r é a liser ?
m e

L e 12 d é c e m b r e , nous discuterons enfin du plan particulier
d'aménagement du quartier Nord-Est, mais je voudrais savoir
s'il existe un plan d'ensemble qui reprend l'extension des
écoles Adolphe M a x et Carter, l'implantation d u bassin de
natation, éventuellement celle du commissariat de police.
Avez-vous un plan d'ensemble déjà établi ?
M . l'Echevin D e Saulnier. O u i . C'est une question très
pertinente.
Je répondrai que nous aurons l'occasion en sections réunies,
vendredi prochain, d'examiner l'ensemble du plan du quartier
Nord-Est, y compris l'endroit auquel nous avions songé pour
y installer le poste de police de la 5 division, c'est-à-dire
l'angle de la rue Stevin et de la rue A r c h i m è d e .
e

Il y a aussi le p r o b l è m e
écoles.

de

l'extension

du côté

des

Nous avons déjà acquis certains immeubles. Malheureusement, le fonctionnaire de l'Enregistrement auquel nous
avons affaire nous a dit être d é b o r d é de travail.
Nous aurons à discuter de ce plan vendredi, au cours d'une
discussion très franche. Certains endroits sont m û r s pour
passer au plan particulier d ' a m é n a g e m e n t . Pour d'autres, par
contre, i l y a des options à prendre, avant que nous puissions
vous présenter un plan définitif. C'est pourquoi la réunion
des sections a été prévue ; elle est promise d'ailleurs depuis
plusieurs mois.

(5 december 1975)

— 1324

—

M
Lambot. V o u s prévoyez en m ê m e temps l'implantation du bassin de natation ?
m e

M . l'Echevin De Saulnier. I l est p r é v u dans l'extension.
M

m c

Lambot. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.

M . l'Echevin
dépenses.

De Saulnier. Page 259:

933

à 940

en

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, een woord
betreffende n 935, pagina 259.
r

M e n spreekt hier van het bouwen van sociale woningen
in de buurt van de Groene Weg, de Wimpelberg en de Versaillelaan. Ik k o m even terug op mijn vroegere vraag in verband met het bouwen van middelgrote en sociale woningen.
Destijds deelde de heer Schepen mij mede dat er ca 150'
eengezinswoningen zouden gebouwd worden in die buurt. Het
plan van aanleg is nu goedgekeurd. Zullen deze gronden nu
verkocht worden aan erkende bouwmaatschappijen of een
deel aan partikulieren ? Z a l er aan groepsbouw gedaan worden ?
U weet toch, Mijnheer de Schepen, dat er een honderdtal
kandidaten zijn die daar een woning zouden willen bekomen.
Ik vraag U of er nu schot zal in komen, nu toch het plan
van aanleg is goedgekeurd. Reeds enkele jaren geleden
hebt U de belofte gedaan dat het allemaal vlug zou gaan.
We dienen hier onmiddellijk te starten met een sociale bouwpolitiek, bouwpremies van de Stad dienen voorzien te worden
voor de bouw of aankoop.
Ik zou graag desaangaande de inzichten van de Stad
kennen.
De heer Schepen De Saulnier. E r zijn 160 huizen voorzien,
Mijnheer De Ridder. We moeten nu de infrastructuur uitwerken. Wanneer eerstdaags de Q3 zal goedgekeurd zijn,

—

1325 —

(5 décembre

dienen er nog verschillende studies in gang gezet
O p verschillende plaatsen dient er nog onteigend
U weet dat aanvankelijk het onteigeningsplan niet
gekeurd. Sinds verleden maand is dit nu echter
gekeurd.

1975)

te worden.
te worden.
was goedwel goed-

De heer De Ridder. Z u l l e n er ook woningen door particulieren kunnen aangekocht worden ?
De heer Schepen De Saulnier. Het zijn sociale woningen.
Maar het Schepencollege zal U een voorstel doen wanneer
de verschillende mogelijkheden zullen bestudeerd worden.
Momenteel is er dienaangaande nog niets beslist.
Il me reste à présenter mon rapport concernant le d é p a r tement du commerce.
L e « Moniteur » du 14 novembre 1975 a publié un a r r ê t é
royal approuvant la décision du Conseil communal relative
à la création du Service des Affaires é c o n o m i q u e s et d u
Commerce. C'est dire que nous disposons maintenant d'un
outil de travail qui veillera à l'application des lois et règlements en la matière, mais surtout à la promotion d u c o m merce bruxellois.
Ce service est en connexion directe avec le Service des
Travaux publics pour une série de réalisations dans le but de
promouvoir le commerce. Je songe, pour prendre un exemple typique, à la restitution aux piétons du second t r o n ç o n de
la rue Neuve.
Nous continuerons, je vous l'ai dit, à a m é n a g e r les trottoirs afin que les c o m m e r ç a n t s du centre puissent retrouver
enfin en 1976 des trottoirs et une activité commerciale, une
animation qu'ils ne connaissent plus depuis le début des
travaux du métro Nord-Sud.
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
le Conseil communal a décidé d'augmenter le subside octroyé pour l'organisation de fêtes de quartiers de 50.000 à
70.000' F .
Des commissions du commerce ont été instituées, l'une
pour Bruxelles-centre, une autre pour Laeken, une troisième
pour Neder-Over-Heembeek.

(5 december

1975)

—

1326 —

Dans un but de rationalisation, le Collège a décidé de
confier à ce nouveau service la plupart des compétences
actuellement dispersées et qui touchent directement les travailleurs indépendants : commerce ambulant, marchés, octroi
d'emplacements sur les marchés publics, cartes professionnelles, cartes de marchand ambulant.
Enfin, ce service a dans ses attributions également l'organisation des kermesses foraines de Bruxelles, de Laeken ou
de certains autres quartiers.
M
Servaes. Monsieur l'Echevin, j ' a i entendu que le subside pour les kermesses de quartiers serait a u g m e n t é . . .
m c

M . l'Echevin De Saulnier. L e maximum du subside est
p o r t é à 70.000 F au lieu de 50.000. E n effet, i l était fixé à
50.000 F depuis quatre ans.
M
Servaes. Je voudrais savoir si le calcul est toujours
le même...
m e

M . l'Echevin De Saulnier. L a base est restée la même.
M

n i e

Servaes. L e subside

est

accordé

au prorata

des

dépenses ?
M . l'Echevin De Saulnier. Des dépenses admises.
M ° Servaes. L e système n'a donc pas changé...
ni

M . l'Echevin De Saulnier. L e subside maximum est de
30 p.c. des dépenses admises, certaines dépenses étant considérées comme somptueuses ou comme relevant d'une réception.
M

r a e

Servaes. D'accord.

Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Nous passons à l'examen des articles.

— 1327 —

(5 décembre 1975)

M . l'Echevin De Saulnier. Page 24 : 42 en recettes ;
page 1 0 3 : 320 en d é p e n s e s ; page 1 6 0 : 286 en recettes;
page 167 : 562 et 565 en dépenses ; page 171 : 592 en
dépenses pour le cortège carnavalesque de Laeken.
M

m e

Avella. E n quoi cela consiste-t-il ?

M . l'Echevin De Saulnier. Ce cortège est une ancienne
tradition, qu'il est heureux de maintenir. C'est toujours très
bien... et 594 en dépenses.
M . le Bourgmestre. Nous aborderons le chapitre des Régies
dans une demi-heure.

De eerste openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
vijftig minuten.
L a première séance publique est levée à dix-huit heures
cinquante minutes.

De tweede openbare zitting wordt geopend te negentien uur
twintig minuten.
L a deuxième séance publique est ouverte à dix-neuf heures
vingt minutes.

(5 december 1975)

—

Î328 —

TWEEDE OPENBARE
DEUXIEME SEANCE

ZITTING
PUBLIQUE

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. V a n Halteren,
Burgemeester-Bourgmestre ; de h e r e n - M M . D e Rons, Brouhon, Mergam, Snyers
d'Attenhoven, M e v r . - M
D e Riemaecker, de h e r e n - M M .
D e Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins
; de h e r e n - M M .
Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M " " V a n Leynseele, de
heer-M. D e Greef, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . M o r e l le, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes,
de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M " " Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer,
Anciaux, D e Ridder, M e v r . - M
Hano, de h e r e n - M M . L a tour, Maquet, M e j . - M
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels,
Descamps, Tahon, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M .
Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
m e

1

m e

n , e

1

, u e

l l e

K O R T E I N H O U D — SOMMAIRE
— Begroting over 1976. — Onderzoek der arrikelen. — Voortzetting
— Budget pour 1976. — Examen des articles. — Continuation.

Begroting

over

1328

1976.

Onderzoek

der artikelen.

—

Voortzetting.

Budget pour

1976.

Examen

des articles. —

Continuation.

M . le Bourgmestre. Nous abordons le chapitre des régies.

— 1329 —

(5 décembre

1975)

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. M o n s i e u r le B o u r g mestre, mes chers collègues, vous avez tous r e ç u le rapport
au sujet du gaz, de l'électricité et du chauffage. I l me p a r a î t
bien difficile d'en dire plus, sinon pour le r é s u m e r .
Voyons d'abord le p r o b l è m e du gaz. L e bénéfice d'exploitation lié à l a hausse de l'index I . B . G . influence le prix
au consommateur. L'index, je vous le rappelle, est b l o q u é
depuis le 1 avril et le restera j u s q u ' à la fin de 1975 et vraisemblablement j u s q u ' à la fin de 1976.
er

L'augmentation sensible du prix des produits pétroliers et,
dans une moindre mesure, de celui du charbon, incitera probablement de nombreux habitants à transformer leur installation de chauffage pour utiliser le gaz naturel.
E n matière d'électricité, le bénéfice d'exploitation est
influencé par la variation du p a r a m è t r e H q u i d é t e r m i n e le
prix d'achat et de vente d'électricité en haute tension.
Les prévisions sont établies en c o n s i d é r a n t que l'indexation
serait applicable en 1976, alors qu'elle pourrait, au contraire,
être bloquée.
Toutefois, si au premier district, l a consommation d'électricité permet d'espérer une légère augmentation d u b é n é fice, les perspectives bénéficiaires ont été n é a n m o i n s t e m p é rées dans les deux districts du fait de l'obligation pour l a
V i l l e d'aligner ses tarifs sur le tarif national à partir du
1 janvier 1976.
er

Pour m é m o i r e , pour la première tranche de 450 k W , le
tarif à Bruxelles est-le m ê m e que le tarif national. Pour l a
deuxième tranche annuelle de 720 k W , le tarif national est
de 1,08 F , alors que le tarif appliqué à Bruxelles est encore
de 1,25 F . Pour la troisième tranche, le tarif national est de
1,02 F , le tarif à Bruxelles de 1,05. Nous sommes donc obligés, à la date du 1 janvier 1976, d'appliquer respectivement
1,75 F , 1,08 F et 1,02 F .
er

E n ce qui concerne l'eau, la base du tarif est toujours fixée
à 640 F à 100 p.c. pour 400 hectolitres.
L'application de l'index doit servir à couvrir les importantes dépenses d'investissement consenties par la V i l l e pour
renouveler son réseau.

(5 december

1975)

— 13<30 —

L à aussi, nous risquons de voir l'index b l o q u é . C'est pourquoi nous p r é v o y o n s de porter le mali du service extraordinaire de 33 à 4 0 millions.
E n matière d'éclairage public, nous avons poursuivi l'effort
c o m m e n c é en vue d ' a m é l i o r e r l'éclairage de nombreuses voies
publiques de notre territoire.
Nous avons inscrit au budget u n crédit permettant de
p r o c é d e r à l'amélioration de l'éclairage public d'un certain
nombre d'artères dans lesquelles s'écoule un trafic important.
Nous essayons, dans la mesure du possible, d'équilibrer les
améliorations dans le premier et dans le d e u x i è m e districts.
L ' a n n é e prochaine, nous p r o c é d e r o n s au renouvellement
de l'éclairage du boulevard de Smet de Naeyer, des avenues
Houba-de Strooper, des C r o i x du F e u et du Port, des places
D e B r o u c k è r e , Fontainas, Poelaert, et des différentes voies
publiques aux abords de la gare centrale.
D'autres devis sont d e m a n d é s pour une amélioration de
l'éclairage avenue des C r o i x de Guerre, rue des Faînes et
dans certaines artères du centre.
Il est évident que l'installation de la nouvelle source lumineuse à vapeur de sodium haute pression, si elle est plus
coûteuse à l'installation, permet de réaliser une économie
importante, du fait que, placée plus haut, cette source lumineuse assure un meilleur éclairement au sol tout en couvrant
une plus grande surface de voirie, ce qui permet de diminuer
le nombre des points lumineux à installer, réduisant ainsi les
frais d'entretien et de renouvellement systématique des lampes.
Je vous dirai également un mot de la télédistribution.
L e câblage et la mise en service du réseau se poursuivent
sur notre territoire.
A u 31 juillet 1975, nous avions 31.405 a b o n n é s , soit 2.209
de plus q u ' à l a fin de 1973. V o u s voyez que la progression
est tout de m ê m e lente.
Je vous rappelle que Coditel Brabant verse à la V i l l e une
redevance de 4 p.c. sur le montant des droits perçus, pour
l'occupation du domaine public.

— 1331 —
tpo.
tai
ï

jntd
*
ortant,
^
I

e m l

V.

ies£

luipu
ls
o
lmei
luiil
jnuer
5Îles
ivra

IJIJ.

•0\

Par la même occasion, un geste a été fait en faveur des
chefs de ménage qui ont la charge d'un enfant handicapé, en
leur permettant de compter cet enfant handicapé pour deux
unités dans le minimum de trois enfants à charge.
Malgré la publicité faite pour porter cette décision à la
connaissance des ayants droit, le nombre de demandes n'a
augmenté que dans une proportion assez minime. La publicité a surtout attiré l'attention d'habitants qui, installés depuis
peu à Bruxelles, n'avaient pas eu connaissance de cet avantage social.
C'est pourquoi le règlement sera rappelé régulièrement
dans la brochure « Bruxelles ma ville ».
M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur
l'Echevin, j'ai une profonde admiration pour tout ce qui s'est
fait en matière d'éclairage public à Bruxelles, non seulement
dans les artères mais aussi et surtout en ce qui concerne nos
monuments publics. Je citerai l'éclairage de nos églises et
particulièrement celui du parc de Bruxelles. Je félicite M .
l'Echevin ainsi que les fonctionnaires des Travaux publics.
L'éclairage du Parc de Bruxelles est une réalisation de toute
grande classe qui mérite vraiment d'attirer l'attention des
étrangers venant à Bruxelles. Je me réjouis tous les jours de
voir ce parc éclairé comme il l'est actuellement. A tous, mes
félicitations.
m e

Je vous remercie.

Monsieur Artiges, vous allez nous donner le même son de
cloche ?
M.

fi

1975)

En ce qui concerne les allocations-ristournes sur la consommation de gaz et d'électricité, i l a été décidé déjà en 1973
de faire bénéficier de la partie de l'allocation-ristourne relative aux consommations d'eau les pensionnés, invalides et
veuves qui, étant donné leur qualité de P.I.V.O. et leur faible
consommation d'électricité, bénéficient de la suppression du
paiement des redevances d'abonnement en gaz ou en électricité auprès de Sibelgaz.

M . le Bourgmestre.
-'«-ion

(5 décembre

Artiges.

Bourgmestre !

C'est ce que vous supposez, Monsieur le
(Gelach.

—

Sourires.)

(5 december

1975)

— l'33'2 —

Je voudrais, d'une part, reprendre quelques points de l'exposé de M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven et, d'autre part,
é m e t t r e certaines remarques à propos des différents articles
qui le concernent dans ce budget 1976 de la Ville de Bruxelles.
Tout d'abord, au sujet du chauffage, je me suis demand é si le remplacement des chaudières à mazout arrivées en
bout de course par des chaudières au gaz est la bonne solution. Est-on sûr que l a chaudière à mazout est réellement
amortie au moment où on la remplace ? C'est le premier
point, le deuxième étant la garantie de fourniture en combustible. I l est bien certain q u ' à l'heure actuelle, on est à
l'aise sur le plan des fournitures de gaz naturel. Mais cette
situation durera-t-elle toujours ou durera-t-elle tout autant
que durent les possibilités de fournitures de fuel ? Si la
source devait se tarir brusquement pour différentes raisons
— je n'irai pas j u s q u ' à envisager une guerre avec la H o l lande, mais sait-on jamais ? — . . .
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Si les Molucquois bloquaient le gaz ?
M . Artiges. ...quelle pourrait être la porte de sortie?
Cette porte de sortie ne résiderait-elle pas, dès à présent,
dans une étude des possibilités de remplacement à peu de
frais des b r û l e u r s à gaz par des brûleurs à mazout, ou même,
éventuellement, dans l'équipement, lors de l'installation, d'un
double brûleur dont u n seul servirait selon les circonstances
et les possibilités d'approvisionnement ?
Je vous le dis immédiatement, j'ignore si l a solution technique existe à l'heure actuelle, mais i l serait très utile que
vous vous renseigniez sur ce point.
Nous devons, malgré tout, envisager l'avenir de l'approvisionnement en énergie de manière assez pessimiste. L a Ville
de Bruxelles pourrait faire œuvre utile de pionnier en étudiant ces deux possibilités.
L e deuxième point de mon intervention concerne Coditel.
Nous nous étions d e m a n d é , en sections réunies, quelles
étaient, en vertu de la convention intervenue, les charges res-

— 1333 —

(5 décembre

1975)

pectives de la Ville et de Coditel lors de rétablissement des
câbles et éventuellement des raccordements. J'aimerais avoir
des éclaircissements à ce sujet. Il semble s'être dégagé de
notre discussion que la Ville de Bruxelles ne savait pas très
bien quelles charges lui incombaient et quels frais incombaient à Coditel. Il y avait eu un problème à un certain moment. Je m'en souviens très bien, M . l'Echevin Piron était
intervenu pour dire que, dans certains - cas, des frais nous
étaient imputés, qui, dans d'autres cas, ne l'étaient pas. Je
ne sais si vous vous en souvenez... C'était à propos de l'établissement de câbles. Nous en avions discuté en sections
réunies...
Le troisième point de mon intervention concerne le coût
des frais de consommation et d'entretien des fontaines et jets
d'eau.
Au compte de 1974, nous avions constaté des dépenses
pour 915.000 F. L a prévision de 3.110.000 F pour 1975
avait été, à mon sens, trop pessimiste. Mais, d'un autre côté,
je ne puis donner mon approbation à la prévision 1976. E n
effet, celle-ci redescend à 1.950.000 F, alors que, depuis
1974 — je crois que vous y avez fait allusion lors de votre
rapport de l'année dernière — plusieurs fontaines et jets
d'eau sont entrés en fonction.
Quelle est la bonne mesure ? Une prévision sur la base
des dépenses constatées en 1974 est-elle suffisante ? L a prévision pour 1975 était-elle trop pessimiste? Celle de 1976
a-t-elle tenu compte de certains rajustements et est-elle
exacte ? C'est un point que je voudrais que vous éclaircissiez.
A propos d'« éclaircissements », j'en terminerai en parlant
de l'éclairage public.
H est exact, et je le reconnais volontiers, Monsieur l'Echevin — car, au fond, à partir du moment où tout le monde
voit clair, il ne s'agit plus d'un problème de majorité ou d'opposition mais bien d'une question de bien-être de tous les
citoyens — qu'un effort a été fait en matière d'éclairage
public.
Je vous avais dit l'année dernière que vous aviez surtout
mis l'accent sur les éclairages publics de prestige. Cette

(5 december

1975)

— VJJA —

année-ci, i l semble plutôt se dégager que vous améliorez
l'éclairage public des voies de grande communication.
J'aimerais que, dans toute la mesure du possible, vous
réfléchissiez aussi à l'éclairage des petites artères peu fréq u e n t é e s , qui sont très souvent aussi très mal éclairées. Je
sais que, dans certains cas, lorsqu'une demande vous a été
adressée, vous nous avez d o n n é satisfaction.
I l y a là un p r o b l è m e à r é s o u d r e rapidement. Dans la plupart des cas, le c o û t de l'installation d'éclairage de ces petites rues est amorti. Seulement, vous ne pensez à améliorer cet
éclairage que lorsqu'on vous demande d'y penser ; sinon,
p e u t - ê t r e vous apercevrez-vous dans cinq ou dix ans que réellement l'éclairage est trop faible dans ces a r t è r e s . . . Avant
qu'on vous demande d'y songer, visiblement aucun effort
d ' a m é l i o r a t i o n n'est fait.
Je vous demande d'étudier l a question. B o n nombre de
rues sont manifestement sous-éclairées. U n effort est à faire.
J ' e s p è r e que vous le ferez. Je vous en remercie.

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. A u sujet des chaudières, je suis d'autant plus à l'aise pour vous r é p o n d r e que
je me suis p o s é le p r o b l è m e à m o i - m ê m e , parce que je me
suis trouvé dans le cas : fallait-il se reconvertir du mazout au
gaz, ou n o n ?
Je vous avouerai que j ' a i a d o p t é finalement une solution
mixte, consistant non pas en un b r û l e u r interchangeable, parce que ce système est trop c o m p l i q u é , mais en une chaudière
fonctionnant au mazout et une autre fonctionnant au gaz.
Vous m'avez d e m a n d é pourquoi nous remplacions les
c h a u d i è r e s à mazout par des chaudières à gaz ?
Je vous r é p o n d r a i que, pour ce qui est de l'utilisation du
gaz, deux formules sont possibles : l a c h a u d i è r e à gaz proprement dite ou l'ancienne c h a u d i è r e à mazout sur laquelle est
placé un b r û l e u r à gaz puisé.
Si l a c h a u d i è r e n'est pas récente, le gaz
indiscutablement de moins bons résultats que
b r û l e u r à gaz puisé doit donc être utilisé sur
relativement récente. I l faut voir également si

puisé donnera
le mazout. L e
une chaudière
l'aménagement

—

1335 —

(5 décembre

1975)

intérieur de la c h a u d i è r e permet l'utilisation du gaz puisé.
Enfin, i l y a lieu de s'assurer que l a façade de l a c h a u d i è r e
permet l'adaptation du b r û l e u r à gaz puisé. C e sont les trois
éléments principaux à considérer.
Pour les chaudières à gaz, vous le savez, le trou de cheminée est p r é v u au-dessus. Dans pas mal d'installations o ù
nous avons des chaudières à charbon o u à mazout, la cheminée entre droit dans le mur. L ' a d o p t i o n d'un type de chaudière ayant son évacuation par le dessus nous obligerait à
exécuter un travail considérable de modification de cheminées ou d'accès à celles-ci.
Tout d é p e n d de la situation. Nous ne pouvons pas décider
demain que nous adopterons telle formule o u telle autre.
Je vous l'ai dit tout à l'heure dans mon exposé général,
je ne suis pas tout à fait certain que le prix d u gaz restera
bon m a r c h é . Aujourd'hui i l c o û t e 3,92 F le m è t r e cube chez
Electrogaz ; 3,86 F , si m a m é m o i r e est bonne, chez Sibelgaz.
Mais i l faudra ajouter à cela l'indemnité forfaitaire à payer
annuellement et qui se monte à environ 5.730 F .
J'ai fait des comparaisons pour d é t e r m i n e r lequel du gaz
ou du mazout allait coûter le plus cher. Actuellement, le
mazout coûte le plus cher...
M . Tahon. I l est polluant.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Si le prix d u mazout
de chauffage continue à diminuer, comme i l l'a fait de 1974
à 1975, i l arrivera un moment où le prix du gaz, l u i , sera
plus élevé. Nous devrons alterner.
Il est difficile de prévoir quelles seront demain les possibilités d'approvisionnement en gaz naturel. Nous ne sommes
pas uniquement fournis par la Hollande. L e directeur généraladministrateur délégué dTntercom a fait de nombreux voyages en Russie, en Iran et en Algérie et nous avons obtenu des
contrats pour des milliards de mètres cubes, ce qui fait que,
même si les Molucquois e m p ê c h a i e n t l'arrivée du gaz naturel
de Hollande, nous pourrions encore nous débrouiller d'une
autre façon. Ce n'est évidemment pas souhaitable.

(5 december

1975)

—

1336 —

Nous avons v u é g a l e m e n t que l'approvisionnement en
mazout de chauffage est très vulnérable l u i aussi. I l suffit,
pour s'en convaincre, de lire les comptes rendus des conférences entre pays producteurs de pétrole. Il n'est pas certain
q u ' a u - d e l à d'une p é r i o d e de vingt années le pétrole existera
encore en q u a n t i t é suffisante pour satisfaire les demandes de
mazout de chauffage formulées actuellement.
Fatalement, i l faut chercher d'autres produits et vous
n'ignorez pas q u ' à l'heure actuelle des recherches sont poursuivies dans d'autres domaines, notamment dans celui du
chauffage à l'énergie de l'eau lourde, qui est peut-être un peu
dangereux.
E n ce qui concerne Coditel, j ' a i dépassé ma pensée quand
je vous ai p a r l é des charges. E n réalité, i l ne s'agit pas de
charges. L a redevance de 4 p.c. est absolument nette. Il n'y
a pas de p r o b l è m e . L e s frais d'installation du câblage, des
boîtes, etc. sont à charge de Coditel. L a V i l l e de Bruxelles
ne supporte aucune charge : elle se contente de toucher les
4 p.c. nets à la fin de l'année.
V o u s avez e s t i m é que la prévision était faible par rapport
à celle de 1975. L a raison réelle de cette prudence est la
suivante.
Actuellement, les redevances c u m u l é e s de la télévision sont
de plus en plus coûteuses. L ' E t a t a imposé des charges qui
sont elles-mêmes indexées. Nous imaginons que la suspension
jouera é g a l e m e n t à leur égard. M a i s si je considère que le
coût du raccordement Coditel, l'amortissement d'un téléviseur
de qualité, surtout de couleur, et la redevance à payer sur la
base de taxes, représentent un montant qui dépasse actuellement
les 10.000 francs — pour un téléviseur couleur il atteint à peu
près 11.200 francs — , je ne suis guère rassuré. J'ai déjà
entendu pas mal de gens dire : « Pour les programmes que
l'on reçoit, est-ce la peine de payer encore 3.000 F de raccordement ? » Nous pouvons être amenés à constater des
désistements. Je n'en serais pas autrement étonné, d'autant
plus que les taxes sont beaucoup trop élevées pour certaines
gens. Je vous assure qu'il y a tout de m ê m e là un certain
danger.
1

— 1337 —

(5 décembre

1975)

De plus, i l vaut mieux être un peu pessimiste plutôt que
trop optimiste. Vous dire que je récolterai demain 4 m i l lions serait faire preuve d'un optimisme exagéré.
A u sujet de l'éclairage public, vous avez dit que l'on a
fait des éclairages de prestige.
M " ' V a n Leynseele a eu la grande gentillesse de souligner
combien le Collège avait été attentif à rendre un peu de vie
à Bruxelles précisément en c r é a n t u n éclairage attirant.
u

Je suis convaincu que vous avez raison et qu'il faut éclairer les petites rues. J'ai d'ailleurs eu l'occasion, i l n'y a pas
tellement longtemps, de faire une conférence sur le sujet
« Eclairage public et sécurité ». Il est certain que si les grandes artères sont trop éclairées, les petites sont d'autant plus
ténébreuses et seront probablement considérées comme dangereuses pour la circulation. Dans certaines grandes villes
déjà, la circulation ne s'effectue pas la nuit sans difficultés
ou sans danger.
Toutefois, i l nous faut songer à une progression lente. Je
ne dispose malheureusement pas de crédits illimités...
M . Morelle. Vous en avez beaucoup tout de m ê m e !
M . Artiges. Ce n'est pas moi qui l'ai dit, Monsieur l'Echevin !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. O n en fait ce qu'on
peut...
Mais même si j'avais des crédits, je dois vous avouer que
tout le monde demande de l'éclairage, à gauche ou à droite.
M . Guillaume. Il faut que la lumière soit !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Nous devons reconsidérer le problème des petites artères. Autant que possible,
nous le faisons.
Vous m'avez posé une question au sujet des fontaines et
jets d'eau. Je puis vous donner une réponse e x t r ê m e m e n t
précise.

(5 december 1975)

— 1338 —

Si nous avions p r é v u l ' a n n é e passée 3.110.000 F et si la
prévision, cette fois, n'est que de 1.950.000 F , c'est — je
crois vous l'avoir dit déjà — parce que nous avions p r é v u en
1975 l a modification et le renouvellement des filtres du
square M a r i e - L o u i s e . Nous devons d'abord faire des fondations en b é t o n pour recevoir les filtres. J'ai reçu les prix ce
matin pour des filtres en acier inoxydable. Nous avions prévu
1.30O.0OO F . L a d é p e n s e sera probablement un peu inférieure à ce montant.
Cette année-ci, nous n'avons plus à prévoir cette dépense.
Nous avons prévu 100.000 F de plus pour la consommation d'électricité. Pour l'eau, nous n'avions pas de raison de
p r é v o i r plus, puisque l'eau est r é c u p é r é e . Finalement, nous
avons p o r t é le crédit pour l'entretien et le nettoyage à
150.000 F , alors que l ' a n n é e p a s s é e nous avions prévu
110.000 F . Ce montant reste dans l a norme. E n somme,
presque toutes ces installations sont neuves et ne nécessiteront guère d'entretien au cours des années à venir.
Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, i k heb twee vragen
aan het adres van de heer Schepen Snyers d'Attenhoven.
Vooreerst w i l ik de heer Schepen gelukwensen met het
initiatief dat hij genomen heeft o m een verlichting te installeren i n de Sint-Elisabethkerk te Haren. Ik heb vernomen tijdens een vorige gemeenteraadszitting dat deze verlichting
zal functioneren rond Kerstmis-Nieuwjaar.
M i j n tweede vraag betreft het aanleggen van de kabeltelevisie op het grondgebied van Haren.
Sommige straten zijn reeds aangesloten, doch er blijft in
de gemeente nog heel wat te doen.
D e heer Schepen deelde mij mede dat men op moeilijkheden stuitte bij de overbrugging van twee bruggen in de
Harenheidestraat en verder naar de Haachtsesteenweg, de
Vliegveldstraat en de A r t h u r Maesstraat.
Ik meen toch, Mijnheer de Schepen, dat U voor de Harenheidestraat toch nog een gans gebied hebt van de dorpsk o m van H a r e n met de verlenging naar de Heerlijkheidss.raat,
de Parochiestraat, de Sint-Elizabethstraat, de Flodorpstraat,

— 1339 —

(5 décembre

1975)

waar er, mijn inziens, geen enkele moeilijkheid om aansluiting
op het kabeltelevisienet bestaat. Misschien ligt de opsomming
van de straten wat moeilijk voor U, maar ze maken een geheel
uit met de wijk die voor de bruggen ligt i n de Harenheidestraat.
De heer Schepen Snyers d'Attenhoven. E r blijft nog veel
te doen in Haren, M e v r o u w H a n o . Ik ben het met U eens.
Maar U mag niet uit het oog verliezen dat wij een geconventioneerd akkoord hebben met Coditel. E r zijn andere wijken
waar dit akkoord niet bestaat.
Ik stel U voor volgende week, plan i n handen, de zaak te
bespreken, want zo valt het me inderdaad wat moeilijk.
Ik ben bereid aan Coditel te vragen al het mogelijke te
doen om in de wijk rond de bruggen toch de kabeltelevisie
aan te leggen, misschien begin aanstaande jaar.
M . Maquet. J'ai le plaisir de vous annoncer qu'un p r é accord est intervenu entre les Chemins de fer et Coditel et
que le câblage se fera incessamment, s'il n'est déjà c o m mencé.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Nous avons deux
ponts. O n a parlé de celui qui est situé en face de la rue de
la Paroisse. I l y en a u n autre.
M . Maquet. Pour le quartier chaussée de Haecht, rue
Arthur Maes, rue de l ' A é r o d r o m e , etc., tout est en ordre.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Pour les deux ?...
Je vous remercie de la bonne nouvelle.
M . Latour. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement demander à M . l'Echevin de transmettre une demande
qui n'est pas absolument l a mienne, mais qui é m a n e d'un
ensemble de gens.
L a Ville ne pourrait-elle demander à la Société Coditel de
transmettre les programmes français et luxembourgeois en
Secam, qui est le système de transmission initial ?
Je vous explique rapidement pourquoi.

(5 december

1975)

—

1340 —

Pour l'instant, ces programmes sont transcodés, c'est-à-dire
que du système Secam français ils sont transformés en système P a l allemand. Sans vous faire un cours d'électronique, je
puis vous dire que, m ê m e si le Secam se prête mieux techniquement aux transformations, les appareils utilisés pour le
transcodage par la Société Coditel entraînent une perte de
définition qui donne une moins bonne image. Les gens qui
p o s s é d a i e n t un téléviseur multistandard ou un téléviseur
Secam uniquement ont vu, lorsque Coditel a transformé, du
jour au lendemain le système Secam en système P a l , une très
nette différence d'image et s'en sont plaints auprès de moi
à plusieurs reprises. Je suis technicien et j ' a i eu l'occasion
d'entendre leurs doléances.
N o n seulement ces gens qui regardent les émetteurs français sont privés d'une image parfaite, mais le libre jeu de la
concurrence des marques e u r o p é e n n e s est quelque peu faussé. I l est évident que le m a r c h é des téléviseurs français ou
belges multistandard a reçu un sale coup au moment où les
sociétés de distribution — et Coditel n'est pas la seule en
cause, bien entendu : elles sont trois à Bruxelles — ont décidé de transmettre uniquement en système allemand. Cela a
ouvert tout grand le m a r c h é des téléviseurs allemands en
refermant celui des français et belges.
C'est pourquoi je souhaite que la V i l l e , non seulement
transmette les doléances des clients de Coditel, tout au moins
de ceux qui regardent les émissions en français, qui ont vu
nettement baisser l a qualité de l'image, mais également remplisse son rôle de capitale de l'Europe en cherchant à maintenir un certain équilibre dans les ventes des téléviseurs.
Je puis ajouter un autre point. L a Société Coditel est prête
— elle le dit en tout cas — à transmettre 23 canaux, au
moins 21, alors qu'elle en transmet 11. I l reste donc de la
place pour en transmettre quelques-uns encore. O n pourrait
ajouter éventuellement quatre o u cinq canaux en système
Secam, ce q u i n'en ferait jamais que 16. E l l e est en mesure
de le faire techniquement et sans ajouter le moindre sou au
prix de l'abonnement annuel.
C'est tout à fait possible. I l suffit d'en faire l a demande.

—

13'4'1 —

(5 décembre 1975)

Je sais bien que ce ne sera pas facile à obtenir, mais la
Ville a un certain poids. Je crois qu'elle a le devoir de faire
cela et je serais très heureux que vous le fassiez. Je vous en
remercie.

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je crois, m o n cher
Monsieur, que Coditel avait une option à prendre : elle devait
choisir ou bien Secam, et tout traduire en Secam, ou bien P a l
et tout traduire en P a l .
O n ne pouvait obliger les gens à prendre l'appareil P a l Secam qui c o û t e beaucoup plus cher. E n outre, u n plus grand
nombre de stations utilisent le système P a l .
Toutes les sociétés que je connais à Bruxelles, que ce soit
Cotidel, Brutélé ou R a d i o Public, emploient, je crois, le système P a l et convertissent le Secam en P a l , donc transcodent.
L e but
l'abonné.

principal

était

de

permettre

une

économie

à

Quant à votre p r e m i è r e remarque, je partage votre avis et
je vous approuve. I l est indubitable qu'on n'est pas encore
parvenu à transcoder parfaitement Secam en P a l . J'ai c o n s t a t é
m o i - m ê m e que dans les programmes 2 et 3 — ne parlons
pas du 1 qui joue moins — l'image est souvent un peu floue,
un peu nuageuse. E l l e n'est jamais aussi nette que le sont
les images allemandes ou hollandaises. Pour l'Allemagne 3,
l'image est aussi un peu fumeuse, mais les images que l ' o n
reçoit des deux postes hollandais et des deux autres postes
allemands sont d'une netteté impressionnante.
Je ne crois pas qu'il faille imputer les défauts uniquement
au transcodage, de Secam en P a l . L e s é m e t t e u r s de L i l l e , q u i
retransmettent les émissions, sont très souvent en faute.
Je puis vous en donner la plus belle preuve. J'ai eu pendant très longtemps une antenne de télévision. V u l a situation
géographique, i l m ' é t a i t p e u t - ê t r e difficile d'avoir une plus
belle image, mais les postes couleur n ' é t a i e n t pas meilleurs
pour L i l l e 2 et L i l l e 3, bien au contraire. Ce n'était é v i d e m ment pas d û au transcodage de Secam en P a l . C'était l a faute
de l'émetteur relais.

(5 december 1975)

— 1342

—

E n blanc et noir, nous avons à plus d'une reprise constaté
des faiblesses dans les relais de L i l l e .
M . Latour. Tl n'y a pas de relais.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L i l l e est un relais de
Paris.
M . Latour. L i l l e est à 120 k m de Bruxelles et émet sans
relais.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L i l l e a été un relais
longtemps. Je considère que c'est un relais.
M . Latour. Si vous voulez.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je vous parle du blanc
et noir. Souvenez-vous que l'image était très souvent floue.
Or, à l'époque, Coditel n'intervenait pas.
I l me paraît difficile de demander aujourd'hui à toutes les
sociétés de télédistribution de Bruxelles, bien que nous soyons
la capitale de l'Europe, de procéder à une opération inverse
et de refaire du P a l en Secam ou de faire du mixte.
Sur le plan technique, je peux poser la question, mais, à
première vue, i l me semble, d'après ce que j ' a i entendu dire,
que ce n'est pas possible sans de très gros frais.
I l ne faut pas oublier que toute l'opération a été conçue
dans le but de donner à l ' a b o n n é tous les avantages. Grâce à
ce système de trancodage, i l n'est plus obligé d'acheter un
appareil multistandard Pal-Secam. I l peut se contenter de
l'appareil P a l .
U n poste multistandard couleur, si ma mémoire est bonne,
coûte 44.000 F , un poste Pal 33.000 F . I l y a donc une différence de coût de 10.000 à 11.000 F . N'est-il pas heureux
de pouvoir dire aux gens : « vous recevez 11 postes en couleur ; demain vous en recevrez 23, et cela vous coûtera
10.000 F de moins » ? en espérant que le prix diminuera
encore beaucoup ! Il a une certaine tendance à diminuer
pour les petits postes, mais encore guère pour les gros. Mal-

—

1343 —

(5 décembre

1975)

gré toutes les publicités possibles et imaginables, faites par
des firmes r e n o m m é e s de la place dans les journaux, vous
devez payer plus de 40.000 F pour avoir un poste couleur
convenable ; c'est beaucoup. Vous pouvez maintenant avoir
un monostandard pour 30.000 F .
M . Latour. Monsieur l'Echevin, vous m'avez dit que C o d i tel avait d û choisir et a choisi en tenant compte d u nombre
de postes qui se trouvaient sur le m a r c h é . . .
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. N o n . D u nombre de
postes émetteurs qui avaient a d o p t é le système P a l .
M . Latour. Peut-être Coditel aurait-il p u c o n s i d é r e r le
nombre d'émetteurs que les gens recevaient. E n tout cas, à
Bruxelles, l'immense majorité des téléspectateurs regardaient
la R . T . B . , les trois émetteurs français et L u x e m b o u r g . O n a
préféré, bien entendu, les émetteurs transmis en système allemand.
Je ne veux pas entamer de p o l é m i q u e à ce sujet...
Quant à l'émetteur de L i l l e , vous avez dit que l'image était
plus floue. C'est évident. I l y a « de la neige » dans l'image.
Mais l'émetteur de L i l l e est situé à 120 k m de Bruxelles et
à partir d'une distance de 70 ou 80 k m i l devient très
aléatoire de capter des émissions.
:

Une solution toute simple, celle que l'on utilise pour capter
Luxembourg, serait de transmettre les émissions par faisceaux herziens. Depuis très longtemps, on est techniquement
capable de le faire. Coditel peut le faire, puisqu'il reçoit
Luxembourg. I l en serait de m ê m e pour les programmes français : on pourrait les recevoir aussi bien que ceux de Bruxelles. Il n'y a pas de p r o b l è m e .
Vous avez parlé du prix des téléviseurs. I l y a des gens
qui possèdent des appareils multistandard et des gens qui
viennent de France et qui ont le monostandard Secam. C o d i tel pourrait sans difficulté continuer à transmettre en P a l , de
manière que l'abonné qui a le standard puisse recevoir le
programme. Mais je demande qu'en plus Coditel transmette
une deuxième fois le programme en Secam : de cette m a n i è r e ,

(5 december

1975)

—

1344

—

ceux qui ont un Secam ou un multistandard le recevraient
dans le système qui convient et mieux que ceux qui ont désiré
faire une é c o n o m i e en achetant un téléviseur de moindre prix
et é q u i p é du système allemand.
Quant au c o û t de la transmission par Coditel, i l serait au
m a x i m u m de 700.000 à 800.000 F pour l'ensemble. Les
amplificateurs existent et peu importe qu'ils amplifient du
Secam ou du P a l : les ondes électroniques amplifient tout ce
qu'on leur donne à amplifier. Seuls les transcodeurs sont à
faire et pour transcoder le système allemand en système français, ils sont maintenant parfaitement au point.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je rends hommage à
votre c o m p é t e n c e en matière d ' é l e c t r o n i q u e . . .
M . L a t o u r . C'est m o n métier !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je suis très peu à
m ê m e de vous suivre sur ce terrain. M a i s j'imagine que si
Coditel a a d o p t é ce système, c'est parce qu'elle a c o m m e n c é
à retransmettre à Liège. C'est d'ailleurs à Liège qu'elle a
décidé de transférer L u x e m b o u r g . V o u s savez que pour la
retransmission des émissions de L u x e m b o u r g i l se posait non
seulement un p r o b l è m e technique mais également un prob l è m e d'accord du gouvernement belge : l a question était de
savoir si oui ou non nous admettrions l a publicité à la télévision. Souvenez-vous que, pendant un moment, les P . T . T .
s'étaient ingéniés à interrompre l'image lorsque devaient passer des réclames.
Si Coditel a choisi ce système, c'est qu'elle avait ses raisons. M a i s je suis disposé à poser la question et je vous donnerai l a r é p o n s e .
M . Latour. Liège est plus près de l'Allemagne.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je suis incapable de
vous suivre dans cette intelligente et très intéressante discussion.
M . De Ridder. Une simple question, Monsieur l'Echevin.

— 1345 —

(5 décembre

1975)

La convention peut être revue pour toute la Ville de Bruxelles ?
M . Musin.

Un contrat a été signé.

M . le Bourgmestre.

La convention n'est pas arrivée à

expiration.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L a convention initiale
a été signée pour dix-huit années. Un ou deux avenants y
ont été ajoutés. A l'expiration des dix-huit années, nous pourrons demander des extensions. Mais nous négocions dès à
présent des extensions notamment pour le quartier Nord-Est
et pour l'avenue Franklin Roosevelt, où les travaux vont
commencer, de même que pour Haeren.
M . le Bourgmestre.

Nous passons à l'examen des articles.

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. En ce qui concerne le

Service du Chauffage et de l'Electricité, à la page 60, l'article 115 en recettes; page 6 1 : 149 à 154 en dépenses;
page 77 : l'article 230 en dépenses ; page 221 : 804 en dépenses.
Pour le Service des Régies, page 77 : 226 en dépenses ;
page 98 : 187 à 190 en recettes. L'article portant le numéro
d'ordre 190 en recettes est porté à 195.000.000 F.
Page 99: 315 en dépenses; page 100: 191 à 194 en
recettes. L'article portant le numéro d'ordre 191 est porté à
54.000.000' F.
Page 190: l'article 320 en recettes; page 204: 346 en
recettes; page 205: 734 en dépenses; page 219: 803 en
dépenses; page 220: 374 en recettes; page 221 : 804 en
dépenses; page 222: 375 en recettes; page 223: 810 en
dépenses. Un article portant le numéro 810bis, libellé comme suit : « Fontaines et jets d'eau. — Travaux divers », est
ajouté en dépenses pour un montant de 850.000 F.
En ce qui concerne le Service du Contentieux : page 32 :
article 64 en recettes ; page 37 : article 56 en dépenses ;
page 41 : article 78 en dépenses. Ceci termine l'examen des
articles qui concernent mon échevinat.

(5 december

1975)

—

13416

—

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, avant que vous
donniez la parole à M . Piron, j'attire votre attention sur le
fait qu'il est 20' heures 10. Nous sommes en séance depuis
14 heures, ce qui r e p r é s e n t e six heures dix de travail. Dans
vingt minutes, ce sera l a r é v o l u t i o n . . . pas i c i , bien sûr, mais
« L a révolution de 1830 » chez Toone (Gelach. — Sourires)... à laquelle vous êtes attendu puisque vous y serez l'invité d'honneur. B o n nombre de nos collègues souhaitent d'ailleurs assister à cette r e p r é s e n t a t i o n .
Par ailleurs, je viens de faire un petit calcul, avec mes
collègues de l'opposition.
Il nous reste à examiner les chapitres du budget qui concernent les échevinats de M . P i r o n , de M
D e Riemaecker,
de M . M e r g a m et de M . B r o u h o n . L'opposition estime avoir
besoin de 40 minutes pour l'échevinat de M . Piron, de 20 minutes pour celui de M
De Riemaecker, de 20 minutes et
de 30 minutes pour ceux de M . M e r g a m et de M . Brouhon,
soit au total 110 minutes ou une heure ciquante. Ajoutez à
cela les interventions des échevins ; nous en savons pas combien de temps ils parleront. Nous estimons que deux heures
lundi devraient suffire. Avec deux séances lundi nous pourrions
en terminer. Ce soir, tout le monde serait heureux de voir lever
l a séance : les fonctionnaires, les s t é n o g r a p h e s , vous-même,
M M . les Echevins et n o u s - m ê m e s .
n

,

e

1

m

e

M . Cooremans. Enfin, on peut vous applaudir !
M . Guillaume. M e r c i , M o n s i e u r le Bourgmestre !
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin des Finances, vous
êtes le grand m a î t r e du budget...
M . l'Echevin De Rons. Si le Conseil est d'accord, je veux
bien que nous reportions à lundi la suite de la discussion. Il
serait entendu que nous en terminerions ce jour-là.
M . le Bourgmestre. Dans ces conditions, nous allons lever
l a séance.

—

13(47' —

(5 décembre

1975)

De notulen van de zittingen van 3 december 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
L e procès-verbal des séances du 3 décembre 1975
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

De Raad gaat uiteen te twintig uur vijftien minuten.
Le Conseil se sépare à vingt heures quinze minutes.

est

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
A n n é e — Jaargang
1975
N.

31.

CONSEIL C O M M U N A L —
Séances

GEMEENTERAAD

du - Zittingen
8-12-1975

PRESIDENT —

van

VOORZITTER

M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

PREMIERE SEANCE PUBLIQUE
EERSTE OPENBARE ZITTING
— L a première séance publique est ouverte à quatorze
heures trente minutes.
— De eerste openbare zitting wordt te veertien uur dertig
minuten geopend.

(8 décembre

1975)

—

1350 —

Présents — Zijn aanwezig : M . - de heer V a n Halteren,
Bourgmestre - Burgemeester ; M M . - d e heren D e Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, M M . - d e heren D e Saulnier, Piron, Echevins Schepenen ; M M . - d e heren Cooremans, Deschuyffeleer, M M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer D e Greef, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Morelle, Brynaert, M u s i n , Klein, V a n
Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M M . - d e heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, D e Ridder, M ' - M e v r n Hano,
Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère, M ' - M e j .
V a n Baerlem, M M . - d e heren Niels, Descamps, Tahon,
Conseillers - Raadsleden ; M . - d e heer Courtoy, Secrétaire Secretaris.
m e

n i e

,n(J

m e

m t

s

llf

— M
Lambot, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir assister à l a séance.
m e

— M e v r . Lambot, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal des séances du 5 d é c e m b r e 1975 est déposé sur le bureau à 14 heures.
D e notulen van de zittingen van 5 december 1975 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans lesdites séances.
D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zittingen werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

ARCHtÊF

\

— 1351 —

Budget pour 1976. — Examen

(8 december

1975)

des articles.

(Continuation.)
Begroting voor 1976. — Onderzoek

der

artikelen.

(Voortzetting.)

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare l a
séance publique ouverte. Nous continuons l'examen des articles.
L a parole est à M . K l e i n .
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je demande l a parole
par motion d'ordre.
J'espère que la discussion du budget sera terminée au plus
tôt, mais, en ce qui me concerne, comme je dois quitter l a
séance à 17 h. 45, je voudrais que M . le Secrétaire prenne
note du fait que je voterai favorablement le budget 1976.
Je ne serai en effet peut-être plus présent au moment du
vote : j'en suis désolé.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Hano.

Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, vooraleer U de
begroting van de heer Schepen Piron aanvangt, zou ik nog
graag het antwoord van de heer De Saulnier bekomen hebben
in verband met de wachthuisjes, want dit maakt nog deel uit
van Openbare Werken.
Het zou me ook genoegen doen het antwoord te kennen
van de heer Snyers d'Attenhoven omirent de kabeltelevisie
te Haren, want dit antwoord werd me beloofd voor vandaag.
M . le Bourgmestre. Nous devrons attendre que M . D e
Saulnier soit là.
Je donne la parole à M . Piron pour exposer son budget.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
collègues, les membres du Conseil communal ont reçu un

(8 décembre

1975)

—

1352 —

document de travail qui donne la synthèse des activités dont
la gestion m'est confiée.
M . Artiges avait posé une question à propos de l'article 658.
Informations plus précises prises, i l apparaît que l'installation
du T h é â t r e flamand, qui fait l'objet de cet article du budget,
doit être renouvelée en grande partie et quelque peu étendue.
Elle est vieille de dix-sept ans ! L e crédit est donc justifié
ainsi d'ailleurs que sa position à l'extraordinaire.
A la demande de plusieurs membres du Conseil, je voudrais expliquer plus en détail et corriger ce qui se trouve à
la fin du document de travail, à savoir l'extension que compte
poursuivre le Collège des différents centres polyvalents qui
sont gérés par des cercles culturels locaux, avec l'aide financière de l a V i l l e et sous le contrôle de cette dernière.
Je ne parlerai pas de deux centres qui fonctionnent fort
bien : celui de la Cité Modèle, qui est le Centre culturel du
Centenaire, et le Cercle de l a rue de Rollebeek, qui fonctionne essentiellement à l'Auditorium Catteau, et pour certaines prestations particulières, à la Salle Catteau.
Je voudrais vous dire un mot des 'autres centres que le
Collège envisage de créer. Je signale que le Collège a rencontré et rencontre toujours de très grandes difficultés dans
la création d'un centre culturel à Laeken. Vous savez en effet
que certains articles sont prévus à cette fin. Ils sont heureusement établis dans des termes assez généraux, ce qui fait qu'ils
peuvent être maintenus malgré les événements qui se sont
produits. Je songe à l'intention que l'on avait d'acquérir un
immeuble rue Marie-Christine.
Cette intention a été manifestée depuis longtemps déjà. Elle
faisait l'objet d'un article du budget de 1975 qui a été rejeté
par le Ministère de l'Intérieur. Vous vous souviendrez également que le Conseil communal a voté un crédit supplémentaire, n'acceptant pas le rejet de cet article. Malheureusement,
le Ministère de l'Intérieur n'y a d o n n é aucune suite de sorte
que l a V i l l e , disposant d'une option jusqu'au 9 septembre —
si je me souviens bien — pour acquérir l'immeuble, n'a pu
lever celle-ci et l'immeuble a été vendu à une entreprise
commerciale. I l faut donc renoncer à établir un centre culturel rue Marie-Christine, mais pas pour autant à en installer

_

1353

—

(8 december

1975)

un à Laeken. A p r è s cette p é r i o d e c o n s a c r é e au budget q u i
m'a laissé très peu de temps, je compte examiner les possibilités de trouver soit un b â t i m e n t existant, soit u n terrain
qui permettrait d'établir ce centre culturel dans de bonnes
conditions. Les crédits prévus au budget permettraient d'y
faire face, je le répète, parce qu'ils sont établis dans des
termes suffisamment généraux.
Je voudrais également évoquer un projet, que le Collège
caresse, de fonder un centre culturel dans l'ancienne eh appelle des Brigittines. Celle-ci a été remise parfaitement en
état ; c'est un monument de haute qualité. O n va y effectuer
des travaux très importants d ' a m é n a g e m e n t intérieur.
L'intention est d'installer les arbalétriers au rez-de-chaussée ; la promesse leur en avait été faite avec r a c c o r d de tout
le Conseil communal.
A u premier étage, o n pourrait installer une salle polyvalente du m ê m e type que l a salle Catteau et équipée à peu
près de la m ê m e façon.
A u second étage, une série de bureaux pourraient ê t r e mis
à la disposition de cercles locaux, culturels ou autres. O n
pourrait par exemple prévoir une sorte de roulement.
L ' o n devrait construire aussi un b â t i m e n t annexe qui comprendrait des installations sanitaires et une loge de concierge.
Vous savez que, déjà cette année, u n crédit avait été prévu,
crédit qui dépend d'ailleurs de M . l'Echevin D e Saulnier.
Tout récemment, le Collège a passé un contrat avec un bureau d'architectes qui devra p r é p a r e r un projet pour réaliser
ce que je viens d'esquisser très rapidement.
Nous avons encore d'autres projets. Nous attendons l a mise
en ordre définitive de la propriété que l a V i l l e possède à
Rhode-Saint-Genèse de m a n i è r e à ce que les cours pour handicapés, qui se donnent en ce moment dans des locaux voisins
de l'Ecole n" 7 de la rue Haute, puissent y être transférés.
Les locaux de la rue Haute constituent par ailleurs u n endroit fort intéressant pour y établir un centre culturel. A peu
de frais, une salle pourrait donc être installée, permettant
notamment les activités annexes d'un centre culturel convenable.

(8 décembre

1975)

—

1354 —

Dès que l'Ecole n° 37/40' aura p u être évacuée à NederOver-Heembeek, nous agrandirons l a salle du rez-de-chaussée,
dans laquelle se donnent actuellement des concerts. Nous
pourrions éventuellement aussi y établir un local à côté.
Voilà quelques projets pour lesquels je vous ai donné quelques précisions supplémentaires. Pour le reste, je suis à votre
disposition pour r é p o n d r e aux questions que vous voudriez
éventuellement me poser.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis des
projets que M . l'Echevin P i r o n vient d'évoquer en ce qui
concerne la politique de la V i l l e dans le secteur dont i l a la
responsabilité.
Pour m a part, je ferait deux observations plutôt sous la
forme de suggestions que de critiques.
Je constaterai d'abord que, dans l a petite note qui nous a
été remise, contenant une é n u m é r a t i o n de cinq points, i l est
question de tous les quartiers de l a ville sauf du quartier
Nord-Est. V o u s imaginez que je ne pouvais laisser passer
cela. Depuis plusieurs années, je défends l'idée qu'il faut aussi
y créer quelque chose.
Je lis dans la note « salle culturelle polyvalente à inclure
dans le complexe culturel et sportif Max-Carter ». Je souhaiterais savoir si cette salle sera accessible au public ou bien
uniquement réservée aux élèves.
M . l'Echevin P i r o n . N o n , elle sera publique.
M . K l e i n . Je vous remercie de cette précision.
L e deuxième point gue je voudrais aborder est le problème
de la chapelle des Brigittines. Je désire que le Collège accepte
de le réétudier en fonction d'un élément nouveau.
Nous étions tous présents l a semaine dernière à l'inauguration de l'exposition des trésors de l a Commission d'Assistance publique.
A plusieurs reprises, certains collègues et m o i - m ê m e avons
attiré l'attention du Collège sur l a nécessité de préserver le

_

1355 —

(8 december

1975)

patrimoine artistique de l a Commission q u i est actuellement
éparpillé dans divers locaux ouverts au public, ce q u i constitue
un grave danger. E t ce n'est n i à M . V a n Halteren, n i à
M . Piron qui, tous deux, ont é t é echevins de l'Assistance p u blique, qu'il faut expliquer l a conformation des lieux. L ' i d é e
serait de prévoir u n endroit où, de m a n i è r e permanente, les
chefs-d'œuvre de l a Commission d'Assistance publique puissent recevoir l a visite de l a population.
O n pourrait aussi éventuellement y adjoindre les trésors
qui sont entassés à l a M a i s o n du R o i . C h a c u n sait que les
bâtiments sont trop étroits et que les collections sont donc
mal mises en valeur. Je sais que les costumes de M a n n e k e n Pis seront déplacés rue de la Violette, mais ce n'est peut-être
pas suffisant.
Plusieurs promesses ont déjà été faites, mais pour m a part,
j'estime que la chapelle des Brigittines constitue l'endroit idéal
pour réunir les trésors de la Commission d'Assistance publique ainsi que d'autres d'ailleurs. C e l a permettrait surtout de
les soumettre à une surveillance permanente par des gardiens,
toute une infrastructure qui, hélas, n'existe pas dans l'état
actuel des choses.
Je prie le Collège de bien vouloir réfléchir à cette suggestion qui, bien entendu, n'entrave en rien le p r o b l è m e général
de la mise en état de l a chapelle. Il s'agit uniquement de
l'aménagement intérieur. Cela suppose é v i d e m m e n t que le
Serment royal des Archers trouve u n autre lieu de réunion.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Niels.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai, comme
M . Klein, à propos de la chapelle des Brigittines. J'avais
également suggéré, i l y a quelques années, d'y conserver les
chefs-d'œuvre de la Commission d'Assistance publique q u i
constituent une collection très importante. Cette chapelle restaurée conviendrait parfaitement pour faire un m u s é e .
Par ailleurs, i l ne faut pas négliger non plus l'importance
de la mise du rez-de-chaussée à la disposition du groupement des Arbalétriers. Ils sont installés depuis longtemps
dans ce quartier. Quant à la salle polyvalente au premier et les

(8 décembre

1975)

—

1356 —

locaux culturels au second étage, c'est aussi une bonne idée.
C e l a favoriserait en effet l a réanimation du quartier, à un
niveau peut-être plus élevé que celui qui existe actuellement.
O n pourrait peut-être envisager d'installer les Arbalétriers
dans le quartier également, sur l'ancien emplacement de leur
établissement où i l était possible de consommer.
Si l'on décide de réserver une partie de la chapelle des
Brigittines aux Arbalétriers, quand peut-on espérer que sa
remise en état sera achevée ?
M . le Bourgmestre. C'est M . l'Echevin D e Saulnier qui
pourrait r é p o n d r e à cela.
L a parole est à M . M u s i n .
M . M u s i n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en me voyant prendre la parole, plusieurs d'entre vous
peuvent s'imaginer que je vais, une fois de plus, sacrifier à
ce rituel que l'on appelle la discussion d u budget. Voilà des
années que je répète que la démocratie est avant tout dialogue et que tout progrès est conditionné essentiellement par
l'échange d'idées et par l'acceptation par l a majorité de certains points de vue de la minorité. V o u s avez entendu le bruit
et l a fureur provoqués au Parlement où le Gouvernement,
s'inspirant sans doute de ce qui a été longtemps les us et coutumes de la V i l l e de Bruxelles, a refusé systématiquement
d'écouter les arguments de l'opposition. Ce qui est vrai au
niveau national le restera-t-il également aux niveaux intermédiaires et, notamment, au niveau communal ? Je ne doute
donc pas que nos collègues socialistes se trouveront à mes
côtés, tout à l'heure, pour réclamer avec moi le vote sur certaines motions que je ne manquerai pas de déposer. Car à
l'issue de cette intervention, je demanderai le vote sur plusieurs motions que je présenterai.
Voilà des années que je propose telle ou telle initiative,
tel ou tel changement à ce qui tient lieu de politique culturelle à l a V i l l e de Bruxelles.
L ' a n dernier encore l'Echevin de la Culture me demandait
de retirer les motions que j'avais déposées, me promettant en

—

1357 —

(8 december

1975)

échange de veiller à rencontrer mes suggestions et de les
étudier en Collège.
L ' a n dernier encore, je disais i c i m ê m e : « L a politique
culturelle de la V i l l e est immobilisme, traditionnalisme, é p a r pillement. Voilà des années que je suggère une renouvellement
de cette politique culturelle. Voilà des années que le Collège,
refusant tout dialogue avec les r e p r é s e n t a n t s de l a moitié de
la population impose à la V i l l e ses options et ses décisions
unilatérales. L'absence voulue de dialogue entre l a majorité
et l'opposition marque véritablement l a gestion de l a triparti te qui nous gouverne. Or, précisément, l a caractéristique
de la démocratie réside dans le dialogue continu entre les
représentants de tous les groupes ».
Voilà ce que je disais i l y a u n an. R i e n n'a changé depuis,
malgré les promesses et les engagements pris, m a l g r é l'accord
passé obtenant d'une part le retrait de mes motions, de l'autre
l'engagement d'en tenir compte. C e l a changera-t-il avec le
Collège actuel ? C'est la question que beaucoup se posent.
Je n'irai pas reprendre les arguments développés au long
des années en pure perte. Tout le monde i c i , c o n n a î t mes
opinions, mes options, mes choix qui sont ceux de m o n
groupe. Pas une fois le Collège n'a tenu compte de mes
suggestions. Pas une fois nous n'avons eu l'impression d'assister au fonctionnement équilibré d'une d é m o c r a t i e . Je vous
épargnerai donc les considérations principielles en ce q u i concerne la politique ou plutôt l'absence de politique culturelle
du Collège.
J'en viens donc à quelques secteurs bien déterminés o ù i l
est apparu visiblement que le souci de l'efficacité culturelle
a été classé délibérément après d'autres considérations, partisanes, d'impuissance ou pécuniaires.
E n ce qui concerne le T h é â t r e royal du Parc, j'aimerais
savoir où en sont les différends entre le Ministère de la C u l ture et notre scène communale. L ' E t a t a-t-il payé les sommes
dues au théâtre ? A concurrence de combien ? Je sais parfaitement que le I janvier prochain entrera en vigueur le
nouveau statut de notre théâtre communal. Je me réjouis
d'apprendre que chaque groupe sera représenté au sein du
futur Conseil d'administration. Je ne me contenterai cepener

(8 décembre

1975)

—

1358 —

dant pas de cette politisation étroite d'un secteur culturel
important. Je me réjouis, en effet, de ce que, tant pour respecter l a loi portant pacte culturel que l'équité et le bon sens,
vous envisagiez d'associer au Conseil d'administration des représentants qualifiés du monde culturel. Je vous suggère de
permettre à l a société belge des auteurs, la S A B A M , de vous
proposer un r e p r é s e n t a n t des auteurs pour collaborer au
Conseil d'administration. Dans le m ê m e ordre d'idées, pour
quelle raison chacun des groupes d u Conseil ne désignerait-il
pas u n expert choisi hors du Conseil communal pour siéger
dans ledit Conseil d'administration ?
Quant au T h é â t r e de l a Jeunesse, je voudrais demander au
Collège comment i l établit le bilan du T h é â t r e de l a Jeunesse.
Que l'on ne vienne pas me r é p o n d r e par le chiffre des représentations d o n n é e s . Ce n'est pas de quantité qu'il est ici
question mais uniquement d'efficacité, de respect de certains
principes, de détermination claire et précise d'une politique
culturelle au niveau des enfants et des adolescents.
Depuis des années, mon groupe demande des explications
au sujet des sommes considérables mises à l a disposition de
quelques-uns aux fins de leur permettre de satisfaire leurs
appétits. Je voudrais, aujourd'hui, que l'Echevin de la Culture
me dise clairement le montant total des dépenses consenties
par la V i l l e au T h é â t r e de la Jeunesse depuis sa création, tant
pour les frais techniques, de bâtiments, de traitements que de
fonctionnement. Bref, combien de millions a coûté au contribuable bruxellois l a mise sur pied et le maintien du Théâtre
de la Jeunesse et pour quel résultat ?
Je sais qu'il est difficile d'obtenir quelque explication que
ce soit dans ce domaine qui reste et fut, dès le début, l'un
des plus mystérieux du budget communal. Peut-être est-il
difficile de décortiquer les activités de la troupe très réduite
qui bénéficie ainsi des largesses du pouvoir. Pour pallier cette
situation que chacun de nous déplore, i l semble à mon groupe
— plus que touc autre soucieux de la défense de la culture et de
l'éducation populaire — que nous ayons tous intérêt à ce que
le T h é â t r e de la Jeunesse fonctionne dans les meilleures conditions du monde.
Dans cet ordre d'idées, i l a p p a r a î t r a à chacun que les
millions attribués à cette activité nécessitent absolument un

—

1359 —

(8 december

1975)

contrôle financier. I l y faut aussi un contrôle moral. D è s
lors, pour quelle raison le Collège ne consentirait-il pas à
doter le Théâtre de la Jeunesse d'un Conseil d'administration
constitué sur le type m ê m e du futur Conseil d'administration
du Théâtre du Parc. Comme l u i i l serait c o m p o s é de r e p r é sentants de chacun des groupes du Conseil, de quatre experts
désignés par ces groupes et d'un représentant de l a S A B A M .
Etant donné le caractère particulier du T h é â t r e de la Jeunesse, i l nous semble que des spécialistes du théâtre pour
enfants devraient être associés au Conseil d'administration.
E n ce qui concerne la Commission des Beaux-Arts, dont
M . Piron nous a déjà parlé — point retiré d'ailleurs — , nous
voguons dans l'incertitude. Voilà des années que je demande
au Collège de créer une commission consultative de l a Culture.
E n 1973 déjà, j'attirais l'attention de l'Echevin de la Culture
— c'était vous, Monsieur le Bourgmestre ! — sur l'exemple
que donnent plusieurs communes de l'agglomération en matière de commissions consultatives culturelles. Cette année-là
— i l y a deux ans — je disais à l'Echevin de la Culture :
« Je dépose une motion, ou si vous préférez un vœu demandant que le Collège crée, selon les modalités à définir, une
Commission consultative de la Culture, laquelle sera chargée
de déterminer la politique à suivre dans le domaine culturel
et d'en rechercher les moyens ». A cela l'Echevin responsable
— c'était vous, Monsieur le Bourgmestre — me répondait : « Je
ne sais pas si les commissions culturelles dont vous parlez
peuvent être tellement profitables. Vous parlez d'experts,
Monsieur Musin. E n matière culturelle i l y a autant d'experts
que de directions artistiques personnelles. Chaque fois que
vous croyez choisir un expert, vous en trouvez une dizaine
d'autres qui se prétendent aussi capables si pas meilleurs que
celui sur lequel votre choix s'est porté ».
Je n'irai pas reprendre ces propos pour les analyser et y
découvrir une sorte de manque de considération pour le
monde culturel et pour ce que l'on appelle actuellement les
« travailleurs culturels ». M e rappelant cette intervention de
l'Echevin que vous fûtes, Monsieur le Bourgmestre, je comprends mieux maintenant le petit ballet auquel nous avons
assisté.
^ E n 1974, en effet, j'avais une fois de plus d e m a n d é au C o l lège d'envisager la constitution d'une commission culturelle.

(8 décembre

1975)

—

1360

—

N e voulant pas affronter le vote du Conseil en ce domaine,
l'Echevin m'avait, une fois de plus, d e m a n d é de retirer ma
motion me promettant, en échange, d'étudier le problème. Je
dois reconnaître que, cette fois-ci, on a fait un pas en avant.
E n effet, i l avait été prévu q u ' à la date du 31 octobre, le
C o m i t é secret étudierait une proposition du Collège tendant
à instituer une « Commission des Beaux-Arts ». Cela répondait partiellement à mon vœu, encore que le Collège se réservait, dans ce domaine, la détermination de la composition de
ladite commission ainsi que la désignation par lui seul des
personnalités autorisées à siéger dans ladite commission.
C'était mieux que rien. Pourtant, i l apparut sans doute au
Collège que c'était encore trop et le point fut retiré de l'ordre
du jour.
Je voudrais savoir si, oui ou non, le Collège va représenter
ce projet et si nous aurons l'occasion de l'amender. Car pour
ce qui est de l'amender, i l y aura, je le présume, unanimité
sur les bancs du Conseil. E n effet, n'est-il pas insensé de
constater que le projet du Collège ne tenait aucun compte des
membres m ê m e s du Conseil, seuls habilités pensons-nous, à
se réclamer d'une représentativité d é m o c r a t i q u e et d'un accord profond avec la population.
Dès lors, on trouvera bon que nous examinions aujourd'hui, tous ensemble, ce projet qui se donnait les gants de
r é p o n d r e à l'un des soucis majeurs de l'opposition. Nous récusons tout d'abord une commission des Beaux-Arts dont
les membres seraient désignés par le seul pouvoir. E n clair,
cela veut dire que le Collège accorde une satisfaction de
principe à l'opposition mais qu'aussitôt i l d é s a m o r c e le côté
trop d é m o c r a t i q u e des choses en s'arrogeant tous les droits.
Il n ' é t o n n e r a donc personne que je puisse demander au
Conseil de me suivre lorsque, de plus, je demande que la
Commission culturelle consultative de la V i l l e soit unique et
non divisée en « classes » comme le prévoyait le projet du
Collège. L a composition de ladite commission devrait répondre aux m ê m e s critères que ceux déjà définis auparavant et
inclure parmi les experts un représentant de la S A B A M ,
seule habilitée à parler au nom des artistes belges et à défendre leurs intérêts.

—

1361 —

(8 december

1975)

Vous vous é t o n n e r e z p e u t - ê t r e de m o n instance à p r é s e n ter l a S A B A M comme l ' u n des interlocuteurs importants
dans le domaine culturel. M e s chers collègues, c'est une excellente chose que de parler tout le temps de politique culturelle, de culture, de livres, de spectacles, de c i n é m a et de
tout quoi encore ? L'essentiel, dans ce domaine, réside dans
la défense efficace des droits des travailleurs q u i , dans le d o maine culturel, assument les responsabilités principales. D è s
lors, vous ne serez pas surpris si j ' é v o q u e i c i l'attitude i n c o m préhensible du Collège dans une affaire r é c e n t e .
Il est question d u « Son et L u m i è r e » réalisé sur l a G r a n d Place. Je ne ferai pas de p e r s o n n a l i t é . I l y a d i x ans que
je réclame une telle initiative et je ne peux que me réjouir
de voir le Collège s'en p r é o c c u p e r . Cette initiative a malheureusement été e n t a c h é e à l a base de maladresses monumentales et d'une mauvaise a p p r é c i a t i o n des p r o b l è m e s . E t je ne
désire pas pour l'heure entamer l a critique d u spectacle l u i m ê m e sur lequel i l y a beaucoup à redire et à propos duquel
j'interviendrai à l'occasion d'une séance u l t é r i e u r e .
On me permettra, mes chers collègues, de vous informer
des tractations et discussions qui ont abouti au spectacle que
vous avez pu voir et écouter. C'est en votre n o m , en effet,
que ces pourparlers ont é t é m e n é s . A p r è s les p r é l i m i n a i r e s
d'usage, un principe fut é n o n c é par l'Echevin — c'était vous,
Monsieur le Bourgmestre — : i l était entendu que l a V i l l e
ne payerait pas de droits d'auteur. L a société des auteurs, l a
S A B A M , a aussitôt p r o t e s t é et a fait c o n n a î t r e à l a V i l l e le
principe m ê m e de la perception de droits. E n effet, l a V i l l e
se réfugiait derrière le fait qu'elle payait à l'auteur une somme
forfaitaire pour refuser le respect du paiement des droits
d'auteur. Disons i m m é d i a t e m e n t qu'une telle attitude va à
rencontre de tous les usages et vise à ranger l'auteur dans
une catégorie inférieure. I l me faut i c i entrer dans le détail.
Lorsqu'un organisme, une association, u n pouvoir public, u n
théâtre, la radio-télévision commandent à un auteur un texte
appelé à être représenté en public, la règle — tant en B e l g i que q u ' à l'étranger — veut que ladite commande soit sanctionnnée par le paiement d'une prime dite « prime de privilège ». Celle-ci constitue, en effet, le prix du privilège de
représentation consenti. C e l a signifie que le paiement é t a n t

(8 décembre

1975)

— 1362 —

fait, l'auteur n'a plus le droit de donner son texte en représentation où que ce soit. Il n'a pas davantage le droit de
l'éditer. Mais ce paiement de la prime n'a rien à voir, en fait,
avec les droits d'auteur. Ici, il s'agit de droits payés pour la
représentation. Ces droits-là sont intangibles et tout auteur,
membre d'une société de perception de droits, a cédé ceux-ci
dans leur totalité et n'en est plus maître. E n refusant de payer
les droits d'auteur, en sollicitant d'un auteur qu'il renonce à
ses droits, la Ville de Bruxelles a subordonné l'acceptation
d'un auteur au fait qu'il se mettrait à mal avec sa société des
auteurs et commettrait l'indélicatesse de renoncer à quelque
chose qui, en fait, ne lui appartenait plus. L a S A B A M a fait
connaître son point de vue à l'Echevin de la Culture — mais
rien n'y fit : la Ville demeura sur ses positions.
En fait, elle se conduisait, pouvoir public, en franc-tireur
et punissait l'auteur qui avait le culot de se syndiquer, de faire
partie d'une société appelée à défendre ses droits. Qu'un
auteur ait accepté de renoncer aux droits auxquels il avait
droit ne justifie en rien l'attitude de la Ville. C'est ici
raisonnement de boutiquier et le souci de la défense de la
culture est loin.
J'aimerais savoir où en est cette affaire actuellement ? On
me dira qu'il n'y a pas de problème et que la Ville de Bruxelles a trouvé un auteur qui a consenti à se mettre à mal avec
sa société des auteurs à laquelle il avait cédé ses droits.
Est-ce une consolation ? Ce n'est, en tous cas, pas une justification. L'attitude du Collège, dans cette affaire, est essentiellement réactionnaire. Il est singulier de constater que le
Collège ne réserve cette attitude qu'aux seuls travailleurs culturels. Parce que ceux-ci sont nécessairement la partie économiquement faible, parce qu'une grève des artistes et des
écrivains prête à sourire, parce que, dans ce domaine, on peut
faire plaisir aux amis du pouvoir ! L'attitude du Collège est
de plus parfaitement antidémocratique. Retirer à un auteur
une commande ou lui refuser un travail pour la seule raison
qu'il est affilié à une société de défense de ses droits revient
à lui dénier le droit de libre association. Tout cela, en définitive, est fondamentalement contraire à l'esprit de nos institutions. L a liberté d'association, en effet, est garantie par la
loi et la Constitution.

_

1363 —

(8 december

1975)

Vous allez croire, mes chers Collègues, q u ' i l s'agit i c i
de gros sous. Pas du tout ! I l s'agit uniquement de principes
car le côté dérisoire des droits d'auteur réclamés et légitimement dus prouve que, dans le chef d u Collège, i l s'agissait
aussi de principes. D e ceux, a n t i d é m o c r a t i q u e s que j ' a i d é n o n cés !
Je demande donc au Conseil de défendre avec m o i les
auteurs et les travailleurs culturels et de demander au Collège
de réserver ses commandes et travaux culturels à des membres
réguliers des associations de défense. I l appartient, en effet,
aux pouvoir publics d'aider à l a promotion de la culture,
certes, mais également à l a r é m u n é r a t i o n légitime de ce travail culturel, sans lequel la culture n'existe pas.
J'en ai terminé de ma péroraison et je vous énonce à
présent les termes des quatre motions que je désire soumettre
au vote du Conseil.
Les voici :
1) L e Conseil communal de la V i l l e de Bruxelles, désireux
de rendre efficace la politique culturelle, demande au C o l lège d'inclure dans le Conseil d'Administration du Théâtre
du Parc : en plus d'un ou de deux représentants de chacun des groupes du Conseil et des autres membres énoncés
dans les futurs statuts, un expert culturel désigné par chacun des groupes, un représentant désigné par la S A B A M .
2) L e Conseil communal de la V i l l e de Bruxelles, soucieux
de rendre efficace la promotion de la culture chez les enfants et les adolescents, demande au Collège de doter le
Théâtre de la leunesse d'un Conseil d'Administration appelé à donner ses avis à l'Echevin de la Culture. C e C o n seil d'Administration qui aurait en charge l'examen des
budgets, des activités et des orientations du T h é â t r e serait
composé :
1. d'un représentant de chacun des groupes du Conseil ;
2. d'experts désignés par chaque groupe, à raison de un
par groupe ;
3. d'un représentant de la S A B A M .

(8 décembre

1975)

— 1364 —

Etant donné le caractère particulier d'un théâtre destiné
à la jeunesse, il faudrait inclure dans le Conseil d'Administration deux spécialistes de ce secteur culturel.
3) Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles demande
au Collège d'instaurer une Commission culturelle consultative ou des Beaux-Arts, chargée de déterminer la politique culturelle de la Ville et d'en examiner les voies et
les moyens. Ladite Commission est adjointe à l'Echevin de
la Culture qui demande son avis en toute circonstance
importante. Elle est composée :
1. d'un représentant de chacun des groupes du Conseil ;
2. d'un expert désigné par chaque groupe ;
3. d'un représentant de la S A B A M ;
4. les membres ainsi désignés appellent au sein de la
Commission six membres cooptés.
Le Collège et les membres désignés veilleront à ce que les
différentes disciplines artistiques soient représentées au
sein de la Commission.
4) Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles, soucieux
de défendre les auteurs et les artistes nationaux, soucieux
surtout de respecter les us et coutumes fixant la juste
rémunération des artistes et auteurs, prie le Collège de
veiller à ne charger de quelque travail culturel que ce
soit que les membres d'une société d'auteurs et de respecter les règles qui régissent ces sociétés.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, je désire simplement aborder une question de détail concernant la construction d'un bâtiment annexe à la chapelle des Brigittines. Serail accolé à la chapelle ? Quel style prévoit-on ?
Je songe notamment à la malheureuse construction qui se
trouve derrière les Brigittines qui a gâché la réalisation qui
avait été faite.
A u lieu d'insérer la chapelle dans un site propre, on l'a
placé à côté de bâtiments sociaux que je réclame par ailleurs,
mais qui, ici, n'avaient pas leur place.

— 1365 —

(8 december 1975)

Je voudrais donc à présent connaître le style dans lequel
sera construit le bâtiment annexe.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Servaes.

Servaes. Je voudrais demander à M . l'Echevin des
Beaux-Arts s'il a une idée de la date à laquelle on pourra
inaugurer le Musée de la Dentelle.
M . le Bourgmestre. Cela ne concerne pas le secteur de
M . Piron.
M . l'Echevin Pierson. E n février vraisemblablement.
M
Servaes. Je pensais que le Musée de la Dentelle relevait du domaine culturel.
m e

M . l'Echevin Pierson. L'immeuble en question a été r é n o vé aux fins d'y installer le Musée de la Dentelle. L e Collège
d'abord, le Conseil ensuite avaient trouvé intéressant d'installer un Musée de la Dentelle à cinquante mètres de la G r a n d Place.
Pour garnir le musée, nous nous sommes adressés aux
musées royaux du Cinquantenaire qui possèdent des collections d'une très grande richesse. Nous leur avons proposé
d'exploiter l'immeuble en quelque sorte, quoiqu'il ne s'agisse
pas à proprement parler d'une exploitation mais plus spécialement de garnir, de surveiller et d'ouvrir le musée.
M
Servaes. Donc, la réponse à ma question est le mois
de février prochain.
m e

M . l'Echevin
avancent bien.

Pierson. Vraisemblablement. Les

travaux

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je me permettrai
de revenir sur la situation de l'ancienne chapelle des Brigittines. M . Vanden Boeynants était à l'époque Echevin des
Travaux publics.

(8 décembre

1975)

—

1366 —

M . le Bourgmestre. Monsieur D e Greef, je vous prie de
m'excuser, mais il n'est nullement question ici de l'architecture. V o u s allez poser une question qui concerne les travaux
publics.
L ' E c h e v i n a t des Beaux-Arts sera l'occupant de l'immeuble
à partir du moment o ù i l sera restauré. L a restauration ellem ê m e ne le concerne pas du tout.
Je veux bien que vous posiez votre question mais elle
sort du budget des Beaux-Arts, de m ê m e que d'autres d'ailleurs.
L e jour o ù le bien sera restauré, l'Echevin des Beaux-Arts
en prendra possession.
M . l'Echevin Piron. S i vous parlez de l'affectation, cela
relève de m a c o m p é t e n c e .
M . le Bourgmestre. L a restauration proprement dite concerne l ' E c h e v i n des T r a v a u x publics.
M a i s posez toujours votre question.
M . De Greef. M o n s i e u r le Bourgmestre, i l y a déjà plusieurs années, j'avais d e m a n d é à l'Echevin compétent,
M . V a n d e n Boeynants à l ' é p o q u e , de transplanter pierre par
pierre, la chapelle dans u n endroit plus opportun que celui
où elle se trouve.
V o i c i plusieurs photos q u i vous prouvent que de nombreuses critiques se sont élevées contre la situation de cette
chapelle.
Pour ma part, j'avais suggéré qu'on la reconstruise pierre
par pierre comme cela a été fait pour la chapelle Sainte-Anne
q u i a été accolée à l'église de la Madeleine.
M . le Bourgmestre. M a i s vous faites allusion à une décision d u Conseil communal q u i remonte à plusieurs années !
M . De Greef. E t maintenant, j'apprends qu'on va encore y
accoler u n autre b â t i m e n t .

—

1367

—

(8 december

1975)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n D e Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. M o n s i e u r le Bourgmestre, je
donnerai quelques mots d'explication.
Il y a une dizaine de jours, le Collège a d é c i d é du choix
de l'architecte ainsi que du bureau d ' é t u d e q u i serait a p p e l é
à étudier les é q u i p e m e n t s intérieurs. E n effet, pour l'utilisation de la chapelle, des structures en b é t o n sont nécessaires
parce que les briques fort anciennes ne permettraient pas
plus d'un niveau.
L e rez-de-chaussée serait o c c u p é par l a grande G i l d e des
Arbalétriers et le premier niveau par u n centre culturel ainsi
d'ailleurs que le d e u x i è m e .
Pour l'utilisation maximale de l a chapelle, i l y a lieu de
construire, du côté droit, un b â t i m e n t annexe q u i servira
à la fois d'accès vers les niveaux, de conciergerie et de
communs.
Une maquette a été soumise au Collège i l y a quelques
jours. L e rapport concernant la désignation des architectes et
le coût vous sera présenté dans les prochaines semaines
ainsi du reste que la maquette.
J'anticipe quelque peu à présent en vous la montrant. Je
crois qu'elle r é p o n d notamment au souci e x p r i m é par M . D e reppe, c'est-à-dire un style d'harmonie.
Nous prévoyons encore un autre b â t i m e n t pour fermer l a
placette pour l u i rendre l'aspect d'origine q u i était le sien
avant les destructions de l a jonction.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . P i r o n .
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
collègues, ce n'est qu'avec prudence que je puis parler de
la chapelle des Brigittines. M M . K l e i n et Niels ont tous
deux m a r q u é des réserves quant à l'affectation p r o p o s é e par
le Collège. Ils plaident pour y installer les collections, en
effet très remarquables, de la Commission d'Assistance p u blique.

(8 décembre 1975)

—

1368 —

Ce p r o b l è m e peut éventuellement faire l'objet d'une nouvelle discussion au Collège. M a i s i l ne faut pas négliger
le fait que nous avons des engagements depuis fort longtemps envers cette très ancienne corporation des arbalétriers
qui espère posséder son propre local très proche de sa situation d'origine. M a i s l a question peut éventuellement être
revue.
Puisque M . De Saulnier a légèrement empiété sur mes attributions, ce dont je ne l u i en veux pas, i l me permettra
de préciser que l'évaluation d e m a n d é e par M . Niels tout à
l'heure est de l'ordre de vingt-cinq millions dans l'état actuel des choses, le délai étant bien entendu en rapport avec
le montant des travaux : je ne crois pas que ce soit une
réalisation très proche.
J'en viens maintenant aux interventions de notre collègue,
M . Musin.
Une séance publique me p a r a î t un lieu mal choisi pour
parler du différend entre l'Etat et la V i l l e . E n effet, les
négociations sont en cours. Elles sont délicates puisqu'elles
portent sur la liquidation de la concession et de l'obtention
des subventions.
J'ai cependant l'espoir qu'elles aboutiront dans des conditions relativement favorables mais vous comprendrez qu'il
m'est p r é s e n t e m e n t fort difficile d'en parler davantage.
M . M u s i n a surtout voulu nous donner un commentaire
détaillé de ce qui est synthétisé par les différentes motions
dont i l demande le vote.
Je me permets d'attirer l'attention de notre Collègue
sur son premier vœu qui vise, dans le futur T h é â t r e du Parc,
à prévoir la nomination d'un expert culturel désigné par
chacun des groupes et un représentant désigné par la S A B A M .
L a décision m ê m e que le Conseil communal a prise lorsqu'il
a voté les statuts du futur établissement d'utilité publique
d u T h é â t r e du Parc ne permet malheureusement pas de
le faire.
Les statuts stipulent, en effet, — et ils ont, sauf erreur,
été votés par le Conseil communal unanime — à l'article 5 ,

—

m

(8 december

1975)

littera e) : « E n outre, des personnalités choisies pour leur
compétence en matière culturelle et plus spécialement dans
les problèmes de l'art dramatique et désignées par le Collège,
toutes de nationalité belge, seront appelées aux fonctions
d'administrateurs, pour compléter les administrateurs qui sont
désignés par le Conseil communal », parmi lesquels se trouvent des représentants de tous les groupes, ce qui constitue
indiscutablement une solution pluraliste du p r o b l è m e q u i
rencontre des vœux émis précisément naguère par M . M u s i n .

m

^
^
^
jjjjdu,
lent ét«
n

1369 —

Kl

)rt

nesatripermetra
ls tout à
l'état acp
soit une

U propose également la désignation d'un représentant de
l S A B A M . L e Collège pourrait éventuellement y songer.
Cependant, je ne préjuge pas de l'avis du Collège en exprimant mon avis personnel, je ne crois pas que le Conseil
d'administration du Théâtre du Parc, dans sa nouvelle formule, soit précisément l'endroit où i l conviendrait d'inclure un
membre de la S A B A M .
a

0rtaffi

collègue.
loisi pour
effet, les
uisqud
' la
l'obtention

les cofli;
drezf
mnHitaiR
s motions

diiP$
signé f
se
> M"'

Les buts de la société des auteurs sont extrêmement estimables — je ne songe pas à les discuter un seul instant —
mais c'est un organisme chargé de la défense des intérêts
culturels et matériels qui doit prendre fait et cause pour ses
membres, éventuellement par des réclamations ou des procédures. Je ne vois pas la raison de l'inclusion d'un membre
de la S A B A M dans le Conseil d'Administration du T h é â t r e
du Parc étant donné aussi l a difficulté soulevée par l a rédaction des statuts.
Je ne parlerai pas de la motion relative au T h é â t r e de
la Jeunesse qui concerne un article qui a déjà été voté et qui
est de la compétence de M . le Bourgmestre en tant que dirigeant de l'Instruction publique.
Je répondrai à M . Musin au sujet de la Commission c u l turelle consultative. L e Collège avait cru répondre à ce v œ u
qui avait é.é émis naguère en projetant la création de commissions consultatives des arts.

1,

P
tF
jf erreur.

Vous vous souviendrez que ce projet avait été soumis en
section. C'est un ancien membre du Conseil communal qui
avait exprimé le désir, sans s'expliquer davantage — mais
nous n'avions pas à lui demander le secret de ses intentions —
de diviser la délibération en deux parties, l'une principielle

(8 décembre

1975)

—

1370 —

et l'autre contenant les noms des personnes auxquelles nous
ferions appel.
Je précise cela pour rappeler à M . Musin que le Collège
n'avait nullement l'intention de choisir arbitrairement des
membres de cette commission mais faisait connaître les
personnes auxquelles i l comptait faire appel. Je crois même
que M . M u s i n avait m a r q u é son accord sur celles-ci tout
en faisant des réserves justifiées sur l a qualification que l'on
avait donnée à un spécialiste du cinéma — je ne cite pas de
nom puisque nous sommes en séance publique.
Nous avions donc envisagé une pluralité de commissions.
L e rapport reviendra devant le Conseil communal — je vous
en donne l'assurance. I l doit cependant être complété à certains points de vue. Nous devons notamment rencontrer le
vœu apparu sur les bancs du Conseil, à savoir celui de prévoir également plusieurs commissions composées de personnes de langue néerlandaise. Certains membres me donnent
raison en justifiant ainsi l a remise du dossier.
Cet élément avait échappé à l'origine et nous sommes précisément occupés à pressentir un ensemble de personnalités
valables pour constituer des commissions.
Faut-il une commission ou une pluralité de commissions ?
Les problèmes culturels sont e x t r ê m e m e n t divers selon qu'il
s'agit d'arts du spectacle, de poésie ou de roman. Une pluralité de commissions est donc indiscutablement préférable.
L e Collège maintiendra donc son option.
J'en viens à la composition proposée par M . M u s i n pour
cette Commission culturelle consultative :
1) un représentant de chacun des groupes du Conseil ;
2 ) un expert désigné par chaque groupe ;
3) un représentant de l a S A B A M ;
4) six membres cooptés appelés par les membres ainsi désignés.
Parce que le Collège a le respect de l a fonction d u conseiller communal, représentant de l a population et très proche
de celle-ci, i l l u i paraît difficile de mettre un représentant
d u Conseil communal dans une commission consultative

I
f

L'

—

1371 —

(8 december

1975)

auprès du Collège, c'est-à-dire de l'Echevin. E n réalité, celuici s'entoure des avis d'une commission consultative en les retenant ou en ne les retenant pas. L ' E c h e v i n a tout intérêt à
jouer cartes sur table et à dire qu'il a consulté l a commission
consultative et quel fut l'avis de cette dernière. I l y a
alors deux possibilités : ou bien l a commission ne partage
pas l'avis de l'Echevin et celui-ci en donne les raisons au
Conseil, ou bien i l est d'accord avec elle et se borne à suivre
son avis en proposant au Conseil une mesure déterminée.
L'Echevin aurait tort de ne pas agir s p o n t a n é m e n t de l a
sorte, puisqu'en cas d'interpellation précise, i l serait tout de
même obligé de dire s'il y a eu consultation de l a commission et quels en furent les résultats.
Je ne crois donc pas q u ' i l faille mêler le Conseil communal
à cette sorte de consultation. L e Conseiller communal é m e t
son avis lors de la section : i l vote pour ou contre. E n séance
publique, i l vote sur le projet dont i l est saisi. L e s commissions ont simplement pour but d'éclairer le membre du C o l lège qui est chargé de présenter une mesure d'ordre culturel.
M . Musin demande aussi u n expert désigné par chaque
groupe. Puisqu'on a désigné des personnes q u i ont r e n c o n t r é
l'accord de ceux qui en ont consulté l a liste, le document
leur ayant été présenté une p r e m i è r e fois i l y a trois semaines,
il s'agit évidemment, sous un autre nom, d'experts : des personnes connues pour leur activité romanesque, c i n é m a t o graphique, théâtrale. De ce fait, sans en porter le nom —
qui dans ce domaine est peut-être disgracieux — ce sont
incontestablement des experts. Mais imaginez-vous qu'un
poète puisse être dit « expert en poésie » : je crois bien que
cela vous choquerait, Monsieur M u s i n , vous q u i êtes précisément poète !
Alors, inclure dans une commission consultative un r e p r é sentant de la S A B A M , j ' a i dit ce que j'en pensais personnellement. C'est une question que je puis é v i d e m m e n t soumettre
au Collège. M o n opinion en l a matière vaut pour les commissions consultatives des beaux-arts aussi bien qu'elle valait
pour le Théâtre du Parc.
Vous avez alors fait allusion à un différend dont je ne
parlerai pas parce que nous sommes en séance publique et

(8 décembre 1975)

— 1372 —

parce qu'il a déjà fait l'objet d'une question précise de
M . Lagasse à laquelle il fut répondu de manière détaillée.
L a réponse fut délibérée par le Collège avant que je n'entre
en charge, mais j'en prends bien volontiers à mon tour la
responsabilité. J'ai eu la curiosité d'examiner le dossier dans
son ensemble et je dois vous dire que la décision qui a été
prise est absolument justifiée en droit et en fait vu les
éléments dont j'ai pris connaissance. Elle peut, bien sûr,
paraître regrettable à certains, c'est une question d'appréciation.
Cela fait l'objet de votre quatrième motion. Ce vœu méritet-il les honneurs d'un vote ? Je ne le crois pas. Si la Ville
commettait vraiment un abus qui serait une violation du
droit, point n'est besoin de se borner à formuler un vœu
pieux ! Il suffirait alors de vider le différend en le soumettant
au juge et la S A B A M est un organisme qui peut mener très
valablement une procédure. Je crois que la motion en ellemême ne se justifie guère.
Voilà environ deux mois que je suis en charge. Les propositions que j'ai été amené à faire — je me plais à le
souligner — ont été pour la plupart élaborées par M . le
Bourgmestre, Echevin à l'époque. Elles vont dans le sens
du pluralisme et d'une démocratie très large dans le domaine
culturel au sein du Conseil communal et, plus particulièrement, tendent à la création de commissions des beaux-arts qui
doivent marquer une symbiose plus étroite entre le monde des
arts et la Ville de Bruxelles. Ces jours derniers, nous avons
d'ailleurs eu des échos favorables de la politique menée
par le Collège notamment par le Prix du Roman et l'intervention de la Ville à cette occasion.
Je crois vraiment que je ne dépasserais pas la mesure en
demandant à M . Musin de me laisser un temps de réflexion
supplémentaire et de ne pas insister aujourd'hui sur les motions dont l'essentiel se trouve en définitive soit dans les
statuts du Théâtre Royal du Parc qui ont été votés par le
Conseil communal, soit dans le projet concernant la création de commissions des beaux-arts, projet retiré pour les
raisons que j'ai dites mais qui sera à nouveau soumis au
Conseil à bref délai.

_

1373 —

(8 december

1975)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M u s i n .
M . Musin. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.
Puisque je vous vois plein de bonne volonté, je ne demanderai pas le vote sur ces motions et je les retire.
Je vous fais confiance et j ' e s p è r e que vous étudierez pour
les soumettre ensuite au Collège, certaines de mes suggestions, m ê m e si vous ne les retenez pas toutes. Certaines indications me paraissent, en effet, utiles. Je compte sur vous
pour tenter d ' a m é n a g e r certaines choses.
M . le Bourgmestre. Si plus personne ne demande l a parole
à propos de l'échevinat des Beaux-Arts, je prie Monsieur
l'Echevin Piron de bien vouloir passer tous ses articles en
revue.
M . l'Echevin Piron. Nous allons donc passer à l'examen
des articles : page 38 : 74 et 75 en recettes ; page 39 : 68
en dépenses ; page 1 6 0 : 278 en recettes.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je sais qu'il n'est pas usité de s'opposer à un
article figurant en recettes, mais, à l a page 160, je m'oppose
à la recette prévue au n° 278. I l s'agit d'un vote personnel.
M . l'Echevin Piron. Page 163 : 538 en dépenses.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. M ê m e vote en ce qui concerne le n° 538 en
dépenses : « Animat.on culturelle sur le territoire de la V i l l e .
— Frais divers de fonctionnement ». C e crédit aurait pu me
paraître justifié s'il n'y avait pas été inclus le spectacle « Son
et Lumière sur la Grand-Place ».
M . l'Echevin Piron. Page 165 : 550, 551 et 553 en
dépenses ; page 167 : 563, 564 et 566 en dépenses ; page
169 : 586 et 587 en dépenses ; page 171 : 590', 591 et 593

(8 décembre

1975)

— 1374 —

en dépenses ; page 175 : 610 à 612 en dépenses ; page 184 :
314 et 316 en recettes ; page 185 : 657 en dépenses ; page
1 8 7 : 658 à 663 en d é p e n s e s ; page 1 8 9 : 673 à 682 en
dépenses.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M u s i n .
M . M u s i n . Monsieur l'Echevin, je désire intervenir sur
l'article 676 « T h é â t r e R o y a l Flamand ».
Cet article m ' a m è n e à vous faire les réflexions suivantes.
J'ai été
propose à
un ou des
tration de

quelque peu surpris d'apprendre que le Collège
tous les groupes du Conseil communal de désigner
représentants dans chacun des conseils d'adminisnos deux théâtres municipaux.

Puis-je me permettre de rappeler au Collège que, depuis
plusieurs années, nos deux C o m m u n a u t é s ont obtenu leur
totale autonomie culturelle ?
Il me paraît pour le moins insolite de voir le Collège proposer, d'une part au C . V . P . et peut-être demain, en cas de
succès électoral, à la Volksunie, de s'occuper activement, au
niveau du Conseil d'administration, de la vie et du fonctionnement du T h é â t r e du Parc.
De la m ê m e façon, i l ne me semble pas de bonne politique
de nous demander de siéger au Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Cela relève visiblement d'un relent de cet unitarisme bilingue, t o m b é aujourd'hui en désuétude, qui a régi si longtemps
notre pays.
Il serait temps que l'on renonce à considérer tout Conseiller communal de Bruxelles comme appartenant simultanément aux deux C o m m u n a u t é s . Les faits, d'ailleurs, démentent
la volonté de certains de perpétuer à tout prix cette notion
surannée.
E n formulant cette demande, le Collège nie l'autonomie
culturelle. M e basant sur votre attitude d'aujourd'hui, je

_

1375 —

(8 december

1975)

puis craindre que, demain, vous proposiez la nomination d'un
directeur du Théâtre du Parc issu du rôle néerlandais et
vice-versa.
E n conséquence, je vous déclare, au nom de mon groupe,
que nous déclinons votre offre d'être représentés au sein du
Conseil d'administration du T h é â t r e R o y a l Flamand.
M . l'Echevin Piron. Je prends acte de votre déclaration,
mon cher Collègue. Cela a évidemment une répercussion
fâcheuse, celle de diminuer la puissance de la Ville de Bruxelles au sein de cet organisme devenu indépendant. Mais je
n'ai pas à censurer vos positions.
M . Musin. Choisissez un représentant de la Volksunie !
M . l'Echevin Pierson. Je voudrais faire remarquer à M .
Musin que le groupe politique auquel il appartient est représenté au Conseil d'Agglomération par des élus flamands et
des echevins flamands !
C'est aussi contraire à l'autonomie culturelle.
M . Musin. Nous ne sommes pas au Conseil d'Agglomération.
M . l'Echevin Brouhon. ... et à la Commission de la Culture
flamande !
M . Musin. Ce sont des néerlandophones ! Ils se déclarent
comme tels et appartiennent à la communauté néerlandaise.
M . l'Echevin Pierson. Mais ils sont F . D . F . !
M . Musin. L'étiquette politique n'a rien à voir là-dedans !
Nous parlions d'autonomie culturelle.
M . le Bourgmestre. Monsieur Musin, je crois qu'il vaut
mieux oublier votre observation.
L a parole est à M . Klein.

(8 décembre

1975)

— 1376 —

M . Klein. Puisque, hélas, à chaque conseil communal, certains estiment devoir se référer à d'autres instances politiques,
je voudrais préciser une fois pour toutes que les élus à la
Commission néerlandaise comme à la Commission française
de la Culture appartiennent au Rassemblement Bruxellois :
certains sont d u rôle néerlandais et d'autres du rôle français !
M . Musin. Je parlais des c o m m u n a u t é s et non des partis
politiques.
M . Guillaume. L e groupe F . D . F . s'abstient pour désigner
u n délégué pour le « K . V . S . ».
M . le Bourgmestre. Malheureusement, nous sommes ici en
partis politiques.
M . Piron a l a parole pour la poursuite de l'examen des
articles.
M . l'Echevin Piron. Page 191 : 683 à 686 en d é p e n s e s ;
page 193 : 694 à 696 en dépenses. J'ai terminé, Monsieur le
Bourgmestre.
M . Musin. Monsieur l'Echevin, je désire intervenir sur
l'article n° 699 « Ancienne chapelle des Brigittines », page
193.
Je n'ai pas voulu soulever la question tout à l'heure, j'ai
préféré attendre que l'article soit examiné.
M . l'Echevin Piron. Cet article ne me concerne pas. I l a
été voté sous la rubrique des Travaux publics.
M . le Bourgmestre. Nous en avons donc terminé avec les
articles qui concernent l'échevinat des Beaux-Arts.
L'article sur lequel vous désirez intervenir n'en fait pas
partie.
M . l'Echevin Piron. I l s'agit de l ' a m é n a g e m e n t des Brigittines.

—

1377 —

(8 december

1975)

M . le Bourgmestre. Cela ne fait pas partie de l'échevinat
des Beaux-Arts.
M . Musin. Si, puisque je parlerai de sa destination, et non
de l'aménagement.
Le 6 mai 1968, il y a presque 7 ans, je déclarais i c i , en
séance publique : « L a Ville de Bruxelles devra tôt ou tard
donner une destination au très beau bâtiment historique qu'est
la Chapelle des Brigittines » et je suggérais d'affecter cet
édifice à un Centre culturel qui pourrait être au 1 district
ce que le Centre culturel abrité par la jolie église romane
Saint-Nicolas est au 2
district depuis de nombreuses
années.
er

m e

M . l'Echevin De Rons, qui présidait la séance, me répondait à l'époque qu'une décision de principe du Collège tendait à destiner l'édifice en question à un dépôt d'archives.
Je m'étais évidemment insurgé contre une telle utilisation
d'un bâtiment du passé digne d'un meilleur sort.
Les années se sont écoulées et voilà q u ' à présent, le C o l lège va passer aux actes et transformer l'ancien lieu du culte
en Centre culturel. Très grande est ma satisfaction et je
rends grâce aux artisans de cette sage décision — tant M . V a n
Halteren que M . Piron — que j'avais prônée il y a si longtemps.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie, Monsieur M u s i n .
L a parole est à M

m

e

Hano.

Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, ondertussen heb ik
van de heer Schepen De Saulnier reeds antwoord gekregen,
met name dat er navraag zou gedaan worden bij de firma
teneinde twee wachthuisjes te plaatsen bij de tramhaltes in
de Verdunstraat en in de Kortenbachstraat.
Ik wil hem daarvoor hartelijk danken.
Ik wacht nu nog het antwoord af van de heer Schepen
Snyers d'Attenhoven, die me een antwoord beloofd heeft
verleden vrijdag in verband met de kabeltelevisie te Haren.

(8 décembre

1975)

— 1378 —

M . le Bourgmestre. Madame, procédons avec ordre. Nous
en sommes pour le moment à la culture. Nous terminons ce
chapitre.
M" " Hano. Mais j'avais d e m a n d é d'intervenir au début de
la réunion.
1

M . le Bourgmestre. Mais ce n'est pas ce qui est examiné
pour le moment.
A présent, je passe la parole à M
l'exposé qui concerne son échevinat.

m

e

De Riemaecker pour

M
l'Echevin De Riemaecker. M e r c i , Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je commenterai successivement le budget des services suivants : le Service de l'Etat civil,
le Service des Inhumations et le Service des Plantations et
Aires de jeux. Mevrouwen en Mijnheren, achtereenvolgens
zal ik de volgende diensten bespreken : de Dienst van de
Burgerlijke Stand, de Dienst der Begrafenissen en de Dienst
der Plantsoenen en Speelruimten. Ik begin met de Dienst
van de Burgerlijke Stand.
m e

Onze gemeentelijke administratie is de grondslag van verschillende inlichtingen, die bijdragen tôt de vaststelling van de
identiteit van de personen (o.m. de naam en de voornamen,
plaats en datum van geboorte, de burgerlijke stand, het beroep, de nationaliteit...) hetzij dat zij die inlichtingen inzamelt
aan de hand van verklaringen gedaan door de betrokkenen,
hetzij dat zij ze afleidt uit reeds vroeger ingewonnen informâmes, hetzij dat zij ze ontvangt van administratieve of gerechtelijke autoriteiten.
Staat het onomstootbaar vast, dat op het gebied van de
traditionele administratieve werkzaamheden de computer niet
onmisbaar is, dan is het even ontegensprekelijk dat de computer de exploitatie van omvangrijke kaartsystemen vergemakkelijkt, de werkzaamheden met herhalend karakter versnelt, welke ook de aard of de complexiteit ervan weze en
de verkrijging van resultaten mogelijk maakt die een handexploitatie zelfs niet laat doorschemeren.

—

1379 —

(8 december

1975)

Onze administratie, die bekommerd is ora aan de inwoners
steeds betere diensten te bewijzen en z i c h bewust is v a n de
belangrijke roi die de bevolkingsregisters spelen i n talrijke
administratieve materies (als daar zijn de Politie, het O p e n baar Onderwijs, de Openbare Onderstand, de Fin-ancien
zo op lokale, op provinciale als op nationale schaal) heeft
gestreeft en streeft voortdurend naar een v&rdere ontwikkeling
van de informatica in verhouding tôt de toename v a n de
te behandelen gegevens.
We hopen de collecte van de in de bevolkingsregisters voorkomende inlichtingen en hun mededeling aan het Rijksregister op 1 januari 1977 te kunnen beëindigen.
Eens dat het systeem volledig zal zijn, zullen de diensten
van de burgerlijke stand van heel wat saaie bezigheden worden
ontlast. Z o hopen wij als bijproducten van het Rijksregister
te bekomen :
il) De milicielijsten ;
2) De contrôle van de inentingen ;
3) De schoolplicht ;
4) De in Brussel afgeleverde

paspoorten ;

5) De lijsten van personen die, volgens het geval, de leeftijd van 6 0 of 65 jaar bereiken ;
6) De opmaking van verblijfsgetuigschriften ;
7) de micro-fiches bestemd voor de 10 politieafdelingen ;
8) De lijst van de gemeentebelastingsplichtigen ;
9) De lijsten voor de directe belastingen ;
10) De kiezerslijsfen ;
11) De aan het Ministerie van Justitie te sturen berichten
aangaande de vreemdelingen (met uitzondering van de
vertrouwelijke inlichtingen) ;
12) Het opmaken van statistieken voor het Nationaal Instituut voor de Statistiek, voor de Dienst van het W e g verkeer, voor de Gemeenteraad. U ziet dat de Dienst
Informatica in de toekomst heel wat diensten zal kunnen
bewijzen, ook aan de 'leden van de Gemeenteraad. Daarenboven zal een gunstig gevolg kunnen gegeven worden

(8 décembre

1975)

—

1380 —

aan de aanvragen om bijzondere en nauwkeurige statistieken uitgaande o.m. van instituten voor Sociologie of
van werken van Sociaal dienstbetoon.

*
**
Mesdames, Messieurs,
Une réforme de la législation électorale déjà annoncée
depuis quelques années semble enfin se préciser : i l est mom e n t a n é m e n t difficile d'évaluer l'incidence de cette décision
sur les travaux du bureau des affaires électorales. U n fait est
certain, le bureau aura beaucoup de travail à faire au cours
de l'exercice 1976.
E n effet, il aura à s'occuper d'une part de la préparation
et de l'organisation des élections communales et des élections
du Conseil d'Agglomération, et d'autre part, i l devra s'occuper
de la révision de la liste des jurés d'Assises.

A i n s i que je l'ai annoncé l'année dernière, le Service de
l'Etat civil collabore activement avec le Conseil consultatif
des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge et a, entre
autres, pris en charge le secrétariat de la section « Elections
et règlement d'ordre intérieur ».
J'ai l'avantage de vous communiquer que le Code électoral
communal de ce Conseil étant adopté, la liste des électeurs
étrangers pourra être établie en coordination avec le Centre
d'informatique de la V i l l e . C'est d'ailleurs grâce à l'informatique que les déménagements assez nombreux des étrangers
peuvent être suivis et tenus à jour.
C'est également au moyen du registre national que l'attribution des mandats, réservés par groupes représentatifs des
nationalités, reflétera l'actualité d é m o g r a p h i q u e .

—

1381 —

(8 december

1975)

Pour clôturer l'exposé concernant le Service de l'Etat civil,
je citerai une innovation en matière de délivrance de certains
extraits d'actes d'état civil destinés à l'étranger.
Cette innovation est due aux initiatives prises par l a C o m mission Internationale de l'Etat civil. Depuis quelques mois, l a
loi nous autorise à délivrer des extraits d'actes d'état civil en
sept langues, à savoir: le français, le néerlandais, l'allemand,
l'anglais, l'espagnol, l'italien et le turc, permettant ainsi aux
particuliers de se faire produire des extraits d'actes de naissance, de mariage et de décès sur des formulaires plurilingues
qui ont pour but, en fait, de les dispenser des frais de traduction et, en droit, de les dispenser de la formalité de l a légalisation des signatures.

*
**
Z o kom ik tôt de Dienst de Begrafenissen.
De Begrafenissendienst is tôt nog toe overgegaan tôt de
hernieuwing van bijna 2.000 grafsteden op een totaal van
9.000 concessies van méér dan 50 jaar, ingevolge de toepassing van de wetten van 20 juli 1971 en 4 juli 1973.
;

De Dienst is eveneens het zeer omvangrijke werk begonnen
dat ernin bestaat de families op te zoeken die in aanmerking
komen om een hernieuwing van 7.000 andere concessies
aan te vragen.
1

Een bestuursreferaat werd gestuurd aan de Heren Ministers
van Justitie en van Binnenlandse Z a k e n betreffende de te
geven interpretatie aan de wet van 4 juli 1973 en aan de
omzendbrief van 25 juli 1973, aangezien een tegenstrijdigheid schijnt te bestaan met betrekking tôt de belangrijkheid
van navorsingen die moeten ondernomen worden.
Anderzijds zouden bepaalde grafsteden, die deel uitmaken van ons cultureel patrimonium, moeten behouden blijven,
omwille van hun historisch en artistiek belang. In verband
hiermede heeft de Minister van de Franse Cultuur aan de
Minister van Binnenlandse Zaken voorgesteld een werkgroep
samen te stellen, belast met de uitwerking van maatregelen

(8 décembre

1975)

—

1382 —

die op korte en op lange termijn het behoud van dit patrimonium zouden verzekeren.
Het Schepencollege heeft niettemin beslist van nu af
aan reeds, de afschaffing of het behoud van aile grafsteden,
voor dewelke de vernieuwing van de concessies door de
families niet werd gevraagd, voor te leggen, niet alleen aan
het advies van de Koninklijke Commissie van Monumenten
en Landschappen, maar gelijktijdig aan het advies van de
Bouwkundige Dienst en van de Dienst der Archieven van
de Stad.
Een woord over het

tariefreglement.

Het tariefreglement betreffende het lijkenvervoer, dat in
1974 aangenomen werd, moet reeds in 1976 worden herzien,
niet enkel omdat de Hogere Overheid de indexering van
de belastingen op het lijkenvervoer niet heeft aangenomen
(daar waar zij de indexering van de bedragen op de concessies wel toegelaten had), maar eveneens omdat dit règlement
aan de wet van 28 januari 1975 moet worden aangepast.
Deze wet verbiedt een taks te heffen op het gebruik van een
lijkwagen van een private onderneming, niettegenstaande het
feit dat de onkosten voor materiaal bespottelijk klein zijn, vergel eken met de wedde van het personeel dat voor het lijkenvervoer moet gebruikt worden.
In de huidige omstandigheden zal de herziening van het
tariefreglement spijtig genoeg vooral een verhoging van de
tarieven betekenen, vermits het evenwicht dat tôt in 1972
bestond tussen de ontvangsten en de uitgaven — we hebben
inderdaad een déficit van vier miljoen — van het lijkenvervoer verbroken wordt, en dat bovendien de wet van 28 januari 1975 de zaken zeker niet vergemakkelijkt.

*
**
Mevrouwen, Mijne Heren,
Onlangs hebt U de tweede fase van de bouwwerken van
het Columbarium op de begraafplaats van Brussel, te Evere,
goedgekeurd.

—

1383 —

(8 december

1975)

Met deze werken, die binnenkort in aanbesteding zullen
gegeven worden, zal een aanvang genomen worden van
zodra de Hogere Overheid zijn goedkeuring zal gegeven hebben. Wij zullen echter rekening houden met zekere opmerkingen die Raadsleden ons hebben gemaakt met betrekking
tôt het dak van het reeds bestaande gedeelte van het C o l u m barium. Dit was ondermeer het geval voor de heer Pellegrin,
die herhaaldelijk dit probleem heeft behandeld.
Wat de oprichting van de nieuwe begraafplaats van het
tweede distrikt te Neder-Over-Heembeek betreft, zijn de formaliteiten aan gang om de bouwtoelating en de inplantingstoelating te bekomen.
Tenslotte, om te voldoen aan de wens v a n de Regering en
tegelijkertijd een beter onderhoud van de begraafplaatsen
mogelijk te maken, werd er beroep gedaan op tien werklozen,
aangezien het effektiefkader van de werklieden van de Begrafenissendienst tijdens de laatste jaren nooit geheel k o n vervolledigd worden.

J'en arrive ainsi aux Cultes.
Pour ce qui intéresse les cultes, les formalités
tives pour certains travaux aux églises, p r é v u s
de 1975, sont sur le point d'être terminés et
une suite favorable. Une décision a m ê m e été
l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.

administraau budget
de recevoir
prise pour

E n effet, l'achèvement de la restauration des façades de
cette église, pour lequel vous aviez m a r q u é votre accord
le 28 avril dernier, a été autorisé le 5 août 1975, suite
aux démarches pressantes effectuées, et alors m ê m e que l ' A u torité supérieure avait reporté le délai pour se prononcer, au
22 octobre 1975.
Les travaux ne seront terminés qu'en 1977, mais alors,
les problèmes posés par un chantier ouvert depuis le 16 avril
1962 seront résolus et ce monument de grande valeur artistique sera, enfin, complètement restauré et rehaussera encore

(8 décembre

1975)

—

1384 —

l a qualité urbanistique de ce quartier q u i présente un grand
intérêt pour l'opinion publique.
C'est aussi grâce aux d é m a r c h e s entreprises — et je voudrais remercier i c i M . Snyers d'Attenhoven — que la restauration des toitures de l'église Notre-Dame, au Sablon, app r o u v é e par le Conseil communal le 21 janvier 1974, a fait
l'objet d'une promesse de principe du subside de l'Etat le
21 mars 1975. L e dossier d'adjudication a été transmis le
1 octobre 1975 à l ' A u t o r i t é supérieure en vue de l'obtention
de l a promesse ferme. D e nouvelles d é m a r c h e s vont être
entreprises pour h â t e r l'octroi de ce subside.
er

Quant au nettoyage des façades de cette église, le dossier de principe va être soumis à votre approbation et,
ici aussi, des interventions seront faites pour que le subside
de l'Etat soit rapidement a c c o r d é .
I l en est de m ê m e pour la restauration des orgues de
l'église Notre-Dame aux Riches-Claires. L ' é t u d e de ces travaux, encore en suspens lors de la p r é s e n t a t i o n du budget
de 1975, des renseignements indispensables ne pouvant être
obtenus, et qui comportait notamment la rédaction très difficile du cahier des charges, a enfin pu être m e n é e à bien.
L e dossier de principe vous sera également soumis bientôt
et transmis à l'Etat pour obtenir ces subsides.
P o u r l a reconstruction de l'église du Christ-Roi, je vous
ai fait part l'an dernier de la décision du Conseil de fabrique
de ne s'en tenir q u ' à la construction de l'église proprement
dite, avec une sacristie, sans les locaux annexes.
L a Fabrique d'église ne nous a pas encore fait parvenir
son projet, mais de renseignements obtenus, i l résulte qu'un
avant-projet a été dressé et que le Conseil de fabrique fait
établir une estimation de l a d é p e n s e . Cet avant-projet, avec
l'estimation, sera soumis au Service d'Architecture.
Enfin, à l'église Sainte-Catherine, les travaux d'enlèvement
des pierres branlantes sont terminés, et l'auvent devant le
porche d'entrée est p l a c é .
I l restait le placement, autour de l'église, des balustrades
provenant du G r a n d Hôtel, placement que vous avez décidé
le 16 d é c e m b r e 1974.

_
Le
ainsi
surgi
de la

1385 —

(8 december

1975)

travail serait déjà terminé, les abords de l'église étant
dégagés et nettoyés. Malheureusement, un différend a
au sujet de ces balustrades entre l'entrepreneur chargé
démolition du Grand Hôtel, et l a V i l l e .

Cependant, à la suite d'un accord, intervenu fin septembre dernier, nous avons pu, enfin, disposer des balustrades
litigieuses et les travaux de placement vont sous peu être
mis en œuvre.
Quant à la restauration de cet édifice religieux, l'étude en
est activement poursuivie par un architecte privé. L'avantprojet de ce travail doit être soumis à l a V i l l e en février 1976.
Le budget prévoit également pour cette église la remise en
état des installations électriques que vous avez autorisée le
30 juin 1975. L e dossier est actuellement soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure. U n travail identique doit
être exécuté à l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg. L e
Service du Chauffage et de l'Electricité procède actuellement
à l'étude de cette entreprise.
Pour terminer, je dois aussi signaler que des études ont
été entreprises pour le placement d'un chauffage dans l'église
Notre-Dame de la Chapelle. Je viens d'apprendre que ces
études sont déjà très avancées.
Dès lors, je demande, Monsieur le Bourgmestre, l'inscription d'un crédit de 200.000F à l'article 129bis des dépenses
extraordinaires, page 203, avec comme libellé « Eglise NotreDame de la Chapelle — Installation d'un chauffage — Frais
d'études ».

Z o komen we dan tôt de Plantsoenendienst en de Speelruimten.
Ik zie me verplicht bij elke uiteenzetting die de begroting
voorafgaat, voorbehoud te maken betreffende de realisatiemogelijkheden van het programma dat ik U voorstel. N o g -

(8 décembre

1975)

— 1386 —

maals, moet ik het betreuren dat wegens gebrek aan personeel, het werk niet zo ver kon doorgedreven worden als
gewenst werd.
Inderdaad, ik kondigde U verleden jaar aan dat de Hogere
Overheid, door het koninklijk besluit van 30 september een
verruiming van het kader van de Plantsoenendienst goedkeurde. Meer dan 1 jaar is sedertdien verlopen en zeven van
de tien nieuwe betrekkingen blijven tôt op heden onbezet. U
begrijpt dat in deze omstandigheden de Dienst de inspanningen niet kan opbrengen die van hem zouden kunnen verwacht worden. Thans worden examens uitgeschreven, en ik
hoop dat er kandidaten zullen opduiken.
Anderzijds is het onontbeerlijk dat het personeel zou beschikken over het nodige materieel om het steeds meer omvangrijk onderhoud van de groene zones te verzekeren.
Ook moeten bureau's voorzien worden om het personeel toe
te laten in de béate omstandigheden te werken.
Een ontwerp-studie voor de bouw op een terrein van de
Stad van een bureau-garage complex is thans aan de gang.
Het is nochtans bemoedigend, ondanks deze min gelukkige werkomstandigheden, de voltooide realisaties of deze
die zullen uiîgevoerd worden in de loop van de winter, op
te sommen. De planten regelen inderdaad hun levenswijze
niet naar onze begrotingsjaren, die eindigen op 31 december. Onze bomen en struiken eisen, door hun fysiologie,
geplant te worden in hun rustperiode, hetgeen overeenkomt
met onze winters.
E n ziehier deze opsomming van de verwezenlijkingen :
— De Pastorietuin van Haren die, zoals U weet, ingehuldigd
werd in de maand juni ;
— N o g te Haren, de aanleg van een rusthoek op een strook
grond, gelegen tussen de Verdun- en Beemdgrachtstraat ;
— Het centrum van het huizenblok « Ferdauci » waar een
strook van ongeveer 4.000 m langs de buitenkant bezaaid
werd met gras om te beletten dat de tuintjes van de buurtbewoners door onkruid zouden overwoekerd worden ;
2

—

1387 —

(8 december

1975)

De laanboombeplanting van de L é o n Lepagestraat, waarvan een gedeelte wegens de metrowerken uitgesteld geweest is. Deze beplanting zal waarschijnlijk vervolledigd
worden tijdens de winter.
Het beëindigen van de gazonaanleg op de middenberm van
de Forumlaan ;
De beplanting met heesters op de vluchtheuvel aan het
kruispunt van de Loksumstraat en de Keizerinlaan ;
De aanleg van een grasperk van 4.000 m
wijk ;

2

in de N o o r d -

De beplanting van het pleintje in de Hoogstraat ter hoogte
van het Spaanse Huis.

Zullen uitgevoerd worden in de loop van deze winter :
De laanboombeplanting in de Guimardstraat ;
De laanboombeplanting in de Araucarialaan ;
De versiering met heesters van de bakken, geplaatst in
de Beenhouwerstraat ; het is nu gebeurd, meen ik ;
De versiering van de bakken, geplaatst in de Mathieu
Desmaréstraat ;
De kleine groene zone van de Koloniënstraat ;
Deze van de De Berlaimontlaan op de hoek van de Bankstraat ;
Een laanboombeplanting te Haren, Cortenbachstraat ;
Een andere in de Stiénonlaan ;
De versiering van de bloembakken die in de Nieuwstraat
moeten geplaatst worden ;
Wat meer speciaal de versiering betreft van de lanen van
het centrum, het De Brouckèreplein en het Beursplein,
zijn aile nodige schikkingen genomen om met de beplantingen te beginnen, van zodra de metrowerken dit toelaten. Z o zullen trouwens de reeds voltooide bakken, tussen het Anneessensplein en het Fontainasplein, de eerstvolgende weken beplant worden.

(8 décembre

1975)

—

1388 —

Ik w i l even de nadruk leggen op het feit dat tussen het
N o o r d en het Z u i d , onze lanen zullen versierd worden met
325 bomen en 1.700 m heesters, en bloeiende planten. Het
perk aan de voet van elke boom zal gans bijzonder worden
verzorgd en een versiering voorzien, welke vier maal per
jaar hernieuwd zal worden : hyacinten en tulpen in de lente ;
begonia's en andere eenjarige pl'anten in de zomer ; chrysanten
in de herfst ; en viooltjes tijdens de winter.

'

2

E e n voorbeeld van het aspect dat het centrum zal bieden
wordt thans gegeven door de bloembakken die verleden
winter beplant werden op de Anspachlaan voor ons A d m i nistratief Centrum.

*

U n e réalisation de cette importance n'est possible que si
on s'y p r é p a r e de longue date. J'ai déjà eu l'occasion de
mentionner que les plantes arbustives sont élevées depuis plusieurs années en nos pépinières, mais le p r o b l è m e le plus
p r é o c c u p a n t pour assurer le succès de l'opération, est celui
de l a terre végétale.
Trouver p r è s de 3J000 m de bonne terre est impossible.
M ê m e les meilleures firmes spécialisées dans les aménagements d'espaces verts font des réserves quant au délai d'exécution des travaux pour lesquels ils s'engagent, en ce qui
concerne l a fourniture de terre arable.
3

Cette terre qui nous est nécessaire est prélevée sur les
rares parcelles disponibles appartenant à l a V i l l e , et doit
subir en raison de sa destination, une p r é p a r a t i o n très poussée, de m a n i è r e à l'améliorer et à l a rendre riche, non seulement en éléments permettant aux plantes de se développer,
mais en augmentant aussi la flore microbienne qu'elle doit
contenir, sans quoi la terre la meilleure ne permet pas aux
v é g é t a u x de vivre.
U n e p r é p a r a t i o n est en cours sur cette base depuis deux
ans. I l res:e encore à assurer la désinfection de cette terre,
o p é r a t i o n q u i va être entreprise sous peut.

f

x

t

_

1389 —

(8 december

1975)

Lorsque j'aurai m e n t i o n n é q u ' i l faut aussi 2.500 m è t r e s de
drains, 2.400' m de matelas filtrant en fibre de verre,
725 m de gravier et tout un dipositif d'arrosage souterrain
pour l'exécution de ces travaux, j ' e n aurai t e r m i n é avec ma
parenthèse sur l a décoration du centre de la V i l l e .
2

3

*
**
Au nombre des travaux qui n'ont pu aboutir pour les raisons de personnel, dont je vous ai entretenu en débutant, il y
a lieu de citer :
— L a p r é p a r a t i o n des plans et des dossiers concernant l ' a m é nagement du parc Meudon. I l y a lieu toutefois de faire
remarquer qu'une prévision b u d g é t a i r e prévoit, d'une part,
des frais d'études en vue de confier ce travail à u n
architecte du privé, et d'au-re part, un crédit en vue
d'aménager déjà l'endroit du parc, situé p r è s du Kluys,
où les niveaux ne subissent presque pas de modifications,
de façon à ce que les habitants puissent bénéficier d'une
partie de cet espace sans devoir attendre que l'état
d'avancement des dossiers permette de le créer dans
son entièreté ;
— I l reste aussi à réaliser les abreuvoirs pour chiens au
Bois de la Cambre. Cette affaire est maintenant en
bonne voie. L a difficulté a été de trouver u n fournisseur
de bornes-fontaines et de robinets à poussoir. Les premières ont dû être importées de France et les robinets,
introuvables dans le commerce, ont d û être spécialement
fabriqués. L'installation d é p e n d maintenant de nous, et
tout sera en place pour le printemps.
Les projets,
comprennent :

dont l'exécution

est prévue

pour fin

1976,

— L'établissement d'un alignement d'arbres, avenue des C r o i x
de Guerre ; la plantation d'alignement avenue de V e r sailles et une autre avenue Jean-Baptiste Depaire ;
— L ' a m é n a g e m e n t d'un îlot directionnel au carrefour des
avenues de l'Araucaria et Wannecouter ;

(8 décembre

1975)

—

1390 —

— L'aménagement de la partie du parc Meudon, proche du
Kluys ;
— E n ce qui concerne la partie délimitée par le pentagone,
l'exécution d'une plantation d'alignement rue des Minimes
et la plantation de quelques arbres rue Haute, côté Porte
de H a l , sont prévues ;
— L a place de la Liberté est également inscrite au programme pour être arborée.
L a Commission du Bois de la Cambre, qui préside à la
régénération de ce vaste espace vert, examinera le onzième
secteur au cours de 1976. L'hiver prochain, 76 arbres désignés par cette Commission en 1975, seront abattus.

*
**
Z o kom ik dan tôt de speelruimten.
Wat deze laatsten betreft, zou i k willen preciseren dat
twee diensten nauw samenwerken om het initiatief van de
oprichting van speelpleinen voor te stellen, ni. de Sportdienst
en de Plantsoenendienst.
Eén
ruimte,
dat het
of een

van de twee diensten beheert de opgerichte speelnaargelang dat de sportieve uitrusting domineert of
gaat over een speelruimte met een ontspanningshoek
belangrijk groen gedeelte.

Drie ontwerpen voor speelruimten werden aan de privésector toevertrouwd, te weten :
— de speelruimte van de « Visitandinen » ; waarvan het definitief ontwerp zopas beëindigd werd ;
— deze van de « Slakkengang », goedgekeurd door de H o gere Overheid en waarvan het definitief ontwerp opgesteld
kan worden ;
— deze van de « Poîtenbakkers
», goedgekeurd door de
Hogere Overheid en waarvan het definitief ontwerp eveneens opgesteld kan worden.
Wat het ontwerp betreft voor de aanleg van een basketplein en een rusthoek op het Willemsplein, tweede distrikt,

—

1391

—

(8 december

1975)

heeft een onderzoek uitgewezen dat hoogspanningskabels het
plein diagonaal kruisen. Deze toestand maakt een grondiger
onderzoek noodzakelijk, alvorens tôt de kostbare verplaatsing
van deze kabels kan overgegaan worden.
Een omheind speelplein is i n stadium van uitvoering i n
het Park van Brussel, en zal klaar zijn tegen de lente.
L'hiver dernier, des arbres ont été plantés dans u n espace
réservé à la création d'une aire de jeux dans le quartier
« Radis ». Elle sera a m é n a g é e de façon à entrer en service
d'ici quelques mois.
L e programme des projets dans le domaine des aires de
jeux consiste avant tout, bien sûr, à poursuivre et à tenter
d'accélérer les trois grandes réalisations en cours dans le privé,
puis d'étendre la plaine de l a Porte Mondiale o ù une superficie actuellement concédée va revenir à l a V i l l e et permettra ainsi l a création de nouveaux jeux.
Je signale que depuis l a d e r n i è r e r é u n i o n de l a C o m m i s sion des Aires de Jeux et des Espaces de Délassement, dont
font partie, je le rappelle, outre les services que j ' a i cités
il y a quelques instants : la Police et les Travaux publics,
j'ai pris l'initiative d'inclure le délégué de l'Instruction publique s'occupant de la Jeunesse, initiative qui a été p a r t a g é e
par Monsieur le Bourgmestre, et q u i permet une meilleure
confrontation des problèmes qui se posent, et constitue par
le fait m ê m e un pas de plus vers une collaboration plus
fructueuse entre les différents départements de notre administration.

Je ne voudrais pas terminer mon exposé sans mentionner la collaboration des services q u i apportent une aide dans
l'exécution de travaux particuliers, comme l'entretien des
grilles et trottoirs, la peinture, la pose de canalisations et
d'avaloirs, et plus précisément en ce qui concerne Sterrebeek,
la construction d'un hangar, la pose d'avaloirs et le pavage des
allées tracées dans la nouvelle parcelle à mettre en exploitation.

(8 décembre 1975)

—

1392 —

Mesdames, Messieurs,
L e budget que j ' a i l'honneur de vous présenter tient compte
des divers éléments que je viens de vous exposer.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M u s i n .
M . M u s i n . M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers collègues,
j'interviendrai dans le cadre du chapitre des Cultes-Inhumations-Transports funèbres.
E n ma qualité d'Administrateur de l'Intercommunale de
C r é m a t i o n , je désire profiter de l a discussion pour vous
faire rapport sur l'incinération des cendres humaines, tâche
q u ' e û t accomplie notre regretté Collègue Louis Pellegrin
q u i fut, depuis le 1 janvier 1971 j u s q u ' à sa mort récente,
P r é s i d e n t de cette société coopérative, et à l a m é m o i r e de
qui je rends hommage en passant. Sans p r é t e n d r e vous faire
l'historique de l a question, permettez-moi d'attirer brièvement votre attention sur quelques-unes des principales modifications intervenues dans la nouvelle l o i de 1971, modifications qui peuvent se r é s u m e r comme suit :
er

A u x termes de l'article 4 de l'ancienne l o i de 1932, ne
pouvait être incinérée que l a personne décédée en Belgique,
ayant, dans un écrit devant satisfaire aux conditions requises
pour l a validité des actes testamentaires, manifesté la volonté
que sa dépouille mortelle soit incinérée. Actuellement, il
est permis à quiconque de faire p r o c é d e r à l'incinération d'une
dépouille mortelle d u moment q u ' i l s'agit d'une personne habilitée à pourvoir aux funérailles, c'est-à-dire un membre de la
famille, un entrepreneur de pompes funèbres, un ami ou
une connaissance. L a c r é m a t i o n reste toutefois s u b o r d o n n é e à
l'autorisation de l'Officier de l'Etat civil q u i a constaté
le d é c è s survenu en Belgique, ou au Procureur du R o i si le
décès a eu lieu à l'étranger.
A n t é r i e u r e m e n t à 1971, i l était interdit de faire procéder
à l'incinération des restes d'un enfant n'ayant pas atteint
l'âge de la majorité ; la chose est actuellement possible si
telle est l a volonté des paren.s. Je signale, à ce propos qu'il a
été p r o c é d é depuis le 1 janvier 1971, à l'incinération de
37 enfants mineurs sur un ensemble de 5.106 incinérations.
er

_

1393 —

(8 december 1975)

A u t r e m o d i f i c a t i o n importante : dans le cadre de l'ancienne
l o i , l'urne contenant les cendres d u corps i n c i n é r é devait
obligatoirement ê t r e i n h u m é e en fosse o r d i n a i r e o u e n t e r r a i n
c o n c é d é ; l'usage du c o l o m b a r i u m était p r o h i b é et l a dispersion des cendres é t a i t interdite en territoire belge.
A u x termes de l'article 24 de l a nouvelle l o i , les cendres
des corps i n c i n é r é s peuvent, a p r è s a v o i r é t é recueillies dans
une urne, ê t r e soit i n h u m é e s à 0,80 m de p r o f o n d e u r , soit
p l a c é e s dans u n c o l o m b a r i u m .
M a i s une autre grande i n n o v a t i o n : les cendres peuvent
é g a l e m e n t ê t r e d i s p e r s é e s sur une pelouse r é s e r v é e à cet
effet.
Toutes ces innovations auront p o u r effet, l o r s q u ' a u f i l
des temps l'idée de l ' i n c i n é r a t i o n aura é t é a d o p t é e p a r c h a c u n
et que l ' a p p l i c a t i o n de celle-ci sera devenue effective, que
les communes ne devront plus — c o m m e c'est actuellement
le cas — continuellement agrandir les c i m e t i è r e s .
D é j à nous constatons une é v o l u t i o n dans ce domaine :
au cours des a n n é e s 1961 à 1 9 7 1 , l a m o y e n n e mensuelle des
i n c i n é r a t i o n s n'a pas d é p a s s é le n o m b r e de 39 ; ce^te moyenne
a été respectivement de 65 en 1 9 7 2 , 90 en 1 9 7 3 , de 128
en 1974, p o u r d é p a s s e r 160 au cours de l a p é r i o d e d u
l * janvier au 31 a o û t de cette a n n é e .
1

r

M a i s à ce propos, i l faut r e c o n n a î t r e que le fait de l a
progression e n r e g i s t r é e n'est pas d û uniquement aux diverses
modifications introduites dans l a l o i ; elle est é g a l e m e n t une
c o n s é q u e n c e de l a l e v é e , p a r le dernier C o n c i l e O e c u m é n i q u e
de R o m e , de l'interdit q u i pesait sur l ' i n c i n é r a t i o n des h u mains. Depuis cet important fait historique de l a c h r é t i e n t é ,
le nombre d ' i n c i n é r a t i o n s de croyants, dont les f u n é r a i l l e s
eurent lieu avec l'assistance d'un p r ê t r e , augmente de mois
en mois. L e nombre de c é r é m o n i e s religieuses catholiques
ayant p r é c é d é l ' i n c i n é r a t i o n du d é f u n t s'est élevé à 41 p o u r
1972, 124 p o u r 1973 et à 244 p o u r 1 9 7 4 ; dans certains
cas, l a b é n é d i c t i o n de l a d é p o u i l l e mortelle s'est d é r o u l é e
au c r é m a t o r i u m .
Malheureusement, nous constatons que beaucoup de personnes d i s p o s é e s à se faire i n c i n é r e r , y renoncent sous p r é t e x t e que

(8 décembre 1975)

— 1394 —

cela coûte trop cher ! Or, il n'en coûte que la somme de
3.500' F et ce montant est largement récupéré sur le coût du
cercueil, puisque celui-ci ne peut être qu'en bois léger d'un
prix de beaucoup inférieur à celui proposé en règle générale
pour des cercueils d'apparat !
Par ailleurs, la dispersion des cendres permet d'économiser
sur les débours pour l'achat d'un terrain pour une concession
et pour une pierre tombale.
A ce propos, depuis l'entrée en vigueur de la nouvelle
loi, il existe, dans le cimetière de la commune de Saint-Gilles,
à proximité du crématorium, une pelouse réservée à la dispersion des cendres, tout comme il en existe une au cimetière
de Bruxelles à Evere, ainsi que dans certains cimetières des
autres communes de l'agglomération. A cet égard, il serait
sans doute souhaitable que l'on aménage une telle pelouse
de dispersion dans nos cimetières du 2 district.
d

Il est également
responsable soient
la crémation pour
toute connaissance
concitoyens.

souhaitable que les services de l'Echevin
suffisamment informés des problèmes de
qu'à leur tour, ils puissent répondre en
de cause aux questions posées par nos

Pour terminer, j'émets le vœu qu'à l'intitulé de l'Echevinat
des Cultes, Inhumations, Transports funèbres, on ajoute le
mot « Crémation » qui n'apparaît pas à présent.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à marquer
ma grande surprise à propos de ce que vient de dire
M . Musin, en ce qui concerne la crémation.
m e

Je ne vois pas pourquoi il faudrait prévoir un terrain de
dispersion des cendres à Bruxelles 2 district, alors qu'il
n'y a déjà pas de place pour les inhumations courantes.
m e

Il existe un terrain de dispersion à Bruxelles. Je viens
d'apprendre qu'il y en >a un aussi à Saint-Gilles. Dès lors,
celui de Laeken ne me semble pas nécessaire.

_

1395 —

(8 december 1975)

M. Musin. L a loi l'impose dans chaque cimetière à la
demande d'un seul citoyen.
M
Servaes. E n deuxième lieu, je voudrais intervenir à
propos des espaces verts et plus spécialement des centres
réservés aux retraités. Je sais que ce n'est pas exactement le
domaine de M De Riemaecker. J'ai toujours souhaité que
l'on crée un centre pour retraités dans le quartier MutsaardChrist-Roi. Je ne l'ai jamais obtenu.
m e

m

e

Cependant, on y a installé des centres de contact.
M. le Bourgmestre. Madame, M . Brouhon est absent pour
l'instant. Vous devrez recommencer votre exposé tout à
l'heure !
M
Servaes. Ce n'est pas précisément sur ce point que
porte mon intervention.
m e

Je songe à un espace précis, celui qui est situé au coin
de la rue De Wand et de l'avenue de Busleyden, espace que
je souhaitais voir réserver aux retraités.
Je comprends que, dans la plupart des cas, on prévoie
surtout des centres de contact dont les objectifs sont plus
étendus.
Mais j'aimerais que l'endroit précis que je viens de citer
soit aménagé en terrain de pétanque à l'intention des personnes du troisième âge du quartier.
On a déjà commencé à déblayer le terrain. Est-ce pour cette
raison ? J'ai entendu dire également que ce coin ne serait
pas suffisamment grand pour jouer à la pétanque. Mais il
me paraît possible d'empiéter quelque peu à côté. De toute
manière, les retraités se contenteraient de ce qui existe.
Je désire qu'on leur donne satisfaction à cet égard. En
effet, pour le moment, ils doivent se contenter du portail de
la poste situé en face ou celui d'un grand magasin, ce qui
n'est certes pas agréable.
Je suis persuadée que ces personnes du troisième âge
collaboreraient volontiers à cet aménagement.

(8 décembre

1975)

— 1396 —

I l conviendrait également d'installer quelques bancs à cet
endroit.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Niels.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, je constate que dans
le budget de Madame l'Echevin De Riemaecker, on prévoit,
page 87, 25 millions pour l'aménagement et la décoration
florale du M a r c h é aux Poissons.
Or, Madame l'Echevin, je n'ai pas souvenance que vous
ayez fait allusion à cela dans votre exposé du budget.
Serait-ce postposé ?
M
l'Echevin De Riemaecker. C'est un
prévu par rEchevinat des Travaux publics.
m e

aménagement

M . Niels. Puisqu'il y a aussi l a décoration florale, cela se
fait sans doute en accord avec votre service.
M
l'Echevin De Riemaecker. E n effet, mon service met
les plantes quand tout est aménagé.
m e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Hano.

Mevr. Hano. M e v r o u w de Schepen, in naam van de
Harense bevolking w i l ik U hartelijk danken voor de mooie
Pastorietuin aan de hoek van de Beemdgrachtstraat en de
Verdunstraat. D i t is werkelijk tôt een mooi geheel uitgegroeid.
Het weze me toegelaten nog een vraag te stellen aan het
Schepencollege.
Langsheen de Haachtsesîeenweg liggen terreinen toebehorende aan de Staat. Deze liggen nu braak. Verleden jaar
vroeg ik aan de heer Schepen De Saulnier of deze gronden
niet konden gebruikt worden voor het aanleggen van een
park te Haren. Destijds werd gezegd dat de Stad Brussel
zou zorgen voor het onderhoud en de bewaking van dit
park. Ik hoop dat deze belofte zal nagekomen worden wanneer we deze gronden ter beschikking zullen krijgen van de

—

1397 —

(8 december

1975)

Staat, want ik heb vernomen dat de zaken reeds in een gevorderd stadium verkeren bij het d é p a r t e m e n t van Brusselse
Aangelegenheden.
Kunt U mij zeggen hoe de zaken momenteel staan ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je serai très bref.
Je lis en page 2 du résumé de l'exposé du budget de
M
l'Echevin : « Formalités en vue de l a création d u nouveau cimetière du deuxième district ». Celui-ci est prévu à
Neder-Over-Heembeek.
m e

E n sections réunies, M
l'Echevin avait à peu près indiqué
l'endroit où i l serait situé : aux environs du Chemin Vert.
Est-ce exact ?
m e

M
l'Echevin De Riemaecker. O n prévoit son installation
à la limite de Vilvorde.
m e

M . De Greef. E n deuxième lieu, je tiens à remercier les
services de la Ville de Bruxelles de l'aménagement de l'entrée du cimetière à Neder-Over-Heembeek ainsi que pour le
placement des bancs le long des trottoirs qui a été particulièrement bien accueilli par le public.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, heel wat enkelingen en gezinnen, vooral dan jonge
gezinnen, komen vanuit het Vlaamse en het Waalse landsgedeelte in Brussel wonen, vooral om sociale en economische
redenen. A l s eerste reden is er het feit dat zij een woonplaats wensen die dichter bij hun werkgelegenheid gelegen is.
De Gewestelijke Economische R a a d voor Brabant heeft
zowat een jaar geleden een onderzoek ingesteld, dat bijzonder
intéressante gegevens heeft verstrekt in verband met de migratie.
Dit onderzoek heeft ondermeer doen blijken dat reeds na
enkele jaren zeer vele emlgranten opnieuw verhuizen naar

(8 décembre

1975)

—

1398 —

omliggende gemeenten van de agglomeratie, vooral dan naar
de gemeenten rondom de agglomeratie.
De redenen van deze verhuizing zijn veelvuldig. Zij situeren zich meestal op het vlak van de urbanisatie en de huisvesting en kunnen dus ongetwijfeld de heer Schepen van
Openbare Werken aanbelangen.
Doeh een vaak weerkerende opgegeven reden bij die ondervraging heeft betrekking op de isolatie, het gevoel van geïsoleerd te zijn en bij de nederlandstalige ondervraagden wordt
vooral uitdrukkelijk opgegeven het moeilijk gebruik van hun
moedertaal.
D i t brengt mij tôt het probleem van het onthaal, van
het opvangen van deze emigranten, dat mijn inziens zeer belangrijk is.
Inderdaad, het sociaal en cultureel begeleiden achteraf van
de emigranten speelt een grote roi in hun psychologische aanpassing, die zo noodzakelijk is om hen voldoende te motiveren
om in Brussel te blijven wonen.
E é n van de grote opdrachten die het Schepencollege van
Brussel zich gesteld heeft is toch geweest het aantal inwoners
van Brussel op te voeren en ervoor te zorgen dat de mensen
graag in Brussel blijven wonen.
In dat verband, Mevrouw de Schepen, zou ik U twee voorstellen willen doen, want naar mijn oordeel kan de Dienst
van de Burgerlijke Stand hieraan in grote mate verhelpen.
Bovendien zou ik hieromtrent ook het anwoord van het
Schepencollege willen bekomen.
T e n eerste, dat elke inwijking, zij het van een enkeling
of van een gezin, die terechtkomt bij het bevolkingsregister,
bij de Burgerlijke Stand, automatisch zou medegedeeld worden
aan respectievelijk de franstalige of de nederlandstalige inspectie van het gemeentelijk onderwijs, naargelang zij dus immigreren vanuit het waalse- of het nederlandstalig landsgedeelte.
Ten tweede, dat elke inwijking automatisch zou worden
medegedeeld aan de Franse Commissie voor Cultuur of aan
de Nederlandse Commissie voor Cultuur, naargelang zij dus
inwijken vanuit het Waalse- of vanuit het Vlaamse landsgedeelte.

_

1399 —

(8 december

1975)

Ik meen wel dat niemand hiertegen enig bezwaar k a n hebben en dat dit weinig of geen onkosten zal teweegbrengen.
Wanneer deze mededeling zal gebeuren aan die beide C o m missies voor Cultuur, dan is het de taak van deze Commissies
— en zij hebben die opdracht — deze mensen op te vangen
en achteraf te begeleiden, zodat zij beter psychologisch aangepast, beter gemotiveerd zijn om i n Brussel te blijven
wonen. De reden van verhuizing die zij nu oproepen, zal
dan niet meer volstaan.
Ziedaar mijn twee voorstellen, M e v r o u w de Schepen, want
naar mijn gevoel kan de Dienst van de Burgerlijke Stand hier
zeer nuttig werk verrichten.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je ne serai pas long.
J'ai tout d'abord une question à poser à M a d a m e l'Echevin à propos des aires de jeux.
Dans le petit rapport de six pages qui nous a été remis,
on stipule que trois projets d'aires de jeux ont été confiés
au privé : « Visitandines », « Escargots » et « Pottiers ».
Je voudrais connaître les modalités selon lesquelles ces
projets d'aires de jeux ont été confiés à des sociétés privées.
E n deuxième lieu, je voudrais faire une suggestion toujours
dans le domaine des aires de jeux. I l existe encore sur le
territoire de Bruxelles des terrains appartenant à des p r o p r i é taires privés, terrains qui sont isolés p a r m i de nombreuses
maisons. Je me demande s'il ne serait pas possible de prendre
contact avec les propriétaires de ces terrains inoccupés afin
qu'ils les mettent à la disposition de la V i l l e de Bruxelles gratuitement et à titre précaire en vue d'y placer quelques bancs
et engins de jeux pour enfants. Bien entendu, le jour où les
propriétaires décident d'y construire, la V i l l e s'engage par
là même à évacuer tout ce qu'elle y aurait installé.
Ce serait de petites plaines de jeux de quartier aménagées
à peu de frais. Je ne sais pas évidemment si les p r o p r i ét ai r es
répondront favorablement. Mais puisque des communes établissent des taxes sur les terrains non bâtis, cela ne représen-

(8 décembre 1975)

— 1400 —

terait pas un inconvénient pour les propriétaires. Certains
d'entre eux les donnent bien à cultiver à quelques pensionnés
du quartier. O n pourrait donc faire une proposition en ce
sens,

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
intervenir au sujet du choix des espèces q u i sont plantées
dans nos parcs à Bruxelles.
Nous avons eu l'occasion de visiter les plantations à Sterrebeek. O n nous a fait remarquer entre autres que les lilas
étaient de l'espèce l a plus commune, c'est-à-dire de celle
qui ne fleurit pas o u mal ! L a raison en est — paraît-il — le
vandalisme q u i a cours dans notre commune comme partout
d'ailleurs. D e ce fait, on n'ose pas planter des arbustes florifères notamment.
L'aspect de nos parcs en souffre. J'estime pour ma part
qu'il vaudrait mieux courir le risque de voir éventuellement
saccager certaines plantations plutôt que de pratiquer une politique de refus de planter des arbustes intéressants de peur
que ceux-ci ne soient a b î m é s .
Je souhaiterais aussi que l ' o n plante davantage d'arbustes
à feuilles persistantes, que l ' o n recherche des variétés à feuillage de couleur différente de m a n i è r e à créer des harmonies
de couleurs q u i existent, je le veux bien, dans certains endroits mais pourraient être améliorées.
Je voudrais que l ' o n s'informe aussi des espèces dont
le feuillage arrête le bruit, ou exerce une fonction de tampon
à l'égard d u bruit tout en retenant également les poussières.
Des études ont é t é faites à ce sujet. J ' a i eu récemment
l'occasion de visiter le jardin expérimental « Jean Massart »
de l ' U . L . B . qui se trouve en bordure de l'autoroute de Namur
à Auderghem, près d u R o u g e - C l o î t r e . Divers essais ont été
effectués à l'aide de différents arbres à feuilles caduques ou
persistantes. I l existe u n arbre dont les qualités d'étouffement
d u bruit s'avèrent très remarquables : l a viorne japonaise.
C'est u n arbre aux feuilles longues et épaisses, charnues, au

_
is
(és

1401 —

(8 december

feuillage extrêmement fourni. I l est étonnant de
combien cet arbuste arrê.e les vibrations de l'air.

1975)

constater

Ce type d'étude me paraît intéressant et nous devrions
nous en inspirer dans le choix des essences.
Je vous remercie de votre attention.
M. le Bourgmestre; L a parole est à M . D e Ridder.

f
las
ile
k

De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, U weet dat de meerderheid van de Agglomeratieraad
de inplanting van de kerkhoven bij bouwverordening op
11 juin 1975 heeft willen reglementeren. De bedoeeling was
vooral de nieuwe geplande begraafplaats in de uiihoek van
Neder-Over-Heembeek tegen te gaan.

*

Onze groep heeft doen opmerken dat dit wettelijk niet
mogelijk was, gezien de 11 punten vermeld in artikel 4, § 2,
van de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie van de
Agglomeraties en Federaties van gemeenten, de begraafplaatsen niet voorzag die overgedragen waren naar de Agglomeratieraad en dat deze ook van rechtswege niet konden overgedragen worden, slechts onder bepaalde voorwaarden zou
de lijkverbranding en de columbariums kunnen overgedragen
worden. De wet van 20 juli 1971 op de begraafplaatsen en
lijkbezorging bepaalt in artikel één dat iedere gemeente ten
minste over één begraafplaats moet beschikken. Art.kel 2
van deze wet bepaalt de procédure die de gemeente moet
volgen voor het aanleggen van een begraafplaats.

%

We hebben toen in de Agglomeratieraad vooropgesteld
dat dit règlement niet wettelijk was en de Gouverneur van
Brabant gaf ons gelijk en vaardigde een schorsingsbesluit uit
dd. 5 september 1975.

jd
i
|
g

f

jt
m

Niettegenstaande dit schorsingsbesluit heeft de Agglomeratieraad, opnieuw dit règlement in zit.ing voorgebraoht met
het oog op de handhaving van dit besluit.
Ik dring dus aan bij het Schepencollege het nodige te
willen doen opdat die begraafplaats er zou komen te NederOver-Heembeek, want er komt nog bij dat het Collège, een
tweetal jaar geleden, de grafconcessies van 15 jaar heeft afge-

(8 décembre

1975)

— 1402 —

schaft in het bestaande kerkhof in Neder-Over-Heembeek.
De inwoners van Neder-Over-Heembeek die de grafconcessies van 15 jaar verkiezen worden nu begraven op het grondgebied van Evere.
Ik vraag dus met aandrang aan het Collège geen rekening
te houden met het besluit dat door de Agglomeratieraad
getroffen werd en zo vlug mogelijk bij de Overheid tussen
te komen voor de inplanting van deze begraafplaats te NederOver-Heembeek.
Dan heb ik nog een tweede vraag aan Mevr. de Schepen.
In Neder-Heembeek en Midden-Heembeek beschikken wij
over speelruimten met rustbanken. In Over-Heembeek echter
is dit onbestaande.
M a g ik van U vernemen of het inzicht bestaat in een
nabije toekomst ook in Over-Heembeek, speelruimten met
banken aan te leggen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin,
je me réjouis d'avoir entendu M . Musin nous dire que l'habitude de la crémation augmentait très fort en Belgique et,
trépassé, je suis décidé à passer par là !
Ceci dit, j'aborderai un sujet moins funèbre : les plantations. Je tiens à féliciter le service de tout ce qu'il réalise.
Je songe notamment au Heysel qui est vraiment remarquable
comme réussite dans les plantations devant les grands palais.
Je voudrais parler du quartier Nord-Est et du square A m biorix, de l'avenue Palmerston. Ces endroits possèdent des
décorations florales et arbustives remarquables.
Il y a une lacune pour laquelle je ne vous fais pas de
reproches parce qu'il s'agit réellement d'un problème difficile
à résoudre. A u square Ambiorix, i l y a deux petites pelouses
en face d'un monument dédié à M a x Waller. Elles ont été
replantées et protégées par des fils de fer barbelé, ce qui
n'a guère empêché les enfants de revenir jouer dessus ! Il
me paraît qu'il faut en prendre son parti et se résoudre à
avoir des pelouses pelées en permettant aux enfants d'y jouer.
C'est la seule solution.

—

1403

—

(8 december

1975)

O n n'a pas prévu l a création d'un espace vert à l a rue
Stevin, entre le boulevard Charlemagne et la rue A r c h i m è d e .
Il faut, en effet, attendre l'annonce officielle de ce que l ' o n
ne prévoira plus de tunnel rue F r a n k l i n et par c o n s é q u e n t ,
de ce qu'il n'y aura plus de trémie de sortie devant le B e r laimont. Les projets d'espaces verts à ce niveau ont déjà
été étudiés par le Service des Travaux publics. V o u s n'aurez
donc plus q u ' à les réaliser lorsque cette décision sera connue.
Je voudrais vous rappeler également qu'il a été décidé que
la rue du M i d i , entre l a place Rouppe et l a rue des Bogards,
serait plantée lorsque les travaux du m é t r o seraient terminés et que la circulation ne serait donc plus e n t r a v é e
sur les grands boulevards.
Voilà ce que j'aurai à vous proposer,
votre prochain budget peut-être.

Madame, pour

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . L a t o u r .
M . Latour. Monsieur le Bourgmestre, je poserai une simple question en relation d'ailleurs avec ce que vient de dire
M . Morelle en ce qui concerne le square A m b i o r i x q u i a
été fort abîmé.
Je sais qu'on trouve beaucoup de nouveautés dans le domaine des plantations. N'a-t-on pas encore découvert une
herbe qui est plus résistante ou q u i repousse plus rapidement
que les autres ? Elle pourrait notamment être plantée dans
les plaines de jeux pour enfants.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, M a d a m e l'Echevin
je vais peut-être me singulariser en ne réclamant pas pour
mon quartier ou pour les environs immédiats des aires de
jeux ou des plantations spéciales. E n effet, Laeken est fort
bien servi en l'occurrence et en ce qui concerne les plaines
de jeux, les enfants de mon quartier n'ont vraiment pas à
se plaindre. A proximité se trouve, en effet, le plus beau parc
qu'on puisse rêver. Il y a aussi le petit square L é o p o l d .

