(7 november 1977)

— 700 —

27
Bevloeringswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978. — Uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien de beslissing van het Collège van 14 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.000.000 F
werd goedgekeurd voor het uitvoeren van onderhoudswerken
aan de bevloering van de gebouwen van het openbaar domein
in 1978 ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
volgens het Bijzonder Bestek n 69/77 en dat hiervoor een
beperkte offerteaanvraag kan gehouden worden ;
r

Overwegende dat de noodzakelijke sommen kunnen worden ingeschreven op verseheidene artikels van de begroting
van 1978 ;
Gezien artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een globale uitgave van ± 1 . 0 0 0 . 0 0 0 F goed te keuren
voor het uitvoeren van onderhoudswerken aan de bevloering
van de gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenals
het houden van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

— 701 —

(7 novembre 1977)

28
Grand-Place. — Restauration des façades
de la Maison des Ducs de Brabant. — Dépense.
Adjudication publique. — Demande de subsides.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la restauration de la Maison des Dues de
Brabant doit être entreprise à la suite du mauvais état général
des façades ;
Considérant que ces travaux seront régis par le cahier spécial des charges '913/arch et suivant les plans D8.05 jusque
D8.08 ;
Considérant que
± 25.0O0.OOO F ;

l'estimation des

travaux

s'élève

à

Considérant que le classement des façades et toitures des
immeubles de la Grand-Place a été obtenu par Arrêté Royal
du 1«9 avril 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe des travaux de restauration des
façades de la Maison des Ducs de Brabant, travaux à réaliser
par adjudication publique dès que la promesse de principe
de subsides sera acquise, le montant de l'estimation s'élevant
à 25.000.000 F.

(7 november 1977)

— 702 —

29
Hôtel de VUle. — Fourniture d'un piédestal
avec piédouche pour le buste de M. Cooremans,
ancien bourgmestre. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les décisions du Collège des T8 novembre, 9 décembre 1975 et 7 avril 1977, chargeant le service des Travaux
publics de l'exécution du buste de l'ancien Bourgmestre
M . Cooremans ;
V u la décision du Collège du T8 octobre 1977, relative à
la désignation de l'adjudicataire de ces travaux pour le montant de 333.393 F (T.V.A. comprise) ;
Considérant que ce montant peut être imputé sur les articles du budget extraordinaire 6'96bis (7730/7'21/OÎ) de
l'exercice 1976 et 701 (7730/721/01) de l'exercice 1977
« Achat et restauration d'œuvres d'art » ;
DECIDE :

D'approuver le principe de la fourniture d'un piédestal
avec piédouche pour le buste de M . Cooremans, ancien
Bourgmestre et une dépense totale s'élevant à 333.393 F
(T.V.A. comprise).
— De conclusies van dit verslag en de bes'luitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 5®9 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

703 —

(7 novembre 1977)

30
Achat de bacs en fonte pour bouche à grille. — Dépense.
A ppel d'offres restreint.
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M l'Echevin Hano au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
m e

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le stock des bacs en fonte pour avaloirs
du type 177 E étant épuisé, un appel d'offres restreint pour
la fourniture de 100 de ces appareils s'avère nécessaire ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à ± 600.000' F
à imputer à l'article 848-9470/1'24/04 de 1977 — « Entretien et curage des collecteurs et installations spéciales » ;
V u la résolution du Collège du 23/9/1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense s'élevant à
± 600.000 F pour la fourniture de 100 bacs en fonte
pour bouches à grille du type 177 E ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint.

(7 november 1977)

— 704 —

31
Fourniture de 100 margelles en fonte. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les travaux d'entretien, de réparation et
d'extension nécessitent l'emploi de margelles en fonte du
type 268- E ;
Considérant que le stock de ces appareils étant épuisé,
il y a lieu de le reconstituer ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à ± 600.000 F
à imputer à l'article 848-9470/d 24/04 — dépenses ordinaires de 1977 — « Entretien et curage de collecteurs et installations spéciales » ;
Vu la résolution du Collège du 23/9/1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense s'élevant à
± 600.000 F pour la fourniture de 100 margelles en fonte
du type 268 E ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint.

32
Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Bruxelles 1 district. — Dépense.
A ppel d'offres restreint.
er

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des im-

_

705 —

(7 novembre 1977)

meubles privés à l'égout public, doivent se faire suivant les
conditions techniques les plus strictes, de manière à éviter
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la Ville
pourrait être rendue responsable ;
Vu le cahier des charges spécial n° 1150.233 relatif aux travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif
de la dépense, s'élevant à 9.700.000 F (T.V.A. comprise) ;
Vu l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la récupération intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées
pour la construction et la reconstruction des branchements
d'égouts ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint, les
travaux dont i l s'agit ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense de 9 millions 700.0010 F.

33
Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembek
et Haeren. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des immeubles privés à l'égout public, doivent se faire suivant les
conditions techniques les plus strictes, de manière à éviter
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la Ville
pourrait être rendue responsable ;

(7 november 1977)

— 706 —

V u le cahier des charges spécial n° 150.234, relatif aux
travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif de la dépense, s'élevant à 3.200.000 F, T . V . A . comprise ;
V u l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la récupération intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées pour la construction et la reconstruction des branchements d'égouts ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint, les
travaux dont il s'agit ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense de 3 millions 200.000 F.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Rons.
De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, kan men nu
reeds meedelen welke straten in aanmerking komen voor
rioleringswerken te Neder-Over-Heembeek ?
Mevr. de Schepen Hano. Het gaat alleen nog maar over
de aansluiting van de bestaande rioleringen en over de aanduiding van de jaarlijkse aannemer voor Laken en NederOver-Heembeek en eventueel voor Brussel. We kunnen nu
nog niet zeggen welke straten in aanmerking komen.
Ik kan U wel zeggen dat verschillende uitgaven integraal
zullen gerecupereerd worden bij partikulieren.
U kunt inzage nemen van het dossier en dan kunt U nagaan
met welke aannemers wij contact opnemen voor de aanduidinig van de jaarlijkse aannemer.
De heer Burgemeester. Geeft dit antwoord U voldoening,
Mijnheer De Rons ?
De heer De Rons. Zeker, dank U , Mevrouw de Schepen.

__ 707 —

(7 novembre 1977)

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

34
Qu'est devenu le projet visant à doter
la place de la Vieille Halle aux Blés
d'un terre-plein planté de quelques arbres
et orné d'une fontaine-abreuvoir,
dans le cadre plus vaste de toute l'aménagement
du quartier Dinant-Hôpital ?
Question de M. Peetermans.

M . le Bourgmestre. Nous allons passer aux questions. L a
parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai eu aucune peine à préparer la question que je vais développer
devant vous. E n effet, je suis déjà intervenu sur le même
sujet il y a dix-huit mois et comme la situation n'a pas évolué,
apparemment du moins, je me bornerai à répéter ce que j'ai
dit le 2 février 1976. Il était question à ce moment-là de la
situation existant place de la Vieille Halle aux Blés. Je la
décrivais comme suit :
« On y voit régulièrement des agents de police dresser
procès-verbal aux automobilistes qui stationnent au milieu
de la place. Il est possible de parquer à cet endroit une
dizaine de voitures, mais ce n'est pas autorisé. Cependant,
(1) Zie blz. 5®9 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5»8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november

1977)

— 708 —

rien n'indique cette interdiction. Il suffit é v i d e m m e n t de conn a î t r e le C o d e de la Route — et chacun sait que tout le
monde le c o n n a î t ! N é a n m o i n s , i l arrive souvent que des
automobilistes s'arrêtent là, faute de trouver un emplacement
ailleurs. Si u n seul le fait, les autres s'imaginent immédiatement que ce stationnement est permis et imitent le mauvais
exemple ».
Je faisais différentes suggestions sur lesquelles je ne m'étendrai pas, vous r é p é t a n t seulement ce qui m'avait été répondu
par feu M . l'Echevin D e Saulnier. Celui-ci avait retenu partic u l i è r e m e n t une des suggestions avancées.
Il y a fait allusion dans sa réponse :
« U n terre-plain
suivant les études
vous l'ai dit, pour
d ' a m é n a g e m e n t du

est prévu, avec une fontaine en principe,
en cours, que nous vous soumettrons, je
P â q u e s , dans le cadre du plan particulier
quartier D i n a n t - H ô p i t a l ».

Effectivement, ce plan particulier existe.
J'aimerais recevoir certaines précisions au sujet de l'état
d'avancement de ce plan.
M a i s j'en reviens au projet décrit par M . De Saulnier : au
milieu de ce terre-plein, i l voyait. « une fontaine en fonte à
trois é t a s e s servant d'abreuvoir pour les oiseaux, les chevaux
et les chiens, fontaine comme i l en existait autrefois ».
« E n entourant cette fontaine d'un peu de verdure »,
disait-il, « on pourrait réaliser quelque chose de très bien
et de typiquement bruxellois, dans ce qui reste du beau cadre
de la place.
Actuellement, le plan particulier prévoit, autour de la
place, l a construction de maisons en harmonie avec les immeubles existants, dans la partie de la place qui, pour le
moment, est dégagée et sert de parking.
Effectivement, si cette place pouvait être fermée par des
constructions qui ne d é p a r e n t pas le -site, ce serait une solution très heureuse. M a i s i l s'agit d'une décision qui me paraît
être i n d é p e n d a n t e de l ' a m é n a g e m e n t du centre de l a place.

— 709 —

(7 novembre 1977)

Rien n'empêche de procéder immédiatement à la réalisation
du vœu de M . De Saulnier.
Je ne comprends pas pourquoi la situation continue à
stagner et pourquoi les automobilistes sont toujours les victimes d'une méconnaissance du règlement qui me paraît bien
pardonnable étant donné la situation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

n K >

l'Echevin du Roy

M l'Echevin du Roy de Blicquy. Comme feu M . l'Echevin
De Saulnier l'avait promis, dans la réponse qu'il vous a faite
en séance du 2 février 1976, le projet de plan particulier
d'aménagement du quartier Dinant-Hôpital a été présenté
au Conseil pour adoption provisoire en date du 28 juin 1976.
m e

Depuis lors, la procédure a été poursuivie et le projet de
plan a reçu un avis favorable des diverses instances concernées.
Récemment, une procédure de concertation a été entamée
en vue de rendre le plan conforme aux dispositions du projet
de plan de secteur.
L'arrêté ministériel clôturant cette procédure n'a pas encore
été porté à la connaissance de la Ville.
La suppression éventuelle de la circulation place de la
Vieille Halle aux Blés ne peut se faire que dans le cadre
d'une étude globale de la circulation.
Toutefois, la place de la Vieille Halle aux Blés pourrait
effectivement être mise en valeur en dégageant le centre de
celle-ci tout en maintenant les possibilités d'accès aux propriétés riveraines.
Dans ce sens, différentes esquisses ont été faites par mes
services et il s'est avéré que, vu l a forme triangulaire et la
déclivité relativement importante que présente la place, une
fontaine ne semblait pas s'indiquer pour des raisons d'esthé-

(7 november 1977)

— 710 —

tique : elle serait de guingois. I l y a des différences importantes de pente de l'ordre de 10 % d'un endroit à l'autre.
Les études actuelles, tout en n'excluant pas une fontaine,
mais alors une petite, s'orientent plutôt vers un plan d'eau
ou un espace vert bordé d'aires de repos.
Il convient toutefois d'attendre l'approbation du plan particulier d'aménagement, afin d'être fixé sur l'aménagement
précis des abords et des piétonniers, également dans le cadre
des diverses propositions et demandes des riverains.
Dès que nous le pourrons, nous vous présenterons un
projet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Je suis partiellement satisfait des explications données par M
l'Echevin.
m ( >

De toute manière, je ne vois pas pourquoi i l faut nécessairement attendre encore pour établir un simple terre-plein à
cet endroit. I l peut être construit quelles que soient les décisions futures, en ce qui concerne notamment l'aménagement
en zone piétonnière et l'interdiction de passage des voitures.
Nous savons en outre dès maintenant qu'un tel terre-plein
ne sera pas en contradiction avec les idées générales défendues dans le plan particulier d'aménagement.
Ce qui est déplorable, c'est le maintien de la situation
actuelle : ce parcage sauvage sanctionné par la Police à certains moments, autorisé à d'autres, simplement parce que
celle-ci ne peut y passer tous les jours.
Cette situation est courtelinesque et ne peut perdurer.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la question suivante.

_

711 —

(7 novembre 1977)

35
Mercredi 5 octobre 1977,
d'importantes forces de la police de Bruxelles
ont expulsé des membres de familles tziganes
qui stationnaient sur le terrain de l'ancien héliport.
Ne conviendrait-il pas de mettre à la disposition des tziganes
des terrains de stationnement décemment et suffisamment
équipés sans attendre les modifications légales envisagées,
pour donner à ces personnes un statut plus humain ?
Question de M. Moins.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé à poser une question en liaison avec l'intervention des services de police, le 5 octobre dernier. Ces derniers ont pris des mesures sans qu'il y ait, semble-t-il, d'incident particulièrement vif, pour expulser des gitans d'un terrain de campement où ils séjournaient.
Cet incident doit provoquer une réflexion au sein de notre
Conseil parce que la présence de gitans près d'une communauté urbaine pose évidemment un problème.
Nous serons sans doute tous d'accord pour faire de ce
type de question un problème de mentalité, de civilisation.
En effet, i l ne faut pas penser que tout peut trouver une
solution par des mesures légales même si celles-ci sont importantes.
Lorsqu'on aborde le problème, i l faut évidemment avoir
présent à l'esprit qu'assez rapidement, certaines tendances ou
réactions négatives que l'on peut qualifier de racistes, voient
le jour. Cette lutte contre le racisme doit être pour nous quotidienne.
Nous serons encore une fois certainement tous d'accord au
niveau des principes : la défense des droits de l'homme implique le droit à être différent, même si cette différence peut
parfois susciter dans la vie en commun quelques difficultés.

(7 november

1977)

—

712

—

'Les mesures de police qui ont été prises ne me paraissent
pas se situer dans l'optique que je viens de définir, tout au
contraire !
J'en veux pour preuve — et c'est là qu'il semble y avoir
un p r o b l è m e de mentalité, de m a n i è r e d'aborder la question
qui doit nous faire réfléchir — le c o m m u n i q u é que M . le
Bourgmestre de Bruxelles a diffusé peut après l'intervention
policière et, je crois, avoir reçu l a demande de question que
je l u i avais adressée.
Je relève que, dans l a justification des mesures de police,
on parle de « négociation engagée en vue d'arrêter cette invasion ». O n fait aussi allusion à une « opération de nettoyage »
qui a été effectuée par l a police le 5 octobre. L ' o n invite également les gitans à se comporter « avec un minimum de
dignité et de p r o p r e t é , compatibles avec un séjour au sein
d'une population civilisée ».
« Invasion », « comportement déplaisant », « opération de
nettoyage » — exécutée, je le reconnais, sans violence — ,
« séjour au sein d'une population civilisée », je ne fais pas
une querelle de vocabulaire, mais je me demande vraiment
si les termes sont adéquats et si les mesures prises sont bien
celles que nous devons adopter.
Il me p a r a î t en effet q u ' i l serait fort urgent, pour éviter des
incidents éventuellement regrettables avec la population, de
mettre des terrains à la disposition des gitans, terrains équipés d é c e m m e n t . U n e telle tâche relève du pouvoir communal.
C'est du moins ainsi que les ministres de l'Intérieur successifs qui ont été amenés à se prononcer sur le problème, le
considèrent.
E n effet, au mois d'octobre 1972, M . V a n Elslarde s'adressait aux administrations communales en demandant « qu'il
soit p r o c é d é à l ' a m é n a g e m e n t de terrains où les nomades
puissent stationner et séjourner sans être importunés ». L e
Ministre M i c h e l attirait à son tour l'attention des pouvoirs
s u b o r d o n n é s sur « les p r o b l è m e s spécifiques de ce groupe,
en insistant pour qu'ils contribuent à lui accorder des facilités
en a m é n a g e a n t des terrains, où les habitants de roulotte pourraient stationner et séjourner, au moins provisoirement ».

_

713 —

(7 novembre 1977)

Je suis d'accord : on n'a pas expulsé tout le monde, mais
seulement ceux des gitans qui ne pouvaient pas faire la
preuve qu'ils étaient domiciliés à Bruxelles.
C'est là précisément que le bât blesse, lorsque l'on sait
qu'en réalité, la domiciliation des gitans est fictive et que,
par définition, ces personnes étant appelées à circuler, leur
naissance et leur domiciliation fictive se situent dans différentes communes.
C'est pourquoi j'ai lu avec attention une lettre qui a été
adressée à différents hommes politiques par un représentant
d'un comité que se qualifie de « Comité international R o m belge », en quelque sorte une lettre ouverte, où ce comité qui
défend les intérêts de cette population, signale ce qui suit :
« Si nous demandons des terrains aménagés, nous demandons aussi de ne pas désunir nos familles, de ne pas nous
obliger de nous disperser. Tous les Tziganes de Belgique sont
une grande famille et donc, inséparables. Pour nous, c'est
inconcevable de séparer de la famille les enfants et les personnes âgées, car nous nous entraidons ».
Alors, étant donné les mesures de police prises à leur
égard, se sentant déjà des « prévenus », le communiqué explique encore que les gitans ne sont pas des malfaiteurs, que
la police le sait très bien, que les « Tziganes belges sont travailleurs et gagnent leur vie honnêtement ». « L a seule chose
que nous demandons, c'est la tranquillité pour la famille, le
travail et pour l'avenir de nos enfants ». L e communiqué fait
de plus une référence précise : « Tout comme pour les bateliers, 'l'adresse marquée sur nos papiers d'identité, n'est qu'une
adresse officielle pour recevoir notre courrier. Il est donc
insensé de se baser sur cette adresse pour nous tolérer ou
non dans une commune, car nous voyageons pour les besoins
de notre travail et de la famille ». Cette adresse ne représente donc pas d'attachement réel. C'est pourtant ce que les
autorités communales ont voulu croire.
J'entends bien que le problème ne se situe pas seulement
au niveau communal et qu'il faudrait légiférer en la matière.
Une législation existe aux Pays-Bas depuis un certain
temps déjà. L e Conseil de l'Europe, qui nous a habitués à

(7 november 1977)

— 714 —

lancer urbi et orbi des recommandations, en a formulé une
en septembre 1969. Malgré les sentiments largement européens qui nous caractérisent, cette recommandation ne paraît
pas encore avoir eu des effets !
Sur le terrain législatif, à part une référence à la loi communale, on peut dire que la situation juridique des nomades
reste régie par le décret du 14 décembre 1790 ! Légiférer est
donc nécessaire et ce n'est pas à notre niveau de le faire.
Légiférer dans quelle optique ? Je m'en rapporte à une
proposition déposée au Sénat de Belgique et qui reprend une
proposition antérieure qui avait été amendée par l'initiative
gouvernementale. Elle rappelle que l'« aménagement de terrains de campement appropriés et une surveillance officielle
doivent mettre fin aux frictions entre la population nomade
et la population établie, que, dans le même temps, les
Tziganes doivent avoir la possibilité de sauvegarder leur spécificité et leurs traditions ».
Ce n'est pas en prenant des mesures de police que l'on
assurera certainement cet objectif.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, ce
que je désirais souligner à la suite de cet incident. Même si
le groupe intéressé n'est pas, numériquement, très important,
nous sommes amenés à expliquer à la population qu'il faut
souvent se défier de réactions qui, en fin de compte, sont
racistes et que ce n'est pas avec des communiqués de ce
genre, ni avec des mesures comme celles qui ont été prises
que nous assurerons un meilleur accueil aux gitans, apportant par là une solution à ce problème qui, je le répète, est
délicat et difficile.
Il s'agit évidemment de gens un peu « étranges », mais de
là à dire que, parce qu'ils sont étrangers, ils sont barbares,
non civilisés et, en quelque sorte, des délinquants en puissance, c'est un pas que nous ne pouvons franchir !
M . le Bourgmestre. M o n cher collègue, je vous remercie
de votre intervention.
E n réalité, j'ai partagé votre point de vue et j'ai cru qu'il
fallait donner à cette population très spéciale la possibilité

— 715 —

(7 novembre 1977)

de vivre dans sa spécificité, sa tradition afin de favoriser un
meilleur contact avec notre population.
Pourtant, j'avais déjà été quelque peu échaudé à l'époque
où j'étais échevin de l'Instruction publique. E n effet, j'avais
été confronté à un problème assez grave qui avait provoqué
de nombreux remous dans la population : la présence d'un
grand nombre de gitans au boulevard de l'Abattoir, à la
sortie die l'Institut des Arts et Métiers. Pratiquement, chaque
jour, 3.000' jeunes gens et jeunes filles entraient et sortaient
de cette institution. Des parents m'avaient alors écrit pour
se plaindre de la promiscuité, voire de certains agissements
de ces gitans. L e problème a été résolu et je n'en avais plus
entendu parler jusqu'au moment où, devenu bourgmestre,
j'ai été confronté à une présence croissante de gitans qui s'installaient dans l'ancien héliport, endroit qui leur semblait
opportun.
Je vous avouerai que j'ai cru pouvoir jouer le bon Samaritain. Les' membres de la section de police ont entendu de
ma part le souhait que j'avais de créer de bons rapports entre
les gitans et la population environnante. J'ai déclaré alors
qu'il s'agissait d'une expérience, que j'échouerais peut-être,
mais que je croyais de mon devoir de la tenter.
Cependant, je me trouvais à ce moment devant 55 roulottes de gitans, c'est-à-dire 2 à 300 personnes et d'après toutes
les expériences dont j'avais pu prendre connaissance, ce nombre était trop élevé et ne pouvait engendrer que des problèmes ; j'ai eu confirmation, tout récemment, de ce point de
vue. En effet, lors d'une réunion au Ministère de l'Intérieur,
qui s'est tenue la semaine dernière pour traiter de la proposition de loi à laquelle l'on a déjà fait allusion, l'aumonier
des gitans a déclaré qu'il fallait éviter de créer des camps
de plus de dix à quinze roulottes. Sinon, on risquait de provoquer de graves difficultés, les rapports entre les gitans
n'étant pas toujours très bons : disputes, rivalités, etc. Il
valait donc mieux limiter le nombre de roulottes dans les
camps.
Au moment où il me fallait prendre une décision, le camp
en comportait 56, ce qui provoquait effectivement des dif-

(7 november 1977)

— 716 —

fieultés. J'étais assailli
population.

de réclamations de la part de la

Pour tenter une expérience, comme je le désirais, dans les
meilleures conditions possibles, i l fallait d'abord, par conséquent, diminuer le nombre de gitans dans le camp.
L e choix d'un critère s'avérait donc nécessaire. Vous avez
critiqué, Monsieur Moins, celui que j ' a i choisi — avec raison
peut-être mais je vous avoue que je n'en ai pas trouvé de
meilleur ! E n effet, j'avais décidé que pourraient rester sur
place ceux qui étaient domiciliés à Bruxelles. C'était d'ailleurs une suggestion émise par certains groupes de gitans que
j'avais accepté de recevoir à plusieurs reprises pour tâcher de
comprendre leurs problèmes et tenter de les résoudre selon
leur désir. Ceux que j ' a i rencontrés ont souligné leur domiciliation à Bruxelles, par rapport aux autres, « des Yougoslaves », disaient-ils, « des Français », « des gens d'une autre
race », insistant pour qu'il leur soit permis, à eux, de rester.
C'est donc le critère que j ' a i adopté et j ' a i limité le nombre
de roulottes à vingt.
Je dois vous avouer que l'expérience a échoué ! E t cela,
pour toute une série de raisons.
Tout d'abord parce que, malgré toutes les promesses que
m'avaient faites ceux à qui j'avais permis de rester, le campement est devenu de plus en plus sale — et le terme n'est
pas très fort ! Par exemple, des excréments humains jonchent
le sol autour du campement. Des hommes et des femmes —
il faut dire les choses comme elle sont — n'hésitent pas à
se déculotter et s'accroupir en plein jour, ce qui, i l faut le
reconnaître, est très peu plaisant pour l a population environnante.
Qualifier les gitans de population étrangère, c'est minimiser le comportement réel de cette race.
Je me suis tout de suite enquis des possibilités d'améliorer
la propreté du campement. Je voulais proposer au Collège
rachat d'une série de W . C . chimiques. Je vous prie de m'excuser de fournir tant de détails, mais ils sont nécessaires parce
que ce sont eux qui provoquent des remous dans notre popu-

_

717 —

(7 novembre

1977)

lation que l'on qualifie alors de raciste. E n réalité, l a réaction
est fondée sur des expériences désagréables, vécues quotidiennement.
J'ai donc envoyé l a police sur place et celle-ci est revenue
en déclarant que les roulottes étaient munies de toutes les
commodités indispensables, sauf que l'on ne déversait pas
de produits chimiques dans les installations. J'ai du reste été
vérifier moi-même et ai pu constater que les gitans possèdent
de fort belles roulottes avec tout ce qui est nécessaire à une
bonne hygiène.
A partir de cette incursion de la police, les gitans se sont
mis à utiliser leurs installations. Cependant, on continuait à
les vider à côté de la roulotte ou un peu plus loin !
Que peut-on encore noter ? Abandon de détritus, de toutes
sortes d'objets sales. Dans l'espoir d'arriver à une solution
amiable, si j'ose dire, j ' a i alors d e m a n d é à notre service du
balayage de placer un container dans le campement où les
gitans 'pourraient vider leurs détritus. L e service s'était quant
à lui engagé à le nettoyer tous les jours.
E h bien, le container a effectivement été rempli parfois.
Comment ? Par trois ou quatre vieux matelas dont i l fallait
se débarrasser en une fois ce qui, bien entendu, ne permettait
plus de jeter autre chose dans le container. Mais les détritus
continuaient à joncher le sol !
J'ai obtenu que, dans certaines des roulottes, l'on utilise
des sacs en plastique. Des commerçants des environs en
distribuaient du reste. On les a employés un petit moment
et puis plus !
A u niveau du problème de la discrimination, vous avez
donc estimé, Monsieur Moins, que le critère que j'avais choisi
était mauvais. Je regrette, je n'en avais pas trouvé d'autre.
Il ne faut pas oublier que, de toute manière, la principale
difficulté était précisément de faire une discrimination : décider qui pouvait et ne pouvait pas rester.
J'étais d'abord confronté au refus des romanichels de donner leur identité et leur domicile.

(7 november 1977)

— 718 —

J'ai obtenu alors l a promesse d'un chef de tribu qu'il allait
lui-même opérer cette discrimination, prendre la décision d'en
maintenir certains et renvoyer les autres. Il a essayé, je crois,
durant un demi-jour et s'est enfui ! 11 est allé s'installer ailleurs et est revenu huit jours plus tard. E n effet, i l risquait
des « mauvais coups » de l a part de ceux qui étaient victimes
de la discrimination.
J'ai pris connaissance des rapports, des inimitiés qui existaient entre les différents groupements. I l ne faut pas croire
que parce qu'une famille porte le même nom, c'est l'entente
parfaite. Bagarres et disputes sont un lot quasiment quotidien.
Par ailleurs, j'avais été très impressionné par les dires d'un
chef de tribu qui m'avait déclaré : « Nous ne voulons plus
être chassés, parce que nous souhaitons que nos enfants
puissent fréquenter l'école ». Je tenais à satisfaire ce vœu,
d'autant plus que ce chef de tribu m'avait été amené par
un directeur d'école. J'ai repris dernièrement contact avec ce
dernier ainsi qu'avec ceux des environs pour apprendre
qu'aucun enfant gitan ne fréquente les écoles !
Bien au contraire, je suis confronté à des plaintes multiples de la population parce que les enfants se conduisent
comme de petits abandonnés, oisifs : ils jettent des pierres
sur les chiens et les chats, abîment tout ce qu'ils trouvent,
chapardent dans las magasins, etc. Lorsque les commerçants
leur ferment la porte, ils reçoivent des menaces de la part
des parents.
Je le répète, qualifier cette population d'étrangère est un
euphémisme. C e sont des asociaux qui n'arrivent pas à s'intégrer dans notre population.
E n réalité, depuis deux ou trois mois, le courrier concernant les gitans est de loin le plus abondant : des réclamations,
des rapports. L ' u n d'eux notamment fait état de ce qu'un
monsieur passant devant le campement des gitans y voit sa
caravane qui lui a été volée au mois d'août dernier. Il commet l'imprudence de se rendre immédiatement chez les gitans
pour leur dire qu'ils se trouvent dans sa caravane. Bien entendu, on l'expulse. Il va alors à la police qui revient avec lui
sur les lieux. L a caravane est toujours là, mais elle est totale-

_

719 —

(7 novembre

1977)

ment vide. Tous les accessoires ont été enlevés : i l ne reste
que l a caisse. Les « propriétaires » sont bien entendu partis
et personne ne sait qui ils sont !
Je possède des rapports de vols d'auto dans le m ê m e sens.
Par ailleurs, si nous sommes tous tenus de posséder une
voiture munie d'une plaque d'immatriculation, les gitans, eux,
l'utilisent simplement comme décoration de véhicule ! Par
exemple, une Mercedes — ils en ont beaucoup et de fort
belles, ma foi — immatriculée suivant u n tel n u m é r o , porte
en réalité une plaque q u i a été délivrée pour une voiture
Fiat ! I l en est de m ê m e pour les caravanes qui, ou bien,
n'ont carrément pas de plaque, ou bien, une fantaisiste qui
aujourd'hui sera sur l a caravane et demain sur une voiture !
L a police doit faire respecter les règlements. Lorsqu'elle
constate qu'une automobile ne porte pas de plaque et veut
remmener, elle est entourée de romanichels qui l a menacent,
parfois violemment.
Je ne crois pas utile de vous communiquer aujourd'hui
tous les détails des plaintes que je reçois quotidiennement
à cause de l a présence des gitans.
E n réalité, i l ne faut pas dire que c'est la population bruxelloise qui veut chasser les gitans ; ces derniers sont absolument incapables de respecter des règlements ou simplement
certaines règles de bon voisinage ! Ils se rendent totalement
insupportables.
Je le répète, je n'ai aucune animosité contre les gitans.
J'aurais souhaité pouvoir les accueillir à certains endroits de
Bruxelles. Cependant, i l faut bien se rendre à l'évidence :
dans les circonstances actuelles, Monsieur Moins, cela ne
m'est plus possible. Dans un avenir proche, je ne pourrai plus
en accepter d u tout.
E n effet, en tant que Bourgmestre, je n'ai pas le droit
d'imposer à la population la présence de personnes aussi difficiles à supporter, qui constituent de véritables nuisances
pour leur voisinage ! Je suis obligé d'assurer à chaque habitant de la ville une vie aussi normale et agréable que cela
m'est possible.

(7 november 1977)

— 720 —

Voilà la situation à laquelle nous sommes confrontés. Il
s'agit d'un groupe de personnes totalement asocial. Malgré
les efforts accomplis de notre part, elles n'envoient pas leurs
enfants à l'école, tolèrent — j'en ai la preuve dans certains
rapports — que leurs enfants chapardent. Dans trois cas en
effet, on a retrouvé le produit des vols des enfants, dans un
tiroir de la commode des parents ! Ceux-ci étaient donc parfaitement au courant. Estimer qu'en fermant les yeux, ils
encouragent les enfants à agir de la sorte, il n'y a qu'un
pas à franchir et je suis bien prêt à le faire !
Il convient donc de trouver une solution à cette situation
qui ne peut perdurer. Elle n'est malheureusement pas de la
compétence de la Ville.
M . Moins a fait allusion à un certain projet de loi. Je.
l'ai étudié. Le 25 octobre dernier, des représentants de la
Ville ont assisté à une réunion de la Commission nationale
pour les Nomades qui s'est tenue au Ministère de l'Intérieur,
comme je vous l'ai déjà dit.
Je puis vous assurer qu'il y a à boire et à manger dans
ce projet de loi ! Je crains que l'on n'attende encore longtemps avant que celui-ci ne sorte ses effets.
Les représentants des nomades demandent par exemple
que l'on crée des emplacements pour eux. Le Ministère des
Travaux publics, s'il est d'accord, insiste pour que ceux-ci
figurent dans un plan et fassent l'objet d'une enquête de
commodo incommodo, ce qui est refusé par les nomades.
On prend des réglementations très précises pour les campings-caravanings et l'on autoriserait les nomades à s'installer
n'importe où sans faire d'enquête !
A u sein de la Commission elle-même, il y a donc des
divergences de vue très profondes.
Certains souhaitent que ces camps se trouvent le plus près
possible des centres de ville pour permettre « d'avoir des
contacts culturels avec la population sédentaire ». Vous ayez
pu vous rendre compte du type de contact culturel qui s'établissait ! Une autre raison est de leur permettre de « fréquen-

— 721 —

(7 novembre 1977)

ter facilement les magasins et de se livrer à leurs occupations
professionnelles ». Ce sont les termes utilisés par l'avocat qui
a représenté les romanichels à cette réunion.
Où les installer ? L a Ville de Bruxelles, il y a deux ans
déjà, avait songé à un emplacement qui, de l'avis des nomades, était trop éloigné. Des plans avaient été élaborés avec
eau, électricité, égouts, etc. Ils ont été refusés.
M . Moins a cité la circulaire du Ministère de l'Intérieur
de 1972 adressée aux gouverneurs de province.
La province d'Anvers a créé un camp et est confrontée
à de multiples difficultés. J'ai sous les yeux la copie d'une
lettre d'une autorité judiciaire importante au Bourgmestre
de la commune où le camp était installé, qui constate que,,
depuis la présence des nomades, la criminalité a augmenté
et souhaite que l'on réduise le nombre de ceux-ci.
La Province de Brabant a aussi prévu un camp situé à
Londerzeel. Les nomades ont averti les autorités qu'il ne
valait pas la peine d'installer un tel camp, qu'ils ne s'y installeraient pas !
Pour notre part, où voulez-vous que nous installions un
camp à Bruxelles?
Le projet de loi est à l'étude et sortira un jour ses effets.
L'installation d'un terrain de ce genre coûte fort cher. Celle
qui avait été prévue il y a deux ans par la Ville et n'a pu
se réaliser, coûtait à l'époque huit millions, c'est-à-dire,
12 maintenant ! Je ne me vois pas engager de telles dépenses
aujourd'hui si, dans six moins ou un an, une loi nous impose
d'autres normes de localisation et d'installation.
Pour moi, la situation est insoluble. En 1972, on s'est
enfin penché sur le problème : cela fait évidemment longtemps depuis 1790, et encore, c'était à la demande des grandes villes : Bruxelles, Liège, Charleroi, Gand, Anvers. Aucun
résultat n'est intervenu jusqu'à présent.
L a Ville, seule, est dans l'incapacité de résoudre le problème. Cela doit se faire à un autre échelon.
Monsieur Moins, vous avez la parole.

(7 november 1977)

— 722 —

M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai évidemment
pas de solution en poohe ! Le problème est effectivement difficile : je l'ai reconnu d'emblée au début de mon intervention.
Je continue pourtant de penser qu'il faut réfléchir tous ensemble pour trouver une solution. Ce qui me surprend un
peu dans votre attitude, Monsieur le Bourgmestre, c'est
qu'elle peut en quelque sorte se traduire de la manière suivante : pour la Ville de Bruxelles, c'est niet ! Aucun terrain
ne sera mis à la disposition des gitans.
Si chaque administrateur communal raisonne ainsi, je me
demande comment l'on va résoudre le problème.
M. le Bourgmestre. Monsieur Moins, je veux rectifier vos
paroles. Je dis que dans l'état actuel des choses, je ne peux,
choisir de terrain parce que je ne sais pas où le trouver.
Le jour où la loi sortira ses effets avec des précisions à cet
égard, la Ville s'y conformera et fera les frais nécessaires pour
installer ce terrain. E n attendant...
M. Moins. E n attendant, on chasse les gitans !
M . le Bourgmestre. E n attendant, Monsieur Moins, nous
agissons comme toutes les autres communes.
M. Moins. Le résultat, c'est qu'en réalité, aucune solution
n'est en train de s'inscrire dans les faits, malgré l'invitation
du Conseil de l'Europe, celles formulées par le pouvoir de
tutelle.
Je le répète, je me rends compte que le problème n'est pasi
simple et que chaque commune attend un peu que l'autre
fasse quelque chose.
Il n'empêche que nous ne résoudrons pas le problème en
nous bornant à constater que, parmi les gitans, il y a des
voleurs, qu'ils sont sales et qu'il leur arrive de se disputer.
Il arrive, i l est vrai, aussi aux Belges de se disputer.
Je suppose que nous sommes tous d'accord pour dire que
la solution ne peut être celle que les Allemands ont préconisée et tentée à un moment donné : l'extermination de la
race ! Tout le monde dit « non » !

— 723 —

(7 novembre 1977)

Il s'agit de nomades. Etant donné cette qualité, ces gens
posent de nombreux problèmes.
Il faut y réfléchir et ne pas vouloir absolument faire entrer
ces gens, profondément différents de nous, dans nos critères
de civilisation, dans nos comportements, nos lois et nos règlements. Tant que l'on raisonnera sur cette base, on restera
dans l'impasse.
Je le répète, je n'ai pas de solution toute faite. Cependant,
il faut s'écarter de cette façon de raisonner. Nous sommes
confrontés au problème des tziganes. Mais, par exemple, en
Algérie, i l y a aussi des nomades qui posent des problèmes
à l'Etat algérien.
Nous devons assumer nos responsabilités et ne pas nous
contenter de dire que ces gens sont différents de nous, sales)
et non civilisés !
Allons-nous, comme aux Etats-Unis, les placer comme les
indiens dans des réserves !
M. le Bourgmestre. Monsieur Moins, vous dites que les
gitans ne doivent pas se soumettre à nos lois.
M. Moins. J'ai dit qu'il n'était pas possible de les faire
entrer dans le cadre de nos lois.
M. le Bourgmestre. J'ai étudié dans le passé et les lois et
la Constitution. Toutes les lois s'imposent à toute personne
habitant le territoire de la Belgique.
Si vous estimez qu'il peut exister des personnes qui n'ont
pas à respecter les lois, c'est bien entendu votre opinion.
Pour ma part, j'estime que les lois n'ont pas été élaborées
pour le seul plaisir du législateur, mais pour instaurer une,
vie structurée parmi les habitants. Si ceux-ci sont tenus de
respecter les lois pour assurer une vie normale à tous les
autres, on ne peut admettre que certains autres ne doivent
pas les observer et peuvent faire n'importe quoi !
M. Moins. Je le constate, je ne l'admets pas !
M. le Bourgmestre. C'est impensable !

(7 november 1977)

— 724 —

Le problème, c'est bien entendu qu'il s'agit de nomades.
Si parmi eux, j'en avais trouvé qui accepteraient que leurs
enfants fréquentent les écoles, j'aurais agi différemment. J'ai
eu des contacts avec eux et leur ai demandé s'il comptaient
rester au moins six mois en place pour que les enfants aient
au moins six mois de scolarité par an. Ils ont promis qu'il en
serait ainsi. Or, mon dossier prouve que leur rotation est telle
qu'ils ne restent que quelques jours à la même place. Nous
ne les chassons pas, ils s'en vont ! Eh bien, qu'ils partent !
Leur séjour momentané crée une telle perturbation dans
la population que c'est devenu totalement insupportable. Si
j'autorisais par exemple les nomades à s'installer dans votre
rue, sur votre insistance, on placerait une bombe chez vous
avant huit jours, je vous le garantis ! Je ne vois pas à quels
habitants je puis imposer la présence de groupes asociaux.
Assumer cette population, c'est fort bien, mais ce n'est pas
moi qui l'assume dans mon bureau. Je ne puis donc l'imposer
à d'autres Bruxellois.
M . Moins. Je ne vous propose pas de les installer à l'Héliport. D'autres endroits sont peut-être possibles. Etudiez la
question !
M . le Bourgmestre. Il y a un terrain à Londerzeel.
M . Moins. Bien en dehors de la Ville de Bruxelles !
M . le Bourgmestre. Quand on veut vivre en dehors des
lois, i l y a le désert ! J'ai connu, avant la guerre, quelqu'un
qui trouvait les lois insupportables. Il est parti fort loin, dans
un autre continent et n'a dérangé personne. Il y vit du reste
toujours et a l'air très heureux. Que les nomades fassent de
même. S'ils étaient toujours dans les plaines de Hongrie, ils
n'y dérangeraient personne.
M . Tahon. E n Hongrie, on ne les accepte pas non plus !
M . le Bourgmestre. Tous les pays de l'Est les rejettent !
C'est pourquoi, ils viennent chez nous si nombreux.

— 725 —

(7 novembre 1977)

M . Moins. Je n'ai pas les mêmes informations que vous,
Monsieur le Bourgmestre ! Près de Skopje, je vous invite à
aller voir, il existe une concentration qui groupe pratiquement
30.000 tziganes.
Ils sont même en autogestion, ce qui vous fera certainement sourire !
M . le Bourgmestre. Ceux-là sont devenus sédentaires !
M . Moins. Pourquoi les Macédoniens ont-ils pu trouver
une solution et nous pas ?
M . le Bourgmestre. Si le législateur se dépêche et qu'une
loi sort ses effets, la Ville de Bruxelles s'y conformera. E n
attendant, je n'ai pas le droit d'imposer une présence de ce
genre à des Bruxellois !

De notulen van de zitting van 17 oktober 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur.
— L a séance publique est levée à dix-huit heures.

