(17 octobre 1977)

— 502 —

zeer weinig kinderen zijn.. Ik vind dit ook geen doorsilaand
argument. Inderdaad, ik kan dat bijvoorbeeld vergelijken met
de toestand aan de Universiteiten, waar ondermeer de seetie Klassieke Filblogie, geschiedenis van de Oudheid, of Archéologie van de Oudheid zeer weinig bevolkt zijn. Is het
om. dat er slechts een zestal studenten zijn in de Klassieke
Filologie dat die sectie moet worden afgeschaft ? Ik geloof
dat iedereen daartegen bezwaar zal hebben.
M . Peetermans. On n'en crée pas de nouvelle tout de
même !
M. le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, on vous a laissé
parler très tonguement.
M. Peetermans. Trop longtemps, parce que pour deux cents
miillions on pouvait me couper la parole !
M. le Bourgmestre. « Trop longtemps », c'est vous qui le
dites ! Pour ma part, je n'ai pas employé cet adverbe !
Je souhaiterais que vous laissiez parler chacun librement.
M. Peetermans. Je demande la parole après alors !
M. le Bourgmestre. Je vous donnerai la parole tout à l'heure
mais j'insiste pour que votre intervention soit brève parce
que vous abusez.
Madame De Pauw, vous avez la parole.
Mevr. De Pauw-Deveen. Datzelfde argument wordt inderdaad gebruikt voor de universiteiten. Men zegt dat het verspilling is, gezien men bijvoorbeeld Klassieke Filologie kan
volgen in Brussel, in Leuven en in Gent. Maar het is nu
eenmaal zo dat er een vrije keuze moet zijn. Dit moet m.i.
ook mogelijk zijn voor ouders van peuters en kleuters in de
Stad Brussel.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

_

503 —

(17 oktober 1977)

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je suis de ceux qui ont voté, i y a quinze jours, le report
du dossier pour le motif que les explications qui nous avaient
été communiquées me paraissaient insuffisantes.
Je dois dire qu'aujourd'hui encore je reste un peu sur
ma faim quant aux explications fournies. C'est un peu court.
Cependant, en quinze jours, nous avons eu le temps de
réfléchir au problème. Lorsque j'entends les différentes interventions, je suis frappé par le fait que chacun dit de ne pas
en faire une question linguistique. Il n'empêche que l'atmosphère est quelque peu éleotrisée.
Si effectivement l'on n'en fait pas une question linguistique, il convient alors de se demander — et c'est le problème qui a été soulevé en second ordre par certains membres du groupe F.D.F. — quelles sont les implications financières de cette opération ainsi que les conséquences pour
l'équipement scolaire de notre Ville.
Par le vote de cette proposition, allons-nous suréquiper
la V i l e de Bruxelles ? L a question est délicate si l'on ne
perd pas de vue l'existence dans notre pays de deux réseaux
scolaires. Elle serait plus simple et appellerait certainement
une autre réponse si nous en étions à des pas sérieux en
direction de l'école pluraliste. Ce serait la solution. Nous
n'aurions plus alors de problème de ce genre et ne devrions
plus polémiquer à cet égard.
Comme cette évolution me paraît fort lente, nous ne pouvons nous soustraire à ce problème.
Or, concrètement, dans le quartier considéré, il existe —
et je ne veux pas ranimer la guerre scolaire en disant cela
— une école moyenne du réseau confessionnel. U n'y en
a pas du réseau laïc. Or, à mon sens, le réseau laïc doit précisément constituer la base de ce futur enseignement pluraliste.
Cest ce qui me détermine à dire qu'en fin de compte, même
si cela représente un investissement de 200 millions, il est
sans doute prudent et légitime de le faire !

(17 octobre 1977)

— 504 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M ""' Servaes.
1

M""' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je me permettrai
de rectifier quelque peu l'intervention de M De Pauw. Son
exposé reflète naturellement son point de vue sur la question et c'est son droit. Lorsqu'elle déclare que nous nous
devons de disposer de bonnes écoles pour accueillir également des enfants venant des environs, c'est-à-dire de Strombeek, de Grimbergen, etc., je suis d'accord.
1

m e

Cependant, elle souhaitait que nous étendions un tel accueil à la crèche. Je tiens à faire une mise au point à cet
égard. En effet, cela n'est pas autorisé parce que nous avons
déjà beaucoup trop peu de crèches. J'estime que chaque commune doit donc réserver ses crèches aux enfants habitant
son territoire. L e coût par enfant dans des crèches est beaucoup plus élevé que celui des écoles !
M. le Bourgmestre. Je crois, Madame, qu'il s'agit là d'une
mauvaise interprétation de votre part de l'intervention de
M
De Pauw. Nos crèches ne comptent pas d'enfants qui ne
soient pas bruxellois, à de très rares exceptions près.
l r a e

Monsieur Peetermans, vous avez la parole. Je vous demanderai d'être particulièrement bref.
M. Peetermans. Je serai très bref, Monsieur le Bourgmestre,
car je n'ai que très peu de choses à dire.
Je tiens à redresser certaines erreurs.
Nous n'avons jamais souhaité la suppression de quoi que
ce soit du côté néerlandophone, bien loin de là ! J'ai signalé
que certaines prégardiennes étaient très peu peuplées. J'en
ai même cité une où i l y avait deux enfants inscrits pour deux
puéricultrices mais je n'ai nullement demandé qu'on la supprime ! Cela ne peut donc nous être reproché.
Voici mon point de vue. Si effectivement, de telles situations existent, et si, par ailleurs, pour renseignement francophone notamment — mais aussi dans d'autres domaines —,
nous manquons d'argent pour des réalisations importantes, ce
n'est pas le moment d'aggraver cet état de chose critique.

_

505 —

(17 oktober 1977)

Ce n'est pas Je moment, sans raisons majeures d'augmenter
un déficit menaçant.
Quant à la distance entre le Mutsaard et la rue ReperVreven, je n'ai nullement songé à imposer le trajet entre
ces deux écoles à des enfants du primaire. J'ai simplement
demanldé que fon envisage la possibilité de créer un enseignement secondaire à un quart d'heure à pied' — c'est vrai —
du quartier du Mutsaard où la plupart des élèves n'habitent
du reste pas, puisqu'ils viennent de l'extérieur de la Ville !
Par conséquent, que l'école se situe au Mutsaard ou rue
Reper-Vreven, il!s s'y rendront de toute façon.
Cela me paraît raisonnable. Je ne vois pas en quoi cette
suggestion a un relent de querelle linguistique ou philosophique. Elle s'inspire d'une simple constatation des faits.
J'insiste sur ma proposition. Je ne veux pas que Ton vote
les yeux fermés pour ou contre un projet qui est peut-être
justifié.
Je souhaite que le Conseil ait l'occasion d'aller visiter
ces fameux locaux que l'on consent à nous décrire, à nous
présenter comme fréquentés, mais dont on ne nous permet
pas de nous assurer ni de l'état ni de la population !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, comme il s'agit d'une école flamande, je préfère
faire mon intervention en français, afin que chacun me comprenne bien.
Notre groupe ne suivra pas M . Moins lorsqu'il veut porter
le débat sur le plan philosophique.
M . Moins. J'ai donné mes motivations ! Donnez les vôtres.
M . l'Echevin Lefère. Je dis que notre groupe ne vous
suivra pas et non que je n'ai pas de respect pour vos motivations.

(17 octobre 1977)

— 506 —

Il s'agit donc de la création d'une école de la Ville de
Bruxelles. Comme M . Klein l'a souligné, l'Etat avait l'intention de construire une école néerlandaise à cet endroit. La
question se posait de savoir si la Ville de Bruxelles n'avait
pas intérêt à s'en charger. Je crois effectivement qu'elle avait
intérêt à le faire.
J'attire d'ailleurs votre attention sur le fait que déjà le
27 février 1976, le Conseil communal a pris la décision de
principe de créer cette école. U n vote a eu lieu sur le principe et la demande de subside. A l'époque, i l s'agissait de
131 millions. Plus nous allons retarder les choses, plus la
dépense sera lourde.
Quel fut le résultat du vote le 27 février 1976 : 26 voix
pour, aucune contre et 10' abstentions — chacun devine d'où
eles venaient !
Depuis lors, nous avons Obtenu les subsides. Je vous demande donc de ne plus remettre l'affaire, même pas à quinzaine. Nous savons très bien, en effet, qu'un petit délai entraîne de gros retards sur le plan administratif.
E n outre, i l ne s'agit pas de 31 élèves dans un petit secteur d'une école mais de centaines d'élèves qui fréquenteront
cette école dans quelques années.
E n effet, voici le texte du rapport :
« Dit nieuwe gebouw omvat een dubbele peutertuin, een
Meuterschool, een lagere scbool, een middenschooJ ».
O n ne me fera jamais croire que dans quelques années,
on ne comptera pas plus de 3'1 élèves !
M . Lagasse. Combien y en aura-t-il ?
M . l'Echevin Lefère. Je ne suis pas prophète en la matière
et ne désire pas prononcer de chiffres ! Je suis prudent.
Je vous demande de voter le dossier aujourd'hui et de
ne plus le reporter, même pas à quinzaine.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.

_

507 —

(17 oktober

1977)

M . l'Echevin Klein. Monsieur Le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je tien& d'abord à remercier les différents intervenants de l'intérêt qu'il portent à ce projet.
Sur le plan des principes, tout d'abord, je tiens 'à souligner qu'à titre personnel, je suis partisan de l'école pluraliste.
Mais celle-ci n'existe pas. Qu'y a-t-il à cet égard au point
de vue texte légal ? « U n Conseil de l'enseignement pluraliste dont la compétence, la composition et le fonctionnement
sont déterminés par arrêté royal délibéré en Conseil des
Ministres... »
Or, à ce jour, le Conseil des Ministres n'a pas délibéré
au sujet de cet arrêté royal.
L'école pluraliste n'est donc pas une réalité et je suis
bien obligé, par conséquent, de recourir à d'autres formules
afin d'assurer le libre choix de la population.
Ce problème de principe étant évoqué, j'en arrive d'abord
à l'intervention de notre Collègue, M . De Ridder. Je le remercie des informations qu'il a bien voulu prendre. Tous les
membres du Conseil communal ont accès à tous les dossiers
de la Ville. M . De Ridder m'a d e m a n d é communication du
dossier complet de l'affaire, ce que chacun des membres du
Conseil a le droit de faire.
A M . Saelemaekers, je dirai que bien entendu l'infrastructure est valable dans l'avenir pour d'autres formules d'enseignement, d'autres possibilités.
M . Peetermans a fait une très longue intervention, très
documentée. Nous savons, en effet, que c'est un spécialiste
des questions d"enseignement.
Les principaux points qu'il a soulevés amènent les observations suivantes.
Il a d'abord évoqué le libre choix, ensuite les normes de
population en précisant, dans certains cas, le nombre d'élèves
néerilandophones par classe. Personnellement, je regrette aussi
profondément cette situation. J'ai du reste dit à la dernière
séance que ïa seule solution à ce problème est que les normes
privilégiées des écoles néerlandophones dans la région de
Bruxelles soient étendues aux écoles francophones.

(17 octobre 1977)

— 508 —

M . Peetermans a qualité les pavillons de l'école n° 54 de
«coquets». Le Collège délibérera de l'opportunité ou non
d'organiser une visite. Mais si le Collège Le décide, le Conseil
communal se rendra compte de d'état dans lequel se trouvent
ces pavillons et je crois qu'il sera moins optimiste que ne
l'est M . Peetermans.
Venons-en au problème du libre choix au niveau secondaire. M . Peetermans a demandé que l'on ne noie pas les
chiffres et que l'on communique uniquement ceux de l'annexe de l'Ecole Karel Buis.
Bien volontiers, cher Collègue ! Mais vous savez, en tant
qu'enseignant, que je suis obligé par la loi à vous communiquer les chiffres globaux de l'Ecole en question qui comprend effectivement deux implantations : l'une rue de Rollebeek, l'autre au Mutsaard.
Globalement, l'Ecote est passée de 209 unités à 217. L'implantation du Mutsiaard, quant à elle, est passée de 43 unités
à 79.
Cela signifie qu'en ce qui concerne l'enseignement secondaire, nous souhaitons non seulement donner une possibilité de plurallisme sur le plan philosophique mais également
— et j'insiste sur cet aspect des choses — donner le libre
choix sur le plan pédagogique. Or, sur ce plan, précisément,
les deux autres établissements secondaires néerlandophones
qui se trouvent dans le quartier ne prodiguent pas un enseignement « V.S.O. » — Vernieuwd secundair onderwijs —
et ne sont pas mixtes. U n de ces établissements est réservé
aux jeunes filles et l'autre aux jeunes gens. Donc, à cet
égard, il n'y a pas concurrence, mais complémentarité.
Vous avez cité alors M . Courdent. Mais il ne faut pas
oublier que nous avons l'accord et l'avis pédagogique du
Fonds des Constructions scolaires. Le prix de l'entreprise
revient à 18.000 F le m . Or, vous aviez cité le chiffre de
1 8.500 F.
2

Vous estimez alors que 190 millions est une dépense
trop élevée. Je vous ai cité tout à l'heure tout ce que cela
comportait : 2 sections prégardiennes, un jardin d'enfants,

_

509 —

(17 oktober 1977)

une école primaire, une école moyenne, soit 3 X 2 ans,
c'est-à-dire que d'où arrivera à des chiffres de 4 ou 500' élèves d'ici quatre ou cinq ans. Il y a aussi des bureaux, des
salles de professeurs, des locaux d'infirmierie, des ateliers.
Comme il s'agit de Vernieuwd secundair onderwijs, des ateliers sont nécessaires puisque les deux premières années sont
ce qu'on appelle des années d'observation, c'est-à<lire qu'il
convient que les enfants puissent disposer d'un très large
éventail de possibilités, notamment d'un enseignement technique.
Je le répète, i l faut comparer ce qui est comparable.
La dépense s'élève à 190 millions, subsidiée à 60 % et sera
faite en plusieurs phases.
Prochainement, le Conseil communal sera saisi d'un autre
rapport : la reconstruction d'une école primaire francophone
du quartier Nord. Là, la dépense sera de 171 millions, uniquement pour une école primaire. Certains critiqueront
aussi ce projet, car les coûts sont de plus en plus élevés.
La Ville n'a pas ménagé ses efforts. De nouveaux travaux
ont été effectués à l'école de l'avenue des Pagodes. Il y a
un projet pour la rue de l'Aurore, un autre pour les extensions Max-Carter. Lundi prochain, vous viendrez tous admirer les nouveaux bâtiments de FEcole 37-40.
On ne peut donc nier l'effort de la Ville au point de
vue de son réseau d'enseignement, sans tenir compte de la
langue des individus.
M . Lombaerts a demandé certains chiffres. Je les lui donne
immédiatement :
•— la sixième année primaire de l'école 54 comportait, en
1975/1976, 10 élèves, en 1976/1977, 14 et au 30 septembre 1977, 17 ;
— la première année Kareli Buls-Mutsaard — école moyenne
— comportant 43 élèves l'an dernier et actuellement il
y en a 79, ce qui constitue une progression.
M . Piérard nous a parlé du problème général de l'arrivée
des élèves de la périphérie dans nos écoles. Il s'agit d'un pro-

(17 octobre 1977)

— 510 —

blême politique qui dépasse le cadre du Conseil communal
mais entre gens de bonne volonté, i l y a moyen d'en parler !
Je le ferai donc très franchement.
Dans nos écoles, on trouve aussi bien des francophones
que des néeflandophones venant de la périphérie.
Les néerlandophones suivent notre enseignement alors que,
chez eux, ils ont la possibilité de suivre un enseignement
néerlandophone secondaire.
Par contre, des francophones qui fréquentent nos écoles
n'ont pas la liberté d'aMer dans des écoles francophones
de la périphérie.
J'espère par conséquent que l'issue d'un débat comme
celui-ci sera une sensibilisation au niveau politique général
pour que les francophones de la périphérie puissent aussi
disposer d'un enseignement secondaire francophone dans les
communes à facilité au moins et pas seulement à l'intérieur
des 1-9 communes. Les éminents nommes politiques qui siègent au Parlement et font partie de notre Conseil y réfléchiront dans les négociations très difficiles certainement qu'ils
doivent mener pour défendre leurs idéaux.
M * De Pauw nous a parlé du problème de l'unité pédagogique. Son point de vue à cet égard est exact.
n,(

M . Moins s'est inquiété du suréquipement possible de l'agglomération. Je le rejoins évidemment : c'est l'école pluraliste
vers laquelle nous devons tendre. Nous verrons ce que l'avenir nous réserve à cet égard.
M ^ Servaes a très justement fait observer que les crèches
sont uniquement accessibles aux enfants domiciliés sur le
territoire de la V i l e de Bruxelles. Nous devons donc, sauf
exception rarissime, être très prudent à cet égard et ne pas
déroger à cette règle qui est dictée par les subventions de
l'Œuvre nationale de l'Enfanlce.
e

Enfin, notre Collègue, M . Lefère, a, avec beaucoup d'apropos, rappelé la séance du Conseil communal de 1976
où la décision de principe de construction de l'école avait

— 511 —

(17 oktober 1977)

été prise. Le Collège souhaite que ce projet soit voté aujourd'hui dans l'esprit qui vous a été exposé.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je crois que tous
les membres du Conseil ont obtenu ainsi les renseignements
qu'ils désiraient.
Préalablement à la clôture de la discussion, je tiens à
insister particulièrement sur le fait qu'en l'occurrence, il s'agit
d'une question de choix : linguistique, philosophique, quant
au mode d'enseignement.
Je demande à tout le Conseil, y compris l'opposition F.D.F.
de voter cette dépense. Ce faisant, le Conseil communal se
grandirait.
Chacun ici a combattu dans des sens divers afin que les
enfants puissent être élevés selon le choix des parents ou
selon le leur propre, sur le plan philosophique, linguistique
ou autre. Il convient qu'un enfant sorti d'une école de la
Ville trouve le moyen de poursuivre ses études dans le même
réseau d'enseignement. Or, actuellement, ce choix n'est pas
possible. Il n y aurait qu'un enfant dans ce cas, je serais mal
à Taise. Nous savons que depuis de nombreuses années, des
enfants sortant de nos écoles ne trouvent pas, à la Ville,
l'enseignement dont ils ont besoin et sont obligés d'en suivre
un autre, par exemple d'une philosophie différente. Une telle
situation est regrettable.
?

Il faut respecter le principe même du choix absolu. Cela
est essentiel, et fut toujours admis au Conseil communal.
Les partis alliés dans la majorité ont toujours compris la
nécessité de rendre un tel choix possible. C'est un élément
de moralité humaine auquel tous nous nous sentons attachés.
Je voudrais que chacun mette le problème à sa juste
place et vote, par conséquent, la dépense qui ne constitue
d'ailleurs que l'exécution d'une décision antérieure.
La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, M . Peetermans a
terminé son intervention par trois points bien précis dont

(17 octobre

1977)

— 512 —

le dernier était une proposition : que le Conseil se rende
sur place afin d'obtenir tous les renseignements nécessaires
pour prendre une décision en connaissance de cause.
A cet égard, le débat qui vient de se dérouler ne nous
donne pas satisfaction. M . Lombaerts avait demandé des
chiffres et ne les a reçus que très partiellement.
Nous souhaitons qu'un vote intervienne sur cette proposition de visite de l'établissement en question.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je veux souligner
que précédemment, je n'ai jamais accepté — et je ne le
ferai jamais ! — que les 49 membres du Conseil aillent
visiter des classes dans une école. Cela me paraît aberrant.
I l n'est pas question que tous les enfants d'une classe soient
perturbés par la présence d'un si grand nombre de personnes.
A cet égard , donc, ce sera un refus mais pour des raisons
tout à fait différentes de celles qui nous occupent aujourd'hui ! C'est antHpédagogique !
1

L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, i l me semble que le débat auquel nous avons assisté
n'a pas été inutile car il nous a apporté un certain nombre
d'éclaircissements.
Je vais m ê m e plus loin : j ' a i l'impression que les positions
des uns et des autres se sont sensiblement rapprochées,
très spécialement après l'intervention de l'Echevin qui nous
a fourni divers renseignements que nous ignorions.
Il doit être, en effet, clairement compris que nous sommes
— et je songe bien entendu à tous les membres de notre
groupe mais aussi, je crois pouvoir le dire, à tous les Conseillers communaux — nous sommes très convaincus de la valeur
que représente le pluralisme en matière scolaire, le pluralisme
à tous égards : le libre choix en matière linguistique, bien
sûr, le libre choix en matière pédagogique — cela va sans
dire également — , le libre choix du point de vue idéologique,
tout aussi important.

— 513 —

(17 oktober

1977)

Je ne crois pas que, dans cette A s s e m b l é e , un seul membre
ne soit pas d'accord sur ce principe.
II y a quinze jours, notre groupe avait d e m a n d é non que
l'on abandonne île projet, mais qu'on le reporte de quelques
semaines afin que nous puissions mieux apprécier son contenu, sa justification. Il ne s'agissait en aucune façon de
contrer le libre choix, ni en m a t i è r e linguistique, ni idéologique, ni pédagogique ! Je dois constater que M . K l e i n , dans
sa réponse, a paru soucieux de rencontrer le désir exprimé
par M . Peetermans au nom de notre groupe, c'est-à-dire
de nous permettre de nous rendre sur place afin de voir si
réellement, c'est là, au Mutsaard, qu'une dépense importante
doit être faite.
Je le répète : nous sommes désireux de faire la dépense
nécessaire afin que renseignement n é e r l a n d o p h o n e puisse se
développer et ce avec toutes les qualités indispensables, q u ' i l
puisse notamment recevoir des élèves qui n'habitent pas les
19 communes. E n effet, nous sommes, autant que n'importe
qui, désireux d'accroître la population de Bruxelles, qu'elle
soit francophone ou n é e r l a n d o p h o n e .
E n définitive, les seules questions sont de savoir où i l faut
faire cet investissement et quelle est l'ampleur de l'investissement aujourd'hui nécessaire, en tenant compte, cela va de soi,
des priorités.
Je crois avoir compris que la suggestion faite par notre
Collègue, M . Peetermans a reçu une oreille attentive et bienveillante de la part de M . l'Echevin de l'Instruction publique.
Monsieur le Bourgmestre, vous venez de déclarer que vous
estimez qu'il est anti-pédagogique que 49 Conseillers se
rendent dans une classe. Je suis prêt à vous suivre. M a i s
je ne crois pas que M . Peetermans ait d e m a n d é que cela se
fasse nécessairement en une fois. I l s'agit de nous documenter,
de nous permettre d'aller sur place, visiter les écoles du
Mutsaard et de la rue Reper-Vreven ainsi qu'une ou deux
écoles francophones de ce quartier.
Je demande avec insistance au Collège de retenir cette
proposition, car je crois réellement qu'elle est de nature à

(17 octobre 1977)

— 514 —

permettre un vote unanime lorsque nous serons pleinement
informés.
N'est-il vraiment pas possible d'organiser dans les deux
ou trois semaines à venir une information complète de tous
les Conseillers, non par une seule visite des 49 Conseillers
dans les classes en question mais, par exemple, en plusieurs
fois.
C'est dans ce sens que je souhaite que le Collège réfléchisse à ce préalable, qui me paraît indispensable et possible,
afin d'arriver à une unanimité au sein de notre Conseil.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je compte
proposer au Collège, lors de sa prochaine réunion, qu'une
visite de ce genre soit organisée en dehors des heures de
classe.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous allons passer au
vote.
M. Peetermans. M a proposition a été déformée !
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans. je ne vous ai pas
donné la parole.
M. Peetermans. Non, mais vous avez parlé pour moi, Monsieur le Bourgmestre !
M. le Bourgmestre. Je m'en garderais bien !
Vous avez la parole mais pour une minute seulement.
M. Peetermans. Une minute sera suffisante. L a Ville de
Bruxelles organise des séances d'école ouverte où les parents
sont invités à assister aux leçons. Il y a, à ce moment-là,
un public nombreux dans les classes.
Je ne demande pas que nous assistions à une leçon
mais que les membres du Conseil que la chose intéresse —

— 515 —

(17 oktober 1977)

et ils ne seront probablement pas 49 — puissent se rendre
durant cinq minutes dans les diverses classes des écoles
que nous visiterons, afin d apprécier les conditions de travail des enfants...
?

M . l'Echevin Lefère. Visitons toutes les écoles de la Ville.
M . Peetermans. Je n'ai pas parlé de toutes les écoles de
la Ville. Il y a des écoles à problèmes — nous les connaissons — mais il y en a d'autres.
Sur le plan pédagogique, une telle visite serait, à mon
sens, extrêmement profitable aux enfants. E n effet, ces derniers ne sont pas assez au courant du. fonctionnement de
nos institutions. Cela pourrait donc donner lieu à une excellente leçon de civisme...
M . l'Echevin Pierson. On pourrait les faire venir ici, alors !
M . Peetermans ... que de montrer que les Conseillers communaux, avant de prendre une décision, s'informent !
M . le Bourgmestre. Vous avez exposé suffisament votre
point de vue.
La parole est à M . Lombaerts à qui je demanderai également de bien vouloir être bref.
M . Lombaerts. Je rendrai peut-être service à M . l'Echevin
de l'Instruction publique, qui, compte tenu de sa jeunesse
dans cet échevinat — et je l'en félicite, car la jeunesse c'est
un grand trésor ! — a sans doute confondu le sens de
mes demandes.
H m'a communiqué les chiffres correspondant à la première page du document I, c'est-à-dire « population-élèves
subventionnés », qui est ventilé au verso en a) et b) par
les subventionnés et les non-subventionnés. Contentons-nous
du recto.
Mais il ne m'a pas donné les chiffres qui doivent figurer
au recto et au verso des documents III et IV : « prestations
hebdomadaires subsidiées » — « prestations hebdomadaires

(17 octobre 1977)

— 516 —

non suibsiidiées ». Je n'ouvre pas de polémique à ce sujet.
Je lui donne un simple renseignement afin qu'il soit armé
pour répondre à d'autres questions de ce genre dans l'avenir !
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera demain si une
visite est opportune ou non.
A présent, la délibération est mise aux voix.
M. Guillaume. Non, Monsieur le Bourgmestre, nous avons
demandé le vote sur la proposition préalable de M . Peetermans d'organiser la visite.
M. l'Echevin Brouhon. Il faudrait être bien clair : s'agit-il
d'une visite préalable au vote de la délibération ou non ?
Il est bien entendu que dans le premier cas, l'attitude
peut-être différente que sur le simple fait de nous prononcer
à propos d'une visite pour laquelle nous pouvons tous être
d'accord !
M. l'Echevin Lefère. Si dorénavant, le Collège soumettant
une proposition, ne peut prendre ses responsabilités et que
tout le Conseil doit se rendre sur place, transférez les responsabilités du Collège au Conseil !
S'il faut voter à propos d'une visite sur place, je demande
une suspension de séance !
M. le Bourgmestre. Nous allons d'abord procéder au vote
sur l'opportunité d'une visite préalable.
Je suis opposé à ce type de visite dans les classes. Cela
perturbe les élèves.
Le vote de la délibération a été reporté jusqu'à aujourd'hui.
Il est opportun à présent qu'une décision intervienne.
Nous allons d'abord nous prononcer sur la visite préalable
dans fécale.
M. Guillaume. Je voudrais faire une proposition. Monsieur le Bourgmestre.

_

517 —

(17 oktober 1977)

Puisque vous estimez que, du point de vue pédagogique,
une telle visite pose des problèmes, je suggère que la délégation soit composée d'un représentant par groupe, Alors, votre
argument tombe.
M. l'Echevin Lefère. Je demande une suspension de séance.
M. le Bourgmestre. Je vous l'accorde.
**
— La séance est suspendue pendant dix minutes.
— De zitting wordt gedurende tien minuten geschorst.
*
M. le Bourgmestre. Il y a quinze jours, nous avons assisté
à une manœuvre dilatoire. Nous étions d'accord sur le fond,
mais on souhaitait reporter le vote.
Nous assistons une fois de plus aujourd'hui à une manœuvre dilatoire : il y a accord sur le fond et on souhaite reporter le vote.
Il est bien entendu, ainsi que l'a dit M . fEchevin tout à
l'heure, que la visite éventuelle de l'école sera examinée par
le Collège afin qu'elle ait lieu ultérieurement dans les conditions les moins perturbantes possibles.
Cependant, nous allons mettre aux voix la question de la
visite préalable au vote de la délibération. Je demande que
le Conseil se prononce contre cette visite préalable.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je suis au regret,
mais je ne peux pas laisser passer l'expression « manœuvre
dilatoire » que vous avez employée à deux reprises.
Vous avez tout à l'heure exprimé le vœu de voir le Conseil
communal se prononcer à l'unanimité dans cette matière
délicate. Je vous ai dit que je partageais ce vœu.

(17 octobre 1977)

— 518 —

Je conserve l'espoir d'arriver à une position unanime
lorsqu'il aura été possible à tous les membres de cette assemblée de se rendre compte exactement de la situation, après
une visite sur les lieux.
Lorsque nous demandons que le Conseil vote sur cette
question préalable, c'est donc sans préjuger en aucune façon
de notre position quant au fond.
Il ne s'agit donc pas de manœuvre dilatoire et je tiens à
le répéter une fois encore.
M . le Bourgmestre. Vous avez peut-être encore cet espoir.
Je ne l'ai plus.
Je mets aux voix la question de la visite préalable au vote
de la délibération. Je souhaite que l'on réponde « non ».
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la visite
préalable à la décision du Conseil.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
eert bezoek voorafgaand aan de beslissing van de Raad.
46 membres prennent part au vote ;
46 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden ja ;
29 membres répondent non ;
29 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, la proposition est repoussée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . de heren Latour, Maquet,
M" '-Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Moureau, Gillet, Van
u

_

519 —

(17 oktober 1977)

Halle, Grimaldi, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Janson, Musin, Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot,
MM.-de heren Artiges, Peetermans et en Lombaerts.
1,0

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, M Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M ^Mevr. De Pauw-Deveen, MM.nde heren Dessy,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Sneyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M - M e v r n
du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C.,
Brynaert, M"" -Mevr. Servaes et en M.-de heer Van Halteren.
m e

:,ne

mes

J

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins qui souhaite
justifier son abstention.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé à pouvoir justifier mon abstention pour le motif que vous avez
effectivement parlé de « manœuvre dilatoire » à propos de
l'opposition, Je n'ai pas eu le sentiment, il y a quinze jours,
de participer à une manœuvre dilatoire.
Par ailleurs, si l'on avait suivi la suggestion qui consistait à permettre aux différents groupes d'aller sur le terrain,
peut-être serait-on arrivé à un vote unanime.
C'est le motif pour lequel je me suis abstenu.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote par appel
nominal sur le principe même de la dépense, c'est-à-dire
le dossier tel qu'il est présenté par M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M. Guillaume. Vous auriez pu faire l'unanimité !
M. le Bourgmestre. Le vote commence !

(17 octobre 1977)

— 520 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 16.
— Er wordt overgegaan tôt het hoofdelijke stemming over
het punt 16.
46 membres prennent part au vote ;
46 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres répondent oui ;
30 leden antwoorden ja ;
16 membres répondent non.
16 leden antwoorden neen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conolusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren De Ridder,
Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de
heren Dessy, De Greef, H., Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM-de heren De Greef,
C., Brynaert, M " ' - Mevr. Servaes et en M. - de heer Van
Halteren.
mp

nK

m e s

n

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Latour, Maquet,
M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi, M^'-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Janson, Musin, Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot,
MM.-de heren Artiges, Peetermans et en Lombaerts.
me

nie

— 521 —

(17 oktober 1977)

17
Parc automobile.
Acquisition d'un camion à benne muni d'une grue.
Appel d'offres restreint.
Dépense

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le seul camion à grue dont le Parc Automobile dispose, est journellement utilisé par les différents services communaux et que son immobilisation, même momentanée, perturberait considérablement l'organisation du travail.
Considérant que ce matériel, datant de 1968, est vétusté et
risque à tout moment de tomber en panne grave, voire irréparable ;
Considérant qu'il s'avère, dès à présent, indispensable au
bon fonctionnement du service, d'acquérir un nouveau camion à benne, 5 tonnes, muni d'une grue ;
Considérant qu'en vue de la standardisation du matériel
roulant, seules les firmes spécialisées doivent être consultées ;
Attendu qu'un crédit de 1.200.000 F est prévu à l'article 146 - 1360/127/01 — «Transports. — Frais d'exploitation des véhicules » du budget de 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale :
DECIDE :

1) le principe d'acquisition, par voie d'appel d'offres restreint,
d'un camion à benne, 5 tonnes, muni d'une grue, est
approuvé ;
2) le principe de la dépense, estimée à ± 1.200.000 F, est
approuvé.

(17 octobre 1977)

— 522 —

— Les conclusions du rapport n° 17 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van het verslag n 17 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (2).
r

18
Locaux des jardiniers rue d'Ophem, 39.
Transformation et équipement.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les locaux, servant de réfectoire, des vestiaire et de sanitaires au personnel ouvrier du Service des
Plantations, doivent être rendus conformes aux prescriptions
du Règlement du Travail ;
V u la déclaration du Collège du 9 septembre 1977 approuvant le principe d'une dépense de 1.050.000 F, se décomposant comme suit :
— Transformation proprement dite à confier à
un entrepreneur du privé par appel d'offres
restreint
F

525.000

(1) V o i r p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 523 —

(17 oktober 1977)

— Aménagement intérieur : chauffage, électricité,
sanitaire, réalisés par la main-d'œuvre de la
Ville après acquisition des fournitures nécessaires par appel d'offres restreint . . . .

293.000

— Raccordements
Sibelgaz

200.000

et compteurs

par la S.A.

— Imprévus

32.000
F

1.060.000

La dépense est à imputer au Budget extraordinaire de 1977
article 639 - 7660/721/01 — Service des Plantations —
Aménagement de nouveaux locaux pour vestiaires et réfectoires destinés au personnel ouvrier du service, pour un
montant de 783.000' F ; au Budget ordinaire — article 647 7600/000/94 pour un montant de 267.000 F .
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.0500000 F
pour l'aménagement des locaux pour jardiniers de la rue
d'Ophem, n° 39 ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint pour l'exécution
du gros œuvre et l'achat d'appareils sanitaires et de
chauffage ;
3) de commander à la S.A. Sibelgaz les branidhements et
compteurs nécessaires.

19
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1976.
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Rekening van 1976.
L'Administration communale d'Ixellles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'église

(17 octobre 1977)

— 524 —

Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

Excédent

F

1.670.593
1 .'6-64.200
6.393

Le produit de l'aliénation de l'immeuble sis, rue Lannoy,
3, à Ixelles, soit 5'66.O0O F, figure à l'article 22 des recettes
extraordinaires « Ventes de biens ».
Il a fait l'objet d'un placement de capitaux d'un même
montant (article 53 des dépenses extraordinaires).
Rappelons que le produit de cette vente servira à couvrir le coût de travaux de rénovation, tant à l'église qu'au
presbytère.
Il conivient, d'autre part, de remarquer que, malgré les
résultats favorables obtenus en recettes ordinaires, notamment les droits de la Fabrique dans les services funèbres, le
Conseil de Fabrique a dû employer la quasi totalité des recettes extraordinaires, à savoir les dons dont le produit atteint
80.000 F alors que la prévision était de 300:000' F (article 24), et le reliquat de 123:205 F de l'exercice 1975 (article 19), soit au total 203.205 F, pour couvrir le déficit du
compte ordinaire s'élevant à 196.812 F, et qui provient,
si l'on considère les compressions effectuées dans les dépenses pour la célébration du culte et les frais d'entretien,
uniquement des traitements du personnel et de l'O.N.S.S.
y afférent. Ces traitements et l'O.N.S.S. s'élèvent, en effet,
au total de (585.000 + 270.000 — (123.169) 731.831 F
ce qui représente près de 75 % du total des recettes effectuées, non compris donc l'excédent de 1975 et le produit
de la vente.
Cet important pourcentage mérite certainement que le
Conseil de Fabrique fasse un examen de cette situation et
trouve une solution pour mieux proportionner ses dépenses
ordinaires à l'importance des recettes ordinaires, éventuelle*
ment en réduisant les dépenses relatives aux prestations du

— 525 —

(17 oktober 1977)

personnel laïc, afin de pouvoir disposer des collectes spéciales ou des dons pour couvrir, en partie, les travaux projetés à l'édifice du culte et renforcer sa situation financière.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte,
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
adVies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Heilig Kruis, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.670.593
1.664.200

Tegoed

F

6.393

De opbrengst van de verkoop van het gebouw gelegen
Lannoystraat, 3, te Elsene, zijnde 566,000 F, staat ingeschreven op het artikel 22 van de buitengewone ontvangsten « Verkoop van goederen ».
;

Deze opbrengst werd voor hetzelfde bedrag geplaatst in
kapitalen (artikel '53 van de buitengewone uitgaven).
Wij herinneren dat de opbrengst van deze verkoop zal
dienen om de kosten te dekken van de vernieuwingswerken,
zowel aan de kerk als aan de pastorie.
Het past, anderzijds, te doen opmerken dat, ondanks de
gunstige resuiltaten bekomen bij de gewone ontvangsten,
onder andere de rechten van de Fabriek in de lijkdiensten,
de Fabrieksraad bijna aile buitengewone ontvangsten heet't
moeten gebruiken, te weten de giften waarvan de opbrengst
80.000 F bereikt in plaats van de verhoopte 300'.000> F
(artikel 24), en het overschot van 123.205 F om het tekort

(17 octobre 1977)

— 526 —

de dekken van de gewone rekening, zijnde 196.812 F. Rekening houdende met de gedane besparingen bij de uitgaven
voor de viering van de eredienst en de onderhoudskosten,
is dit tekort uitsluitend het gevolg van de personeelswedlden
en de desbetreffende R . M . Z . bijdragen. Deze wedden en
de R . M . Z . geven, inderdaad, samen het totaal van (585.00 +
270,000 — 123.169) 731.-831 F, wat bijna 75 % van het
totaal van de gedane ontvangsten voorstelt, het tegoed van
1975 en de opbrengst van de verkoop dus niet inbegrepen.
Dit belangrijk percentage vereist zeker een grondig onderzoek vanwege de Fabrieksraad. Hij moet tevens een oplossing vinden om zijn gewone uitgaven in verhouding te
brengen met de belangrijkheid van de gewone ontvangsten
eventueeil door de uitgaven te verminderen voor de prestaties
van het niet-kerkelijk personeel, ten einde te kunnen besdhikken over de spéciale omhalingen of de giften om, gedeeltelijk,
de voorgenomen werken aan het gebouw van de eredienst
te dekken en zijn financiële situatie te verstevigen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

20
Eglise Saint-Boni]ace, à Ixelles.
Budget pour 1978.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Begroting over 1978.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de
l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.

—

(17 oktober 1977)

527

Ce budget est résumé comme suit :
F
.

Recettes
Dépenses

1.234.540
1.234.540

Comme pour les exercices antérieurs, le Conseil de F a brique fait un effort pour couvrir l a majoration des dépenses
relatives à la célébration du culte, notamment l'éclairage et
le chauffage, les traitements, l'O.N.S.S. et diverses dépenses
courantes, mais i l sollicite un subside des communes de
277.494 F pour couvrir les grosses dépenses d'entretien et
de réparation figurant aux articles 27, 28, 30', 32 et 33
pour un montant total de 340.000 F , et qui font partie
(Fun vaste plan de restauration de l'église et du presbytère.
1

L a quote-part de la Ville dans ce subside, calculée au
prorata du nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse
(81 sur 12:869), s'élève à 1.747 F .
Certes, un effort est effectué en recettes, mais i l convient
quand même de noter que les dépenses relatives aux traitements et à l'O.N.S.S., et qui s'élèvent au total à (335.000 +
140.000 — 60.000) 415.000 F , représentent près de 34 %
du montant total des recettes, ce qui réduit fortement les
possibilités de l a Fabrique de diminuer l'intervention des
communes dans les frais de restauration de l'église et du
presbytère, absolument indispensables. L e Conseil de Fabrique devrait donc réexaminer cette situation, et proportionner les dépenses de personnel et même d'autres dépenses,
telles que le chauffage et l'éclairage, aux strictes nécessités
de la célébration du culte, compte tenu de l'importance de
la fréquentation de l'église.
Cela implique également, pour lui, la stricte exécution
de son budget et l'engagement des dépenses au prorata des
recettes effectivement réalisées.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
**

(17 octobre 1977)

— 528 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 197'8 van de kerk
Sint-Boniifacius, te Elsene, waarvan de paroohie zioh eveneens
voor een gedeelte over het gronidgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als voïgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
1.234.540
Uitgaven
1.234.540
Zoals voor de vorige dienstjaren, doet de Fabrieksraad
een inspanning om de verhoging te dekken van de uitgaven
betreffende de viering van de eredienst, onder andere de
verlichting en de verwarming, de wedden, de R . M . Z . en
verschillende lopende uitgaven, maar hij vraagt een toelage
van de gemeenten van 277.494 F om de grote onderhoudsen hersteîlingsuiteaven te dekken, die ingeschreven staan
op de artikelen 27, 28, 30', 32 en 33 voor een totaal bedrag van 340,000' F, en die deel uitmaken van een vast
plan voor de restauratie van de kerk en de pastorie.
Het aamdeel van de Stad in deze toelage, berekend pro
rato het aantal Brusselaars woonachtig in de parochie (81 op
12.869), bedraagt 1.747 F.
Het staat vast dat een inspanning werd gedaan bij de
ontvangsten, maar het past toch te noteren dat de uitgaven
voor de wedden en de R . M . Z . , in totaal (335.000 + 140.0HO
— 60.000) 445.000 F, bijna 34 % van het totaal bedrag van
de ontvangsten voorstellen.. Dit vermindert gevoelig de mogelijkheden van de Fabriek om de tussenkomst van de gemeenten in de absoliuut noodzakelijke herstellingskosten aan de
kerk en aan de pastorie, naar omlaag te drukken. De Fabrieksraad zou dus deze situatie opnieuw moeten onderzoeken.
en de personeeilsuitgaven en zals andere uitgaven zoa's de
verwarming en de verlichting, in verhouding moeten brengen
tôt de absolute noodwendigheden van de viering van de
eredienst, rekening houdend met de belangrijkheid van het
bijwonen van de kerkdiensten.
Dit betekent ook voor hem de stipte uitvoering van zijn
begroting en de aanwending van de uitgaven pro rato de
werkeïijk uigevoerde ontvangsten.

_

529 —

(17 oktober 1977)

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stelilen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

21
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Compte de 1976.
Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis.
Rekening van 1976.

L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1976
de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

193.939
161.012

Excédent

F

32.927

A l'article 17 des recettes figure une somme de 89.681 F
qui représente le subside des communes versé pour couvrir
le déficit du budget de l'exercice s'élevant à 92J839 F, et
dans lequel la Ville est intervenue pour un montant de
7.054 F.
Quant au déficit du compte 197'5, soit 19.112 F, qui
est inscrit à l'article 51 des dépenses extraordinaires, il est
couvert par un subside communal complémentaire de 20.198 F
sollicité en supplément du subside de 63.793 F nécessaire
pour équilibrer le budget de L975, et qui n'a pu être liquidé
qu'en 1976. L a Ville est intervenue dans ce supplément
pour un montant de 1.535 F.

(17 octobre

1977)

— 530 —

L ' e x c é d e n t qui termine le compte provient donc essentiellement d'une compression de deux dépenses : le traitement
d u sacristain, pour lequel 17.890 F ont été dépensés, alors
que 30'JOOQ! F avaient été prévu, et l'entretien de l'église
pour lequel 7.943 F ont été engagés sur 19.500 de prévision totale. A u c u n e compression n'a été faite dans les frais
nécessaires à la c é l é b r a t i o n du culte et dans les dépenses
diverses. L ' o n remarque m ê m e de légers dépassements de
crédits, qui semblent ne pas avoir fait l'objet d'une demande
de modification du budget.
Il provient é g a l e m e n t d'une augmentation des recettes,
surtout des droits de l a Fabrique dans les services funèbres,
qui d é p e n d e n t directement du nombre de services effectués,
et aussi des collectes qui ont atteint 59.085 F pour 51.C0O F
de prévision. Par contre, le produit des chaises ne sélève
q u ' à 11.175 F pour 15.000 F de prévision. Il en résulte
que les recettes qui d é p e n d e n t directement de la générosité des
fidèles ou de l a fréquentation de l'église accusent une augmentation totale de 4.260 F pour une prévision totale de
66.000 F , ce qui ne représente m ê m e pas 6,5 % .
1

Or, dans les observations sur le budget de 1976, nous
faisions déjà remarquer que la majoration minime des recettes n'était manifestement pas suffisante pour couvrir
l'importante augmentation des d é p e n s e s , surtout des frais
relatifs à la célébration du cullte, et nous insistions, une
fois de plus, pour que le Conseil de Fabrique fasse un effort
plus important en recettes de façon à pouvoir absorber, si
pas entièrement, du moins pour une plus grosse partie, l'intervention des pouvoirs publics.
Malgré cette incitation, que la V i l l e n'a cessé de renouveler depuis la création de la paroisse en 1968, aucune collecte spéciale ne figure au compte, et il ne semble pas que la
générosité des fidèles ait été sollicitée de façon plus intensive, m ê m e si le compte se termine avec un excédent.
N é a n m o i n s , compte tenu de cet excédent, qui devra être
repris dans le budget pour 1978 et viendra ainsi en déduction d u déficit éventuel de cet exercice, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un

_

531 —

(17 oktober 1977)

avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Sint-Bernardus, te Sint-Gillis, laten geworden. De parochie
van deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

F

193.939
161.012

Tegoed

F

32.927

1

Het artikel 17 van de ontvangsten bevat een som van
89.681 F, die de toelage van de gemeenten voorstelt om
het tekort van de begroting van het dienstjaar te dekken,
zijnde 92.839 F, en waarin de Stad voor een bedrag van
7.054 F is tussengekomen.
Wat betreft het tekort van de rekening van 1975, hetzij
19.112 F, ingeschreven op het artikel 51 van de buitengewone uitgaven, dit wordt gedekt door een bijkomende
toelage van de gemeente van 20.198 F, aangevraagd onder
de vorm van supplément bij de toelage van 63.793 F, nodig
om de begroting van 1975 in evenwicht te brengen, en die
silechts in 1976 kon betaalld worden. De Stad is in dit supplément tussengekomen voor de som van 1.535 F.
Het overschot waarmede de rekening afsluit komt dus uitsluitend voor van een besparing bij twee uitgaven : de wedde
van de koster, waarvoor 17.890; F werd uitgegeven, alhoewel
30.000 F werden voorzien en het onderhoud van de kerk
waarvoor 7.943 F werden uitgegeven op een totale voorziening van 19.50O F. Geen enkele besparing werd gedaan bij de
onkosten nodig voor de viering van de eredienst en bij aller1

1

(17 octobre 1977)

— 532 —

lei andere uitgaven. Er zijn zelfs lichte kredietoverschrijdingen te noteren, die schijnbaar niet het voorwerp zijn geweest
van een aanVraag tôt begrotingswijziging.
Het overschot komt ook voort van een verhoging van
de ontvangsten, vooral van de rechten van de Fabriek op
de begrafenisdiensten, welke reehts'treeks in verhouding staan
met het aantal gedane diensten en ook met de omhalingen
die 59.085 F hebben bereikt, in plaats van 51.000 F zoals
voorzien was. De opbrengst van de stoelen bedraagt slechts
11.175 F in plaats van l'5'.OOO F zoals voorzien was. Hieruit kan men afleiden dat de ontvangsten die rechtstreeks afhangen van de vrijgevigheid van de gelovigen of van het bijwonen van de kerkdiensten een totale verhoging van 4.260 F
kenden voor een totale voorziening van 66.000 F, hetgeen
niet cens 6,5 % voorstelt.
In de opmerkingen bij de begroting van 1976, deden wij
éditer reeds opmerken dat de zeer kleine vermeerdering
van de ontvangsten absoluut niet voldoende was om de belangrijke verhoging van de uitgaven te dekken, vooral de onkosten
betreffende de viering van de eredienst. Wij leggen er nogmaals de nadruk op dat de Fabrieksraad een grotere inspanning zou moeten doen bij de ontvangsten ten einde de tussenkomst van de gemeenten, zij het dan niet volledig, maar dan
toch voor een groot gedeelte, tôt een minimum te herleiden.
Ondanks dit verzoek dat de Stad voortdurend heeft herhaald, en dit van bij de oprichting van de parochie in 1968,
staat er geen enkele sipeciale inzameling geboekt in de rekening, en het komt me voor dat nooit een hevig beroep
werd gedaan op de gelovigen, zelfs wanneer de rekening een
overschot opleverde.
Rekening houdend, echter, met dit overschot, welk dient
hernomen te worden in de begroting over 1978, en alzo
in vermindering zal gebracht worden bij het eventueel tekort
van dit dienstjaar, hebben wij de eer U voor te stefflen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze rekening door de hogere Overheid.

(17 oktober 1977)

— 533 —

22
Eglise Saint-François

d'Assise,

à

Schaerbeek.

Budget pour 1977.
Kerk Sint-Franciscus van Assisië,

te Schaarbeek.

Begroting over 1977.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, tardivement, pour être soumis à votre avis, le budget
pour 1977 de l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

386.237
386.237

Afin de couvrir le déficit présumé de 1976, estimé à
3.474 F, qui figure à l'article '52 des dépenses extraordinaires,
ainsi que l'important déficit de l'88.59'9 F qui termine le
budget ordinaire et qui provient de la majoration sensible
de certaines prévisions de dépenses, le Conseil de Fabrique
s'est vu contraint d"effectuer un prélèvement de 192.073 F
sur les avoirs de la Fabrique placés au Crédit communal.
Bien que l'équilibre du budget, tel qu'il est présenté,
soit ainsi préservé, il convient d'attirer l'attention du Conseil
de Fabrique sur le fait qu'il n'est pas souhaitable d'opérer
de fréquents prélèvements sur ses réserves pour couvrir des
dépenses relatives à la célébration du culte et à l'entretien
ordinaire de l'église.
En effet, en agissant ainsi, i l diminue d'autant ses possibilités d'intervention dans de grosses dépenses de restauration
et réduit ses recettes ordinaires, notamment celui des intérêts de fonds placés.
Nous invitons donc, à nouveau, le Conseil de Fabrique
à intensifier son effort en recettes ordinaires, notamment par

(17 octobre 1977)

— 534 —

des appels plus pressants auprès des fidèles, afin de renforcer
la situation financière de l'église.
D'autre part, d'après les chiffres du compte de 1975 et
du budget pour 1976, le déficit présumé à inscrire à l'article 52 des dépenses, s'élèverait à 90.611 F et non à 3.474 F
comme prévu.
Dès lors, afin de maintenir l'équilibre du budget, il conviendrait de majorer le produit des collectes spéciales figurant à l'article 18a) des recettes ordinaires du montant de
la différence entre le déficit présumé, tel que calculé ci-dessus, et le montant estimé par le Conseil de Fabrique, soit
90.611 F — 3.474 — = '87.137 F, ce qui porterait la
prévision inscrite à cet article de 20.000 F à 107.137 F.
Après cette modification, le budget s'établira comme suit :
Recettes : 3S6.237 F + 87.137 F (art. 18a) = 473.374 F
Dépenses : 386.237 F + 87.-137 F (art. 52 ) -

473.374 F

En outre, nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait que les recettes provenant du produit des chaises
et du produit des collectes sont distinctement mentionnées
au décret du 30- décembre 1809. Nous l'invitons donc à
scinder la prévision unique de 85.000- F qu'il a inscrite pour
ces deux recettes, en un produit des chaises et un produit
des collectes et des troncs.
Sous réserve de cette modification et des remarques qui
précèdent, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce budget.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, laattijdig de begroting van 1977
van de kerk Sint-Franciseus van Assisië te Schaarbeek, laten
geworden. Deze parochie strekt zich eveneens voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.

— 535 —

(17 oktober 1977)

De begroting wordt als volgt samengevat :
386.237
Ontvangsten
F
386.237
Uitgaven
Ten einde het vermoedelijk tekort van 1976, geschat op
3.474 F, ingeschreven op het artikel 52 van de buitengewone
uitgaven, alsook het belangrijk tekort van 188.599 F waarmede de gewone begroting afsluit en wedke het gevolg is
van een lichte verhoging van enkele voorziene uitgaven, te
dekken, is de Fabrieksraad verplicht een voorheffing te doen
van 192.073 F op de fondsen welke de Fabriek staan heeft
bij het Gemeentekrediet.
AHhoewel het evenwicht van de begroting, zoals zij voorgestelld is, a!zo zou behouden blijven, past het de aandacht
van de Fabrieksraad te vestigen op het feit dat het niet wenselijk is steeds maar voorheffingen te doen op hun reserves,
om de uitgaven te dekken betreffende de viering van de
erediensten en van het gewoon onderhoud van de kerk.
1

Inderdaad, door zo te handelen, vermindert hij in dezelfde
mate de mogelijkheden om tussen te komen in de grote
hersteiingswerken en beperkt hij ook de opbrengst der gewone ontvangsten en vooral de intresten van de geplaatste
fondsen.
Wij stellen dus opnieuw aan de Fabrieksraad voor de
inspanning bij de gewone ontvangsten verder te zetten, vooral door meer en meer beroep te doen op de gelovigen, ten
einde de financiële toestand van de kerk te verstevigen.
Anderzijds, volgens de cijfers van de rekening van 1975
en van de begroting van 1976, zou het vooropgestelde tekort,
in te sohrijven op het artikel 52 van de uitgaven, 90L611 F
bedragen en niet, zoals voorzien, 3.474 F.
Daarom, en ten einde de begroting in evenwicht te houden, zou het nodig zijn de opbrengst van de spéciale inzamelingen te vermeerderen, welke op het artikel 18a) van
de gewone ontvangsten voorkomen, met een bedtag dat gelijk
is aan het verschil tussen het vooropgestdde tekort, zoals
het hieronder is berekend, en het bedrag dat door de Fabrieks-

(17 octobre 1977)

— 536 —

raad geschat werd, hetzij 90'.611 F — 4.474 F = 87.137 F.
Dit zou de voorziening ingeschreven op dit artikel brengen
van 20.000 F op 107.137 F.
Na deze wijziging, zou de begroting als voilgt kunnen
opgemaakt worden :
Ontvangsten : 3*6.237 F + 87.137 (art. 18a) = 473.374 F
Uitgaven
: 386.237 F + 87.137 (art. 52 ) = 473.374 F
Bovenldien vestigen wij de aandacht van de Fabrieksraad
op het fek dat de ontvanigsten kornende van de opbrengst van
de stoelen en van de inzamelingen op duidelijke wijze vermeld staan in het decreet van 30' december 1809. Wij verzoeken hem dus die totale raming van 85.000 F te delen in
één voor de opbrengst van de stoelen en één voor de opbrengst van de inzamelingen en de offerblokken.
Onder voorbehoud van deze wijziging en van de voorgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor
de goedkeuring van deze begroting.

23
Eglise Saint-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1978.
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Begroting over 1978.
L'Administration communale d'Txelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de f église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.

(17 oktober 1977)

— 537 —
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
.
Dépenses

1.312.000
1.311.307

F

693'

Excédent

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration générale des
prévisions de dépenses ordinaires, et notamment des traitements du personnel!, ainsi que le déficit présumé de 1977
inscrit à l'article 52 des dépenses extraordinaires et qui
s'élève à 56.307 F, grâce à la prévision, en recettes extraordinaires, de dons pour un montant de 400.000' F (art. 24).
Lorsque l'on considère que le produit de ces dons ne
s'est élevé en 1976 qu'à 80'.000 F pour une prévision de
300.000 F, il faut bien se rendre compte de l'instabilité de
cette recette, qui dès lors, ne constitue pas un moyen certain
pour assurer l'équilibre du budget, d'autant plus qu'elle doit
couvrir des augmentations réelles de dépenses et, surtout,
les traitements du personnel avec i'O.N.S.S., dont le total
s'élevait en 1976 à 731,831 F et dont la prévision pour
1978 passe à 810'.000' F, ce qui représente encore près dé
62 % du total des recettes.
Nous renouvelons donc la remarque faite dans le rapport
sur le compte de 1976. et invitons le Conseil de Fabrique
à procéder à un examen de cette situation afin de lui trouver
une solution qui proportionne mieux les dépenses ordinaires,
et particulièrement les traitements, à l'importance des recettes
ordinaires et notamment cale des dons et collectes qu'il peut
espérer, eu égard à la fréquentation de l'église. L'exécution
du budget devra aussi être suivie de près et les dépenses ne
pourront être engagées qu'au prorata des recettes effectivement réalisées.
D'autre part, un budget devant en principe se clôturer
en équilibre, il eût été souhaitable de transférer l'exJcédent
de 693 F à la réserve (article 49 des dépenses).
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

(17 octobre 1977)

— 538 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
adlvies voor te leggen, de begroting over 1978 van de kerk
Heiilig Kruis, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten gewordén.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.312.000
1.311,307

Tegoed

F

693

De Fabrieksraad dekt de algemene verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven en vooral de wedden van
het parsoneel, alsook het voorzien tekort van 1977, ingeschreven op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven,
zijnde 5i6.307 F, dank zij het vooruitzicht, bij de buitengewone ontvangsten, van giften voor een bedrag van 400.000* F
(artikel 24). "
Ails men overweegt dat de opbrengst van deze giften in
1976 slechts 80.000 F bedroeg in plaats van de voorziene
30O.000 F, moet men zich wel gaan afvragen dat deze ontvangst zeer onstandvastig is en zeker niet het doeltreffend
middel is om het evenwicht van de begroting te verzekeren.
Vermits deze opbrengst verpilichte uitgaven moet dekken
zoals de wedden van het personeel met de R . M . Z . , waarvan
het totaal in 1976 731.831 F bedroeg en waarvan het vooruitzicht voor 1978 810:000 F overschrijdt, wat nog bijna
62 % van het totaal van de ontvangsten voorstelt, moet men
zeer oplettend zijn.
1

Wij hernieuwen dus de opmerking gedaan in het verslag
van de rekening van 1976, en nodigen de Fabrieksraad uit
over te gaan tôt een onderzoek van deze toestand opdat een
oplossing zou gevonden worden die de gewone uitgaven, en
hoofdzakelijk de wedden, beter in verhouding brengt met
de belangrijkheid van de gewone ontvangsten en vooral met
de giften en omhalingen, welke hij zou kunnen verhopen,
rekening houdend met het bijwonen van de kerkdiensten. De
uitvoering van de begroting zal ook van dichtbij moeten

_

539 —

(17 oktober 1977)

gevol'gd worden en de uitgaven zullen slechts rnogen aangegaan worden, naar rato van de werkelijk uitgevoerde ontvangsten.
Anderzijds, daar een begroting in principe in evenwidrt
moet afsluiten, had het wenselijk geweest het tegoed van
693 F naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven) over
te dragen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

24
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Budget pour 1978.
Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis.
Begroting over 1978.
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978
de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

206.009'
206.0019

Il convient au préalable de remarquer que, depuis le
budget de 1969, premier document comptable présenté après
l'érection en 1968 de l'annexe Saint Bernard en paroisse
succursale, l'équilibre des budgets n'a été réalisé que par
l'inscription, à l'article 17 des recettes, d'un subside des communes, qui n'a d'ailleurs fait qu'augmenter au cours des
exercices (9'8.682 F ont été liquidés de ce chef en 1977,
92.839 F en 1976, 83.993 F en 1975, 52.'5i81 F en 1974,

(17 octobre 1977)

— 540 —

61.128 F en -973, 58.700- F en 1972, 49.590 F en 1971,
45,200 F en 1970', et 33.020 F en 1969). Le subside pour
1978 demandé pour équilibrer le budget s'élève à 97.074 F,
soit environ 47 % du budget fabricien. Il est identique, à
peu de chose près, au subside demandé pour 1977.
Si l'on ajoute à ce subside l'excédent présumé de 1977
estimé à 32.935 F, et qui représente à peu près le reliquat
du compte de 1976, soit 32.927 F, le déficit total pour 1978
atteint 130'.009 F, alors que l'on pouvait espérer que cet
excédent viendrait en déduction de l'intervention des communes. Quant aux recettes propres de l'exercice, elles ne
s'élèvent qu'à 76.000 F, soit seulement 37 % du budget de
la Fabrique.
D'autre part, les prévisions pour 1978 des recettes ordinaires, dont principalement le produit des troncs et des collectes, accusent une diminution de 8.0'6O F par rapport aux
résultats obtenus en 1976, alors que les prévisions de dépenses relatives à la célébration du culte et les gages et
traitements, ont respectivement augmenté de ± 19 % ( +
18.936 F) et de ± 43 % (+ 12.610 F) par rapport à 1976.
Le budget, tel qu'il est présenté, laisse donc apparaître
qu'aucun effort n'a été effectué en recettes pour compenser
la majoration dès prévisions en dépenses. Aucune collecte
spéciale n'y est prévue, malgré les remarques faites par les
communes. Or, Fimportance de certains postes en dépenses,
notamment les frais relatifs à la célébration du culte, et
parmi eux l'entretien des ornements, vases sacrés, meubles et
ustensiles de l'église, ainsi que les achats d'ornements, laisse
supposer une activité et une fréquentation importante de l'édifice religieux, puisque rien que pour ces postes, il a été dépensé de 1969 à 1976, près de 10.000' F par an. Dès lors,
si par suite de cette activité, il est normal que les prévisions
de dépenses soient augmentées, il faut que corrélativement,
et eu égard à la fréquentation importante, un effort soit
effectué pour augmenter les recettes, et particulièrement les
produits des chaises et des collectes, afin que la majoration
des dépenses soit couverte, si pas en totalité, du moins pour
une bonne partie, par les ressources propres de l'église.
TeH n'est cependant pas le cas pour ce qui concerne le budget
de 1978.

— 541 —

(17 oktober 1977)

Il importait, par conséquent, que les responsables fabriciens prennent les mesures indispensables pour le redressement de la situation financière et tiennent compte des remarques formulées par la Ville dans les rapports sur les
exercices antérieurs, qui visaient notamment à faire prendre
conscience, aux fidèles, des difficultés que rencontre la Fabrique pour équilibrer ses finances. L'effort du Conseil
de Fabrique aurait donc dû porter principalement sur l'augmentation des collectes ordinaires et la création de collectes
spéciales, afin que par leurs offrandes, les fidèles contribuent à réduire l'intervention financière demandée à la
collectivité, spécialement pour les frais relatifs à la célébration du culte qui les concernent en tout premier lieu.
Pour le budget de 1978, i l convenait donc, de majorer
à due concurrence le produit des recettes, compte tenu de
la fréquentation de l'église, ou de réduire les dépenses au
prorata des recettes pouvant raisonnablement être réalisées,
afin de maintenir l'équilibre du budget. Quant à la dépense
extraordinaire de 25.000 F, prévue à l'article 54, et qui représente le coût du renouvellement de l'installation acoustique
de Téglise, elle aurait dû, soit être postposée, soit être couverte par le produit d'une collecte spéciale, ce qui aurait
permis à la Fabrique de déduire du subside demandé aux
communes, l'excédent présumé de 1977.
C'est dans cet esprit que le budget pour 1978 aurait dû
être présenté. Tel qu'il a été élaboré, i l ne peut faire l'objet
d'un avis favorable et, dans ces conditions, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à son approbation par l'Autorité
supérieure.

Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1978 van de kerk
Sint-Bernardus, te Sint-Gillis, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.

(17 octobre 1977)

— 542 —

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
206.009
Uitgaven
206.009
In eerste plaats is het nodig te doen opmerken dat,
sinds de begroting van 1969, eerste boekhoudkunid'ig dokument afgeleverd na de oprichting in 1968 van de bijkerk
Sint-Bernardus als hulpparochie, het evenwicht van de begrotingen slechts verwezenlijkt werd door de insehrijving, op het
artikel 17 van de ontvangsten, van een toelage van de gemeenten. In de loop van de daaropvolgende dienstjaren verhoogde
deze voortdurend (98.682 F werd hiervoor gestort in 1977,
92.839 F in 1976, 83.993 F in 1975, 52.581 F in 1974,
61.1218 F in 1973, 58.700 F in 1972, 49.590 F in 1971
45.200 F in 1970, en 33.020 F in 1969). De toelage voor
1978, gevraagd om de begroting in evenwicht te houden,
bedraagt 97.074 F, hetzij ongeveer 47 % van de ganse begroting van de Kerkfabriek. Deze toelage is bijna dezelfde
als de toelage gevraagd voor 1977.
Voegt men bij deze toelage het voorzien tegoed van 1977,
gesehat op 32.935 F, en dat ongeveer het overschot voorstelt van de rekening van 1976, zijnde 32.927 F, dan bereikt
het totaal tekort voor 1978, 130.000' F, daar waar men kon
hopen dat dit tegoed in vermindering zou komen voor de
tussenkomst van de gameenten. Wat de inkomsten van het
dienstjaar zelf betreft, zij bedragen slechts 76.000 F, hetzij
slechts 37 % van de begroting van de Fabriek.
Aniderzijds, steKen wij voor de vooruitzichten voor 1978
bij de gewone ontvangsten, vooral deze in verband met de
opbrengst van de offerblokken en de omhalingen, een vermindering vast van 8.060 F, vergeleken met 1976, terwijl de
vooruitzichten van de uitgaven betreffende de viering van de
arddienst en de lonen en wedden, respektievelijk venmeerderd
zijn met ± 19 % (+ 18.936 F) en met ± 43 % (+ 12.610
F), vergeleken met 1976.
1

De begroting, zoals ze werd voorgesteld, doet dus veronderstelllen dat geen enkele insipanning bij de ontvangsten
werd gedaan, ten einde de verhoging van de vooruitzichten
bij de uitgaven tegen te gaan. Niettegenstaande de opmerkin-

_

543 —

(17 oktober 1977)

gen gedaan door de gemeenten werd.' er geen enikele spéciale
inzameling voorzien. De belangrijkheid van sommige uitgaven, zoals de onkosten voor de viering van de eredienst,
waarin ook begrepen is het onderhoud van de sieraden,
de kelken, de meubels en de kerkbenodigdheden, alsook de
aankopen van sieraden, kelken, linnen, meubels en liturgische
boeken, laat éditer veronderstellen dat de kerk een grote
aktiviteit aan de dag legt en druk bezocht wordt, vermits
dat er, en dit alleen voor deze posten, per jaar bijna ÎO.'OOO F
werd uitgegeven voor de période van 1969 tôt 1976. Indien,
ingevolge deze aktiviteit, het normaal zou zijn dat de vooruitzichten van de uitgaven vermeerderen, dan zou corretatief
gezien, en gelet op het druk bijwonen van de missen, een
inspanning moeten gedaan worden om de ontvangsten te vermeerderen en vooral de opbrengsten van de stoelen en de
inzamelingen ten einde de verhoging van de uitgaven, zij
het dan niet totaal, maar dan toe-h gedeeltelijk te dekken
door eigen inkomsten van de kerk. Dit is nodhtans niet het
geval voor wat betreft de begroting over 1978.
Het ware bijgevolg wen.se.lijk geweest dat de verantwoordelijken van de Fabriek de nodige maatregelen zouden getroffen hebben om de financiële toestand van de kerk weer
recht te trekken en rekening zouden gehouden hebben met
de aanmerkingen van de Stad, geformuleerd in de versilagen
over de vorige dienstjaren, die er op neer kwamen de gelovigen te doen begrijpen welke moeilijkhedeii de Fabriek
heeft om zijn financies in evenwicht te houden. De inspanning van de Fabrieksraad h ad dus hoofdzakelijk moeten
leiden tôt de verhoging van de gewone inzamelingen en het
inrichten van spéciale inzamelingen, opdat door hun giften
de gelovigen zouden bijdragen tôt de vermindering van de
financiële tussenkomst die nu ten laste is van de ganse
gemeenschap, en meer speciaal de onkosten voor de viering
van de erediensten waarvoor zij zelf in de eerste plaats in
aanmerking komen.
Voor de begroting over 1978, is het dus nodig, de opbrengst van de ontvangsten met het nodig bedrag te verhogen, rekening houdend met het bezoek aan de kerk, of de
uitgaven te verminderen naar rato van de ontvangsten die
in werkelijkheid kunnen verwenzenlijkt worden, ten einde

(17 octobre 1977)

— 544 —

de begroting in evenwicht te houden. Wat betreft de buitengewone uitgave van 25.1000 F, ingeschreven op het artikel 54
en die de onkosten voorsteit voor de vernieuwing van de
geluidsinstallatie van de kerk, deze zou moeten ofwel verschoven geweest zijn naar later ofwel gedekt geweest zijn
door de opbrengst van een spéciale omhaling. Deze som had
de Fabriek in vermindering kunnen brengen op de toelage
die gevraagid werd aan de gemeenten, het voorziene overschot van 1977.
In deze optiek had de begroting over 1978 moeten voorgestelld worden. Zoals de begroting nu opgemaakt werd,
zal hij zeker geen gunstig advies krijgen. Onder deze voorwaarden, hebben wij de eer, Dames en Heren, U voor te stellen een ongunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring
door de hogere Overheid.

25
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1978.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilig Rozenkrans, te Ukkel.
Begroting over 1978.
L'Administration communale d'Uccle nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de l'égjlise
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Udcle, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

F

424.925
421.925

F

3.000

Malgré la diminution de certaines prévisions de recettes
et l'augmentation des prévisions pour les frais relatifs à

— 545 —

(17 oktober 1977)

la célébration.' du culte et des dépenses diverses, le budget
se temine par un léger boni provenant de la suppression
du traitement de l'organiste.
Il est cependant souhaitable que le Conseil de Fabrique
maintienne son effort en recettes ordinaires, notamment en
ce qui concerne le produit des chaises et des collectes, et
tente, à tout le moins, d'atteindre les résultats obtenus en
1976, ce qui lui permettrait de renforcer son intervention
financière dans les travaux de restauration des toitures de
l'église, pour lesquels un crédit de 1.188.621 F a été prévu
au budget de 1977, couvert grâce aux subsides des communes
et de l'Etat et au produit de collectes spéciales.
on»

D'autre part, un budget devant en principe se clôturer
en équilibre, l'excédent qui termine le budget aurait dû être
transféré à la réserve (article 49 des dépenses).
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
*

**

Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1978 laten geworden
van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans,
te Ukkel, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze begroting wordt als volgt samengesteld :
Ontvangsten
Uitgaven

F

424.925
421.925

Tegoed

F

3.000'

Ondanks de vermindering van zekere voorzieningen bij de
ontvangsten en de verhoging van de voorzieningen voor de
uitgaven betreffende de viering van de eredienst en allerhande uitgaven, aluit de begrotinlg af met een licht overschot
ingevolge de afschaffing van de wedde van de orgelist.

(17 octobre 1977)

— 546 —

Het is nochtans wenselijk dat de Fabrieksraad zijn inspanning blijft verder zetten bij de gewone ontvangsten, onder
andere deze betreffende de opbrengst van de stoelen en
van de inzamelingen. Hij moet ten minste trachten dezelfde
resultaten te bekomen als in 1976, hetgeen hem zou toelaten zijn finaneiële tussenkomst te verhogen in de restauratiewerken van de daken van de kerk, waarvoor een krediet
van 1.188.621 F werd voorzien in de begroting van 1977,
gedekt dank zij de toelagen van de gemeenten en de Staat
en door de opbrengst van de spéciale inzamelingen.
Vermits, anderdeels, een begroting in evenwicht moet
afsluiten, had het overschot waarmede de begroting afsluit
moeten overgebracht worden naar de reserve (artikel 49
van de uitgaven).
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofddlijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

26
Egouts. — Achat de briques.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
— M" " l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
1

(1) V o i r p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

547 —

(17 oktober 1977)

— Mevr. de Schepen Hano, legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le stock de briques utilisées par le
Service des Egouts pour la construction et la reconstruction
des égouts publics est épuisé ;
Considérant qu'afin de poursuivre le programme de ces
travaux, il y a lieu de prévoir l'achat de l.ÔÛO'JOOO de briques
format 190 X 90 X 50 mm, suivant les perscriptions techniques ci-jointes ;
Vu le montant de l'estimation qui s'élève à 2.900.000 F,
dont 1.450.000 F est à imputer à l'article 848 ordinaire
9470/124/04 de 1977, libellé comme suit : « Egouts — Entretien et curage des collecteurs et installations spéciales »
et 1.450.000 F à imputer à l'article 847 ord. 9470/124/03
de 1977, libellé comme suit : « Egouts — Réfection d'égouts
vétustés » ;
Vu la résolution du Collège en séance du 13 septembre 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de l'achat de 1.000.000' de briques et le montant de l'estimation s'ôlevant à 2.900.000 F ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint auprès
des briqueteries spécialisées.
— Le projet d arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp word in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).
r

(1) Voir p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 octobre 1977)

— 548 —

27
Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la Vieille
Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres
et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le cadre plus vaste
de tout l'aménagement du quartier Binant - Hôpital.
Question de M. Peetermans.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous allons
passer aux diverses questions.
M. Peetermans. Je vous suggère, Monsieur le Bourgmestre,
de reporter ma question une fois encore à quinzaine car elle
ne présente aucune urgence. Ainsi, M . Moins aura tout son
temps pour développer la sienne.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je suis parfaitement
d accord, Monsieur le Bourgmestre.
m e

?

La question est remise à la prochaine séance.
De vraag wordt naar de volgende zitting verwezen.

28
Mercredi 5 octobre 1977, d'importantes forces de la police
de Bruxelles ont expulsé des membres de familles tziganes
qui stationnaient sur le terrain de l'ancien héliport. Ne conviendrait-il pas de mettre à la disposition des tziganes des
terrains de stationnement décemment et suffisamment équipés
sans attendre les modifications légales envisagées, pour donner
à ces personnes un statut plus humain ?
Question de M. Moins.
M. Moins. Monsieur Le Bourgmestre, j'ai une proposition
transactionnelle à faire. Je souhaiterais poser aujourd'hui
la question qui concerne le Théâtre Royal de la Monnaie.

_

549 —

(17 oktober 1977)

Il n'y a, en effet, pas urgence pour ceMe qui a trait au
problème des gitans, celui-ci étant ouvert depuis 1790' en
matière de législation. Nous aurons donc encore l'occasion
d'en discuter. Je vous propose de reporter cette question
à quinzaine.
La question de M . Moins est reportée à la prochaine
séance.
De vraag van de heer Moins wordt naar de volgende zitting verwezen.

29
Le conflit au Théâtre Royal de la Monnaie se poursuit et
s'étend. L'absence de concertation avec le personnel, et
surtout l'absence de statut, attendu depuis plus de dix ans,
expliquent cette situation. Dans le climat actuel, les pressions
de la Direction sont inadmissibles, elles enveniment le conflit.
Que peut-on faire pour aider à la solution du problème ?
Question de M. Moins.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins pour développer sa question concernant le Théâtre royal de la Monnaie.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé à poser une question au sujet de la situation
qui s'est développée depuis le mois d'août au Théâtre Royal
de la Monnaie.
Il s'agit, comme vous le savez sans doute, d'une situation
conflictuelle qui a déjà fait l'objet de très nombreux commentaires dans la presse et qui a suscité dans les milieux de
la culture traditionnelle et nouvelle une vive émotion.
Il me paraît utile que le Conseil ait l'occasion d'en débattre. Tout d'abord parce que la Ville est associée à
la gestion du Théâtre Royal de la Monnaie. Ensuite, parce

(17 octobre 1977)

— 550 —

que le siège et les activités fondamentales du Théâtre Royal
de l a Monnaie se déroulant à Bruxelles nous sommes directement intéressés.
Je sais que le conflit n'a sans doute plus le caractère
aigu qu'il avait encore dans le courant de la semaine passée, lorsque j ' a i d e m a n d é à poser cette question, en effet,
les préavis de grève ont été suspendus.
•Cependant, je souhaite attirer l'attention du Conseil sur
le fait que cette suspension a un caractère tout provisoire.
L e sens de mon intervention de ce jour n'a pas pour but
d^aiguiser ce conflit, mais au contraire d'essayer de trouver des solutions qui permettent précisément d'y mettre fin.
Or, les informations dont nous disposons en tout cas
lorsque nous nous limitons à être des lecteurs attentifs de
la Presse, me paraissent quelque peu unilatérales.
L a presse est une matière que je connais un peu. Je sais
combien le rôle que sont appelés à jouer ce qu'on appelle les
attachés de presse, est important. Lorsqu'on dispose d'un
personnel qui a plus ou moins de brio en cette matière, les
chaniees ne sont pas toujours égales.
Vous aurez lu comme moi des communiqués syndicaux
qui ont parfois un style quelque peu aride. Ensuite, vous
aurez eu l'occasion de parcourir les interventions brillantes
d'un directeur dont les qualités de gestionnaire ne sont
peut-être pas toujours en cause, mais qui, sur le terrain
artistique, n'a certainement pas de qualité particulière, puisque sa préparation professionnelle ne le destinait pas à s'occuper de théâtre. E n effet, dans le passé, je crois, il maniait
les explosifs. E n fin de compte, la situation actuelle a précisément ce caractère !
Lorsque les musiciens de l'orchestre du T h é â t r e Royal de
la Monnaie se sont mis en grève, on a parlé peut-être un
peu vite de xénophobie. Il est vrai qu'au moment où le conflit a débuté, c'était précisément parce qu'en dehors de
règles et d'usages établis, on avait fait appeil à des musiciens
étrangers. Je dirais m ê m e « des musiciens qui viennent de
l'étranger ». E n effet, l'orchestre d u Théâtre Royal de la
Monnaie comprend dès à présent de nombreux étrangers qui,
1

_

551 —

(17 oktober 1977)

à l'égal des belges participent à son activité, depuis fort
longtemps déjà.
Il ne s'agit donc nullement, dans la réaction du personnel,
de xénophobie, mais de protestations qui me paraissent
légitimes parce que les règles de recrutement ont été violées.
Je sais qu'à cet égard, l'ironie est facile. On a pu dire
que les dispositions réglementaires qui prévoient l'appel, à
l'intervention de publications dans le « Moniteur », ne sont
pas fondamentales pour le bon motif que les musiciens ne
font pas du « Moniteur » leur livre de chevet !
Cependant, en dehors de cela, ce qui manque particulièrement au Théâtre Royal de la Monnaie, c'est l'existence d'un
statut.
A cet égard, nous nous trouvons confrontés à une situation assez ahurissante. En réalité, depuis 1963, une légisation fait du Théâtre Royal de la Monnaie en quelque sorte,
un parastatal. Or, qui dit parastatal dit normalement statut.
Pour le moment, il n'y a pas de statut pour te personnel
du Théâtre Royal de la Monnaie bien que depui 10 ans et
particulièrement depuis T970, celui-ci soit attendu.
1

C'est d'autant plus important et plus délicat, que nous
nous trouvons dans une matière particulière et que l'on
ne peut imaginer que le statut de ce type de personnel soit
calqué sur celui d'un autre service public.
En effet, il faut tenir compte du problème de la liberté
de l'artiste, de la création. Il est évident que les règles statutaires en cette matière ne peuvent négliger une telle particularité.
Lorsque l'on a dit cela et que l'on a eu effectivement,
dans la presse, tendance à magnifier cette liberté de F artiste,
en opposition avec une sorte d'autoritarisme des organisations syndicales, il est de bon ton, actuellement, dans une
certaine droite, dont, malheureusement, les contours tendent
à s'étendre quelque peu, de dauber et d'attaquer le syndicat.
A cet égard, l'on a vu des manoeuvres se développer dans
le cadre de ce conflit. Puisqu'il y a des syndicalistes parmi
nous, je ne crois pas faire vainement appel à leur sentiment
&CHIVES Dt LA VILLE » E

BfcWHp

(17 octobre 1977)

— 552 —

de syndicaliste, en rn'élevant contre les procédés qui ont été
utilisés tout au long de ce conflit, procédés qui ont notamment consisté en l'organisation d'un référendum parmi le
personnel, destiné à montrer — et c'est la tactique patronale
habituelle ! — que les syndicalistes qui parlent au nom
des travailleurs ne sont pas représentatifs.
Ce référendum, on l'a organisé en l'accommodant manifestement d'une série de pressions individuelles. Pour lui
donner un caractère plus impressionnant, on y a associé
un huissier de justice. Avec de tels procédés, je crains fort
que le conflit ne soit pas prêt d'être désamorcé.
Une première question se pose. Que pouvons-nous faire,
nous, pouvoir public représenté au Conseil d'administration
du Théâtre Royal de la Monnaie, pour essayer d'arriver à
une solution à court terme ?
L a situation de la Ville au niveau du Conseil d'administration dû Théâtre Royal de la Monnaie n'est sans doute
pas extrêmement aisée, puisque les représentants de la Ville
comportent un Echevin — qui va certainement me répondre
d'ailleurs — qui siège en même temps en qualité de Président du dit Conseil d'administration. Il me paraît assez
délicat d'être à la fois juge et partie.
Une deuxième question appelle une réponse. A cet égard,
la Ville est peut-être moins directement intéressée en tant
que telle. Cependant, je le répète souvent, nous avons de
nombreux hommes politiques qui assument des charges de
parlementaire, parmi nous. Nous comptons même des Ministres, mais eux, on ne les voit évidemment pas dans nos
assemblées ! Il me semble réellement opportun que cette
question du statut prenne un tour plus vif et que l'on
n'attende plus sept ans pour le voir entrer dans la réalité !
Voilà, Monsieur le Président, Messieurs, ce que je tenais
à dire pour débuter. Je me réserve évidemment d'intervenir,
lorsque l'on m'aura répondu à cette double question.

M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.

— 553 —

(17 oktober 1977)

M. Courtoy, Secrétaire, quitte la mile des délibérations et
est remplacé par /Vf. André, Secrétaire adjoint.
De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap
waar.
De heer Courtoy, Secrtaris, verlaat de vergaderzaal en
wordt vervangen door de heer André, Adjunkt-Secretaris.
Présents :
Zijn aanwezig : MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn
du Roy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, Musin, M - Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, M M . de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy,
Moureau, Gillet, Van Haie, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, M -Mej. Van Baerlem, M.-de heer Janson,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer André, Secrétaire adjointAdjunkt-Secretaris.
mcs5

m e

ime

me

m e

me

ile

*

M . l'Echevin-Président. L a parole est à M . Janson.
M . Janson. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
je désirerais, au nom de mon groupe, faire quelques remarques et poser quelques questions à propos du Théâtre Royal
de la Monnaie.
Chacun connaît la situation actuelle : le conflit entre la
direction du Théâtre Royal de la Monnaie et les membres
de l'orchestre.
Je souhaitais attirer l'attention sur le fait que les artistes
qui ont été récemment engagés par le Chef, M . Huybrechts,
l'ont été sans respect des habitudes en cette matière en ce

(17 octobre 1977)

— 554 —

qui concerne la désigantion des membres de l'orchestre. En
effet, l'on n'a pas procédé aux examens que l'on organise
habituellement. E n outre, les musiciens étrangers ont été
désignés directement par lie Chef, M . Huybrechts.
Par ailleurs, l'on a accordé à ces musiciens étrangers des
avantages, des privilèges exorbitants. Une ancienneté fictive
de cinq années leur a été accordée, ce qui représente un
supplément de rémunération de 20 % , si je ne me trompe.
A u sein de l'orchestre, une place préférentielle leur a, en
outre, été octroyée. Il a même fallu rétrograder d'autres
membres de l'orchestre pour laisser à ces étrangers les places
de chef de pupitre et de premier soliste.
Une telle situation est anormale en soi et choque fort
en période de crise.
L'équité la plus élémentaire aurait voulu que l'on fasse
appel également aux Belges, que l'on examine leur candidature.
Cependant, en dehors du conflit de l'orchestre avec la
direction du Théâtre Royal de la Monnaie, d'autres problèmes se posent.
En effet, il semble que la direction du Théâtre Royal de
la Monnaie ne respecte pas l'article 12 de la loi que M . Moins
a citée : celle du 19 avril 1963.
Cette loi exige que le Théâtre Royal de la Monnaie dispose
d'une troupe lyrique, d'une troupe de ballet et d'un orchestre.
E n ce qui concerne la troupe lyrique, je ne pense pas
que l'on puisse affirmer qu'elle existe réellement. E n effet,
ce qu'on appelle l'« Opéra-studio » n'est certainement pas la
troupe lyrique d'un opéra national digne de ce nom. Il s'agit
en réalité d'une dizaine d'élèves qui apprennent leur métier.
Quant à la troupe de ballet, je ne crois pas que la Compagne Maurice Béjart des Ballets du Vingtième siècle, est
cette troupe exigée par l'article 12 de la loi. Elle ne se présente d'ailleurs pas de cette façon et n'assume pas les intermèdes divertissants des œuvres d'opéra.
Je souhaite également attirer l'attention de mes Collègues
sur le fait qu'il est étonnant que dans une Ville comme

— 555 —

(17 oktober 1977)

Bruxelles qui compte quand même 75 % de francophones,
le répertoire d'opéras français soit si peu apprécié, voire
franchement négligé.
Je dispose à ce sujet de quelques statistiques que je me
permettrai de vous soumettre.
Pendant la saison 1973-1974, deux œuvres d'opéra française ont été -présentées au public pour six italiennes, quatre
allemandes et sept autres diverses.
Pendant la saison 1974-1975, trois œuvres françaises
furent présentées, pour sept italiennes, cinq allemandes et
deux diverses.
Pour la saison 1975-1976, deux œuvres françaises furent
présentées pour six italiennes, trois allemandes et une « divers ».
Ces statistiques sont certainement dignes de foi puisqu'elles
ont été fournies par un ouvrage intitulé « Histoire du Théâtre
Royal de la Monnaie » dont l'auteur est Jules Salés, qui
a été préfacé par M . Maurice Huysman et édité chez Avaux
à Nivelés.
Le répertoire français dispose cependant d'œuvres de
qualité qui sont, en outre, beaucoup plus accessibles au public
que les œuvres du répertoire allemand, telles que les wagnériennes ou celles du répertoire italien, comme celés de Verdi
ou de Mozart.
Je dois encore formuler une remarque et poser une question.
On ne comprend pas très bien pourquoi le Théâtre Royal
de la Monnaie dont lia vocation est de perpétuer l'art lyrique
en Belgique, refuse de présenter des œuvres qui appartiennent au domaine de l'art lyrique léger, c'est-à-dire des opéras
comiques, des opérettes, des comédies musicales. De telles
œuvres ne sont pas nécessairement moins valables par le seul
fait qu'elles appartiennent à un genre léger. Il reste certain,
en outre, qu'elles seraient accueillies avec le plus grand
enthousiasme par un très large public.
Il est difficilement compréhensible que, alors que la Ville
de Bruxeilles, subsidie le Théâtre Royal de la Monnaie à

(17 octobre 1977)

— 556 —

raison de 12 millions par an, die ne dispose d'aucun droit
de regard sur la gestion de celui-ci. Je m'interroge sur cette
situation et aimerais connaître la réponse de M . l'Echevin.
M . l'Echevin-Président. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, nous allons écouter
avec beaucoup d'intérêt et d'attention la réponse que va nous
faire M . l'Echevin Brouhon.
Je souhaite cependant déclarer, au nom de notre groupe,
combien nous déplorons l'absentéisme de la majorité.
A l'occasion de la question posée par notre Collègue,
M . Moins, nous avons enfin l'espoir de voir clair dans une
affaire qui est passablement compliquée. A la suite de l'intervention de notre Collègue, M . Janson, nous allons pouvoir
entendre un représentant de la Ville de Bruxelles nous
exposer les grandes lignes de ses conceptions, concernant le
Théâtre Royal) de la Monnaie, à ce moment4à, nous constatons que la majorité n'est pas représentée par plus de cinq
membres !
J'estime que cette attitude des groupes majoritaires est
la preuve d'une désinvolture... que je me dispenserai de
qualifier autrement.
M . PEchevin-Président. Monsieur Lagasse, il m'arrive rarement de vous donner raison, mais cette fois, je ne peux pas
faire autrement.
Vous avez parfaitement raison. A l'occasion d'un débat
aussi important, tous les membres du Conseil, qu'ils appartiennent à la majorité ou à l'opposition, devraient se trouver
en séance. Aujourd'hui, il est évident que ce sont ceux de
la majorité qui sont en défaut. Vous avez bien fait de le
souligner. Je ne pense pas que ce soit de la mauvaise volonté
mais un manque d'intérêt qu'il convient en l'occurrence de
regretter.
L a parole est à M . L'Echevin Brouhon.

— 557 —

(17 oktober 1977)

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, je remercie M M . Moins et Janson des questions
qu'ils ont posées.
Je souhaite faire immédiatement une mise au point pour
rectifier une double erreur.
Erreur tout d'abord dans le chef de M . Janson lorsqu'il
déplore que la V i l e de Bruxelles, accordant une subvention
de 12 millions au Théâtre de la Monnaie, n'ait pas de droit
de regard dans sa gestion.
La Ville de Bruxelles, Monsieur Janson, est représentée
au sein du Conseil d'Administration du Théâtre Royal de la
Monnaie par six administrateurs, trois d'expression française
et trois d'expression néerlandaise.
L'erreur que je rectifierai dans le chef de M . Moins est
que je ne représente pas la Ville de Bruxelles au sein
du Conseil d'Administration du Théâtre Royal de la Monnaie mais bien l'Etat. Cependant, comme j'ai été une des
charnières de tout ce qui s'est passé depuis le mois d'août
au Théâtre Royal de la Monnaie, j'ai proposé à mon Collègue M . Piron, de me charger des réponses aux questions
posées, non qu'il ne soit pas capable de le faire, puisqu'il
a participé aux diverses réunions du Conseil d'Administration,
mais M . Piron ne fait pas partie du Comité permanent qui
ne comprend pas tous les membres du Conseil d'Administration.
Je souhaite aussi, Monsieur le Président, si vous êtes
d'accord, ne pas entrer dans tout le détail de la discussion
du répertoire, du type d œuvres présentées au Théâtre. Ceci
est absolument étranger au conflit.
p

Le conflit qui est survenu a pour origine un problème qui
se situe au niveau de l'orchestre du Théâtre. Il a été élargi
par un préavis de grève qui s'étend à l'ensemble des membres du personnel. Cependant, ce préavis de grève a été
suspendu à la suite d'une réunion qui s'est tenue vendredi
dernier, à l'issue de laquelle le « Front commun syndical »
a annoncé qu'il suspendait le préavis de grève de tous les
membres du personnel du Théâtre, ce qui ne signifie pas
pour autant que la grève des musiciens le soit également.

(17 octobre 1977)

— 558 —

Nous aurons certainement l'occasion de discuter encore
du problème relatif au répertoire. Je ne désire nullement
échapper au débat sur ce point, mais simplement l'abréger.
Je veux seulement souligner qu'à l'heure actuelle il semble
bien que le répertoire présenté reçoive les faveurs d'un très
large public, puisque le pourcentage de places payantes occupées — le terme « payantes » a son importance ! — au
Théâtre Royal de la Monnaie pour les spectacles d'opéra —
ballets exclus, — est de plus de 80 %. Il s'approche des
100 % pour les spectacles de ballets.
Contrairement à ce que M . Moins pense, il existe un
statut du personnel du Théâtre Royal de la Monnaie. Ce
statut a été élaboré, de la première à la dernière ligne, avec
la collaboration étroite, voire essentielle, de l'ensemble des
organisations syndicales reconnues, c'est-à-dire la C.G.S.P.,
les syndicats chrétiens et les syndicats libéraux.
Le projet de statut ainsi élaboré a reçu l'approbation
unanime du Comité de Consultation syndicale, celle du
Comité permanent et du Conseil d'Administration du Théâtre.
Il a été transmis à l'Autorité supérieure, au niveau des
Ministres de tutelles. Vous savez, en effet, qu'un organisme
parastatal se doit de doter son personnel d'un statut, d'une
hiérarchie des grades et d'un statut pécuniaire et que ceux-ci
doivent être concrétiser par un arrêté royal.
Depuis pûusieurs années — 1970 pour être précis — ces
différents projets qui, je le répète, avaient reçu l'approbation
unanime des syndicats et des organes de gestion du Théâtre
— Conseil d'Administration et Comité permanent — sont
pendants devant les Autorités de tutelle.
A présent, les représentants syndicaux estiment que, vu
le nombre d'années qui ont passé, certaines dispositions de
ce statut devraient être remises en cause. Le Conseil d'Administration du Théâtre, unanime, a considéré que ce statut
peut être rediscuté sur tous les points que les syndicats estiment devoir remettre en cause. Nous avons, les uns et les
autres, émis le désir que cette discussion puisse se dérouler
et se terminer dans les plus brefs délais possibles, la date
du 31 décembre 1977 ayant été avancée.

— 559 —

(17 oktober 1977)

Dès lors, en ce qui concerne le problème du statut du
personnel, iil n'y a certainement aucune divergence de vue
fondamentale.
M . Moins a évoqué ce qu'il a appelé « des procédés antisyndicaux » qui auraient été utilisés au sein du Théâtre après
le déclenchement du mouvement de grève.
Nous avons toujours, au Théâtre Royal de la Monnaie,
eu pour principe d'assurer la liberté d'association pleine et
entière des membres du personnel.
Il est exact que le degré de syndicalisation est plus ou
moins élevé selon les entités qui composent l'ensemble du
personnel du Théâtre de la Monnaie. Ainsi, par exemple,
l'orchestre est syndiqué à 100 % . Tous les membres du personnel de l'orchestre, à une exception près, font partie de la
même organisation syndicale.
Les chœurs sont également syndiqués dans une très forte
proportion. Il semble — car la liberté syndicale comporte
le droit pour chacun de taire l'organisation à laquelle il
appartient — qu'une bonne part des membres du chœur
fasse partie de l'autre organisation du Front commun syndical, que celle qui regroupe la quasi-totalité des membres
du personnel de l'orchestre.
Pendant très longtemps, le personnel technique du Théâtre
était syndiqué dans le secteur privé. Néanmoins, depuis que
le Théâtre est devenu un parastatal, un regroupement syndical s'est produit qui fait qu'un certain nombre de membres
du personnel technique se retrouve aussi dans l'une ou l'autre
des organisations syndicales reconnues.
Mais une partie du personnel n'est pas syndiquée. C'est
la liberté de chacun.
J'ai appris qu'un référendum a eu lieu à propos de la
grève. Je possède une déclaration formelle et écrite du directeur du Théâtre réassurant qu'il n'a en rien, ni directement,
ni indirectement, été mêlé à l'organisation de ce référendum.
Il n'a nullement poussé le personnel à y participer. Il n'a
pas fait opposition non plus à son déroulement. Le référendum a été organisé par un comité dit « Comité d'action »

(17 octobre 1977)

— 560 —

qui s'est constitué au sein du Théâtre. Ses résultats ont été
publiés. Je ne crois pas devoir les commenter, si ce n'est
répéter ce que j'ai écrit aux représentants syndicaux, à savoir
que la liberté d'association comporte aussi celle de ne pas
s'associer ou de le faire en dehors d'organisations syndicales
reconnues. Cependant, j'ai ajouté qu'en ce qui concerne
les relations officielles entre autorités du Théâtre Royal de
la Monnaie et les représentants du personnel, dans le cadre
des lois existantes, celles-ci ne peuvent se développer qu'avec
les représentants des organisations syndicales reconnues.
De ce point de vue donc, je ne crois pas non plus qu'il
puisse exister d'équivoque.
J'ajoute que la déclaration écrite qui a été faite par le
directeur indique également qu'à sa connaissance, il n'y a
pas eu de pression exercée sur le personnel pour qu'il participe au référendum et que s'il avait eu connaissance d'une
telle pression, il ne l'eût du reste pas tolérée.
Quant à la présence d'un huissier de justice pour contrôler
le référendum, la responsabilité en incombe bien entendu aux
organisateurs de ce dernier. Cependant, il ne s'agissait nullement d'une primeur. Quelques jours auparavant, en effet,
la section syndicale de l'orchestre avait également convoqué
un huissier de justice pour faire constater la présence, à
une répétition, des musiciens et l'absence du chef d'orchestre.
M . Janson, pour sa part, a déclaré que les engagements
avaient été faits en dehors des habitudes.
Il est erroné de prétendre que les engagements ont eu
lieu en dehors des habitudes de la profession, Je citerai le
fait que d'autres orchestres permanents de Belgique ont
pratiqué, dans les tout derniers mois, l'engagement d'un nombre important de musiciens de nationalité étrangère. Il ne
s'agissait pas d'anglais ou d'américains comme dans le cas
présent, mais de musiciens tchécoslovaques, polonais et yougoslaves dans leur majorité. Le nombre d'engagements dépasse celui reproché au Théâtre Royal de la Monnaie. J'attire
également l'attention de notre collègue sur le fait que la
loi qui a instauré le Théâtre Royal de la Monnaie donne le
pouvoir au directeur de procéder à des engagements de per-

_

561 —

(17

oktober

1977)

sonnel à titre temporaire. Or, ceux qui sont contestés, précisément, ont été faits à ce titre, sous le couvert d'un contrat
pour une durée déterminée venant à échéance le 30 juin 1978.
Si l'on va plus loin, quelle est la situation ? Examinons-la
instrument par instrument.
En ce qui concerne les altistes, c'est une erreur de prétendre que la procédure normale d'engagement n'a pas été
suivie. En effet, un appel public a été lancé, une audition
a été organisée, mais elle n'a donné aucun résultat. Il manquait, à la fin de la saison, quatre altos sur neuf. Quatre
altos étrangers ont donc été engagés.
En ce qui concerne les premiers violons, on s'est trouvé
devant le fait que plusieurs musiciens de ce pupitre sont
dans un état de santé plutôt difficile. Par ailleurs, il avait
été décidé avec l'accord du Conseil d'Administration, d'augmenter le cadre des premiers violons. Un appel de candidatures a été lancé le 13 avril 1977. Une audition a été organisée, devant jury, le 21 mai 1977. Elle a permis d engager
un musicien qui travaillait comme supplémentaire, U n autre
est venu de l'Orchestre national. Deux musiciens étrangers
ont été engagés comme solistes.
?

Quant aux seconds violons, une vacance d'emploi s'est
produite. Un appel a été lancé, un examen organisé, mais
aucune réussite n'a pu être enregistrée.
Pour les violoncelles, un musicien étranger a été engagé
pour remplacer un musicien mis à la pension. En l'occurrence,
des auditions avaient eu lieu en octobre 1976 mais n'avaient
donné aucun résultat.
En ce qui concerne les contrebasses, un appel a eu lieu,
suivi d'une audition à laquelle aucun musicien ne s'est présenté. Dès lors, on s'est tourné vers l'étranger.
Une situation qui peut être discutée c'est celle qui se présente au pupitre des hautbois, car, effectivement, l'engagement du hautboïste a eu lieu sans qu'un appel ait été organisé en Belgique.
Pour les bassons, il n'y a pas eu d'appel non plus et
l'engagement a eu lieu directement, mais dans un cadre tout

(17 octobre

1977)

— 562 —

à fait temporaire et donc, dans les limites des autorisations
accordées par la l o i au directeur d u Théâtre.
Venons-en à ce qu'on a appelé le problème des privilèges,
c'est-à-dire le fait que l'on a accordé cinq années d'ancienneté
fictive aux musiciens étrangers qui ont été engagés de la
sorte. Ce problème, dans le cadre des discussions qui ont
eu lieu, ces temps derniers, avec les organisations syndicales,
semble trouver une solution, compte tenu de ce qu'il est
loin de constituer un précédent dans le théâtre. E n fait, les
cinq années d'ancienneté fictive qui avaient été accordées,
doivent être considérées davantage comme une prime pour
instabilité d'emploi ou pour frais de déplacement prolongé.
I l faut savoir, en effet, que l'autorité supérieure —
et pas depuis maintenant — a accepté que pour toute une
série de fonctions qui font l'objet de mandats au sein du
T h é â t r e Royal de la Monnaie (le directeur, par exemple,
n'est pas n o m m é à vie mais fait l'objet d'un mandat renouvelable de six en six ans et ses collaborateurs directs voient
leur sort dépendre directement de lui), fonctions q u i ne bénéficient pas de l a stabilité d'emploi du secteur public, les
titulaires reçoivent un supplément équivalent à 20 % du traitement.
L à se situe aussi une petite erreur. E n effet, les cinq années
d'ancienneté fictive représentent 3.000 F par mois, ce qui
ne fait pas 10 % de la rémunération de départ d'un musicien instrumentiste.
Il n'a pas non plus été question de rétrograder les musiciens actuellement en place. U n certain nombre de musiciens étrangers ont été engagés comme chefs de pupitre
là où i l n'y en avait plus pour l'une ou l'autre raison, sauf
dans un poste, celui des altos, où, avec l'accord du chef
de pupitre en place et à sa demande de se voir déchargé
d'une partie de son travail, une formule prévoyant deux
Chefs de pupitre 'à titre provisoire a été arrêtée.
Se pose le problème de l'engagement d'un certain nombre
de ces musiciens comme solistes. Selon la formule qui a
reçu l'accord des organisations syndicales, ce problème des
places au sein de l'orchestre et celui des solistes trouvera

_

563 —

(17 oktober 1977)

sa solution dans un dialogue qui doit s'établir entre une
commission artistique de l'orchestre qui a été élue ce matin
d'après les informations que j'ai reçues, et le chef d'orchestre.
Donc, ce problème peut être considéré comme étant en
voie de solution.
Le problème touchant à la troupe lyrique et au ballet
est lui aussi tout à fait étranger au conflit actuel, Il n'est
pas repris dans les points qui ont été soumis au Conseil
d'Administration par les organisations syndicales du front
commun. Je sais que c'est un objet de polémique. Cependant, il ne faut pas oublier que le Théâtre Royal de la
Monnaie est un parastatal qui est soumis à un double contrôle : celui d'un réviseur d'entreprise et celui — les parlementaires qui assistent à la séance savent qu il s'agit d'un
contrôle très sérieux qui donne lieu à des observations touchant au non respect éventuel par une institution de la
législation en vigueur — de la Cour des Comptes.
?

Or, i l me faut bien constater que jusqu'à présent en tout
cas, ni le réviseur d'une part, ni la Cour des Comptes de
l'autre, n'ont contesté l'interprétation qui a été donnée, depuis 1963, par le Conseil d'Administration.
Bien entendu, se livrer à une comparaison en chiffres
absolus entre une situation ancienne d'il y a plus de quinze
ans et une situation actuelle en ce qui concerne l'importance
des traitements payés serait absolument aberrant. Cependant,
toute proportion gardée, le volume global de salaires payés
aux artistes belges sous l'actuel statut du Théâtre Royal de
lia Monnaie est supérieur à ce qu'il était auparavant.
Le problème de la présence d'étrangers s'est toujours
posé non seulement au Théâtre Royal de la Monnaie mais
aussi dans un certain nombre d'autres institutions lyriques
en Belgique, principalement dans la partie française du
pays. Il est éminemment délicat et je comprends qu'il puisse
susciter des commentaires en sens divers.
Je le répète, pour l'instant, ce n'est en tout cas pas un
des points qui est à l'origine de la grève.
Le Théâtre Royal de la Monnaie doit s'en tenir à une règle
qui a été tracée dans la loi fondamentale que vous avez

(17 octobre 1977)

— 564

—

sous les yeux. Elle prévoit que le volume des traitements
payés à des étrangers ne peut pas dépasser 25 % du volume
général des traitements payés dans le Théâtre.
1

C'est le seul parastatal, le seul organisme public, où la
loi prévoit spécifiquement la possibilité d'engager de la
main-d'œuvre étrangère.
U n correctif a été apporté à cela, une interprétation
donnée par la suite au Conseil d'Administration par les
ministres de tutelle. Ceux-ci ont e 9 t i m é que si le personnel
statutaire, c'est-à-dire celui qui est repris dans les cadres
statutaires du Théâtre Royal de la Monnaie doit obligatoirement posséder la nationalité belge, ce qui constitue d'ailleurs une garantie pour l'orchestre qui fait partie du personnel statutaire du théâtre, par contre, pour le personnel
dit « temporaire » ou « non statutaire », les étrangers qui
appartiennent à la Communauté économique européenne,
sont considérés comme devant être assimilés aux Belges,
en application du Traité de Rome.Tel est, je le répète, l'avis
qui a été donné par écrit à la direction du Théâtre Royal
de la Monnaie et au Conseil d'Administration, i l y a trois
ans, par les ministres de tutele.
Quelle

conclusion donner à tout cela ?

Les délégués de la Ville au sein du Conseil d'Administration du Théâtre comme ceux des autres pouvoirs publics
— étant donné qu'il s'agit d'un Conseil d'Administration
essentiellement composé de représentants de l'Etat, de la
Ville et de la Province — souhaitent que tout soit mis en
œuvre pour arriver à une solution de ce conflit afin que
l'on puisse reprendre le cours tout à fait normal d'activités
qui, jusqu'à présent, fort heureusement, n'a pas été interrompu. C'est l a raison pour laquelle — vous l'aurez constaté
— j'ai évité d'entrer dans une polémique trop profonde,
compte tenu de ce que nous avons eu, ces jours derniers, des
contacts très positifs avec les organisations syndicales et que,
ce matin encore, j'ai été interrogé par une délégation de l'orchestre à laquelle j'ai pu donner un certain nombre d'assurances.
M . l'Echevin-Président. Je remercie M . l'Echevin Brouhon
de sa réponse très détaillée. Avant de donner la parole à

— 565 —

(17 oktober 1977)

M . Moins, je tiens à signaler que M . le Bourgmestre et les
deux Echevins M M . Klein et Piron ont été retenus, au début de cette discussion, par une réunion fort importante préparatoire au millénaire de Bruxelles.
Monsieur Moins, vous avez la parole.
M . Moins. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
quelques commentaires si vous le permettez en ce qui concerne l'exposé qui vient d'être fait et qui laisse supposer
que tout va pour le mieux dans le meilleur des Théâtre Royal
de la Monnaie !
Il n'empêche que pour le moment, il y a conflit. J'accepte
l'augure d'une solution rapide mais je n'ai pas trouvé, dans
les réponses qui m'ont été données, d'assurance véritable
à ce sujet.
Sans vouloir prolonger le débat, je souhaiterais que l'on
m'indique, pour éclairer ma lanterne et pour rejoindre une
réflexion formulée par M . Lagasse, nos représentants au
Théâtre Royal de la Monnaie. E n d'autres termes, quels sont
les Conseillers communaux qui siègent à ce Conseil d'Administration ?
Pour me disculper du mauvais point que m'a donné Monsieur Brouhon à ce sujet, je tiens à constater tout de même
que c'est lui qui me répond ! Lorsqu'il le fait, c'est aussi en
sa qualité d'Echevin.
M . Lagasse. Il est la charnière !
M . l'Echevin Brouhon. Une des charnières !
M . Moins. Il est exact qu'il y a un projet de statut. Cependant, je ne crois pas me tromper en affirmant que ce
statut n'existe toujours pas. Je note d'ailleurs l'engagement
qui a été pris de voir une solution se concrétiser avant la
fin de l'année. Voilà qui me paraît particulièrement important.
Je sais bien que le problème est difficile et qu'il n'intéresse
pas seulement la Ville, puisque, pratiquement, compte tenu
1

(17 octobre

1977)

— 566 —

de l a nature de nos institutions, lorsqu'on discute maintenant du T h é â t r e R o y a l de l a 'Monnaie, il faut réunir un mini
Steenokerzeel !
J'en viens à la question des procédés anti-syndicaux. A
cet égard, je ne suis pas très satisfait de la réponse qui m'a
été faite. J'ai entendu au fond un discours qui est presque
un discours sur la liberté du travail. Lorsqu'on me dit que
le directeur n'est pour rien dans le référendum, je me raccrocherai à une pratique patronale qui est constante : quand,
dans un milieu en conflit, l'employeur essaye de porter atteinte à l a représentation de l'organisation syndicale, il ne
travaille jamais en direct ! C'est bien évident et l'ancien combattant syndical qu'est M . B r o u h o n ne me démentira pas
à ce sujet ! B me permettra donc d'avoir quelques doutes
quant à l a version des faits qui l u i a été donnée.
D e toute manière, on ne pourra pas trancher cela grâce
à l a présence d'un huissier.
L e recours à l'huissier est légitime lorsqu'il s'agit de constater un fait mais quand il s'agit de participation à un référendum, je fais toutes mes réserves.
J'ai noté avec intérêt ce que M . l'Echevin nous a dit
quant aux difficultés que l'on peut rencontrer en Belgique,
notamment pour recruter certains musiciens d'instruments à
cordes. I l convient de relier ce problème à un autre : celui
de l'enseignement de la musique. Nous aurons sans doute
encore l'occasion d'en discuter.
Ce qui me semble important, dans la réponse qui m'a
été faite, c'est l'annonce de la naissance de la commission
artistique de l'orchestre. J'espère que cela pourra effectivement contribuer à une solution rapide, mais seulement
d'un des problèmes qui ont été soulevés.
Pour le reste, les problèmes posés par le Théâtre Royal
de l a Monnaie sont particulièrement sérieux.
M . PEchevin Brouhon. Monsieur le Président, je vais immédiatement communiquer le renseignement souhaité par M o n sieur Moins.

— 567 —

(17 oktober 1977)

Voici nos représentants au sein du Conseil d'Administration :
— du côté francophone :
— M . Morellle, pour le P.S.C. ;
— M . Piron, pour le P . L . ;
— M . Jean Leclercq pour le P.S.B. qui doit être remplacé par M . Saelemaekers ;
— du côté néerlandophone :
— M . Lefère, pour le C.V.P. ;
— M . Mergam, Eric avait été présenté en son temps par
le groupe P . V . V . mais qui a opéré les mutations
que nous savons, ce qui ne facilite guère les choses ;
— M . Schouppe pour le B.S.P.
En outre, un certain nombre de mandats sont venus à
échéance. A u travers du problème de leur renouvellement,
se pose celui de l'application du Pacte culturel au sein du
Théâtre. Les nominations pour renouvellement des mandats
qui devaient être effectuées aux dates du 1 juillet l'97'5 et
du 1 juillet 1977, n'ont pas encore été faites, l'Autorité supérieure, c'est-à-dire les ministères de la Culture néerlandaise
et française qui assurent conjointement la tutelle sur le Théâtre Royal de la Monnaie devant trouver une formule permettant de réaliser l'application du Pacte culturel.
er

Des propositions ont été formulées pour que le respect
du Pacte culturel se réalise soit au travers de la représentation de la Ville de Bruxelles, soit de l'Etat.
M . Peetermans. Monsieur le Président, nous avons été vivement intéressés par les interventions de nos deux Collègues
ainsi que par la réponse très détaillée de M . l'Echevin
Brouhon.
Nous aimerions être en possession du texte de cette réponse le plus rapidement possible car la question est d'actualité. Nous n'avons pas la dextérité requise pour prendre note
de tous les éléments qui nous ont été fournis..

(17 octobre 1977)

— 568 —

M . l'Echevin-Président. Nous essaierons de vous donner
satisfaction.
Je déclare la séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 3 oktober 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance pulbique est levée à dix-huit heures cinq minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
vijf minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1977
N. 22.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
7-11-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N HALTEREN.
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te veertien uur vijfendertig
minuten.
— La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq
minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Piron,

(7 november 1977)

— 570 —

Klein, Mevrn-M^ du Roy de Blicquy, Hano, SchepenenEchevins ; de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Musin,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Mevr.M
Laimibot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon,
Mevr.-M Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers, De Rons,
Moins, Mevr.-M
Tirnrnermans, de heren-MM. Michel,
Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw-Deveen, de
heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Grimaldi, De Greef, H.,
Steyaert, Luyten, Mej.-M Van Baerlem, de heer-M. Janson,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
8

toe

me

!me

1116

me

lle

— De heren Snyers d'Attenhoven en Demaret, Schepenen,
en dte heren Van A al en Van Halle, Gemeenteraadsleden
verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M M . Snyers d'Attenhoven et Demaret, Echevins, et
M M . Van A a l et Van Halle, Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 17 oktober 1977 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1977 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demi.
1

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

_
BESLOTEN

571 —

(7 novembre 1977)

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken

goed :

Stadseigendommen.
1) Dinantstraat, 20, hoek Villersstraat, 43. — Restauratie en wederopbouw ;
2) Minimenstraat, 71/73

en

Kristinastraat, 32.

—

Wederopbouw;

Bouwkunst.
3) Glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978 ;
4) Bepleisteringswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978 ;
5) Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar
domein in 1978 ;
6) Dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978 ;
7) Bevloeringswerken in de gemeentelijke gebouwen van het
baar domein in 1978 ;

open-

8) Grote Markt. — Restauratie van de gevels van het gebouw der
Hertogen van Brabant.

Openbare Werken.
9) Bouw en herbouw van de rioolvertakkingen in 1978 op het grondgebied van Brussel I ;
10) Bouw en herbouw van de rioolvertakkingen in 1978 op het gronda
gebied van Laken, Neder-Over-Heembeek en Haren ;

Voertuigenpark en Reinigingsdienst.
11) Leveren en plaatsen van een automatische wasinstallatie voor voertuigen, met een waterzuiverings- en hercycleringsinstallatie ;
:

Huishoudelijke Dienst.
12) Toezicht op het administratief centrum van de Stad Brussel, A n spachlaan 6, 1000 Brussel, tijdens het jaar 1978 met eventuele
verlenging t ô t 30 juni 1979.

(7 november 1977)

— 572 —

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Propriétés Communales.
1) Rue de Dinant, 29 angle rue de Villers, 43. — Restauration et
reconstruction ;
2) rue des Minimes, 71/73, et rue Christine, 3'2. — Reconstruction';
Architecture.
3) Travaux de vitrerie dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
4) Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
5) Travaux de menuiserie dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
6) Travaux de couverture dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
7) Travaux de carrelage dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
8) Grand-Place. — Restauration des façades de la Maison des Ducs
de Brabant;
Travaux publics.
9) Construction et reconstruction des branchements d'égouts en 1978
sur le territoire de Bruxelles I district ;
10) Construction et reconstruction des branchements d'égouts en l'978
sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haeren.
e r

Parc Automobile et Propreté Publique.
11) Fourniture et placement d'une installation de lavage automatique
pour véhicules, avec installation d'épuration et de recyclage des
eaux.
Economat.
12) Surveillance du Centre administratif de la Ville de Bruxelles, boulevard Anspach, 6, à 1000 Bruxelles, au cours de l'année 1978
avec prolongation éventuelle jusqu'au 30 juin 1979.
Le Conseil nomme M . Robert Beersaerts, au grade de commissaire
adjoint de police, avec effet au 1 novembre 1976.
er

De Raad neemt de inrustestelling aan :
1) wegens gezondheidsredenen, van de heer Alix Vandamme, politieinspecteur, met ingang van 1 augustus 1977 ;

_

573 —

(7 novembre

1977)

&) wegens leeftijdsgrens, van de heer Gérard Buyck, concierge van de
schouwburg bij de dienst van het Openbaar Onderwijs en de Kunstzaken, met ingang van 1 november 1977.
Le Conseil admet la mise à la pension :
I) pour limite d'âge :
1) de M . Raymond Tibbaut, inspecteur en chef au Service technique des Travaux publics, avec effet au 1 févier 1977 ;
er

2) de M . Charles Morren, architecte au Service technique des
Travaux publics, avec effet au 1 avril 1977 ;
er

Il autorise les deux prénommés à porter le titre honorifique de
leurs fonctions ;
3) de M . André Coppens, chef brigadier au Service de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts, avec effet au 1 novembre 1977 ;
er

II) pour motif de santé, de M Isabelle Nouel, épouse Cnops, dirigeante au Service des Crèches, avec effet au 1 novembre 1977.
m

e

er

De Raad wijzigt het laatste geval van de vrijstellingen van dienst,
toegekend aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening
voor zekere bijzondere gebeurtenissen.
Le Conseil modifie les dispositions relatives au dernier cas des
dispenses de service accordées aux membres du personnel de la Caisse
publique de Prêts, pour certains événements particuliers.
Le Conseil autorise l'acquisition pour cause d'utilité publique de
l'immeuble sis place Saint-Géry, 4/5.
De Raad keurt de aanwijziging van een privé-firma goed, voor het
sorteren, afhalen en vernietlgen van toxische produkten uit het gebouw
gelegen Groendreef, 5 te 1000 Brussel.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve l'avant-projet et le principe d'une dépense pour
la reconstruction du Théâtre de Toone.
De Raad neemt de op-nonactiviteitstelling wegens persoonlijke aangelegenheden aan, van Mevr. Marie-Anne Jakemeyn, echtg. Delcour,
kleuteronderwijzeres, voor een période van 1 jaar, met ingang van
1 september 1977.

(7 november

—

1977)

574 —

Le Conseil admet la mise en disponibilité :
I) pour motif de santé, de M
Raymonde Ryckewaert, épouse De
Bontridder, institutrice maternelle pour la période du 26 décembre 11976 au 31 août 1977 ;
m

e

H) pour convenances personnelles :
a) de M . Herman De Keyser, chargé de cours à l'Académie
Royale des Beaux-Arts (jour), pour une période de huit mois,
prenant cours le 1 janvier 1977 ;
er

b) pour une période d'un an prenant cours le 15 septembre 1977 :
1) de M . Roger Dubein, professeur à l'Ecole Normale Charles
Buis ;
2) de M . Robert Janssens, professeur de musique ;
3) de M . Roger Duhein, professeur à l'Académie Royale des
Beaux-Arts ;
c) de M . Georges Lebouc, professeur, pour une période de onze
mois prenant cours le 1 octobre 1977 ;
er

III) pour cause de mission spéciale, à compter du 15 octobre 1977,
de M . Anatole Binder-Heiber, professeur à l'Ecole normale
Charles Buis ;
IV) par suppression d'emploi, de M . Raymond Valcke, chargé de
cours à l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois,
de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture
(soir), pour la période du 1 septembre 1976 au 31 août 1977
à raison de 2 heures de cours par semaine et à raison d'une heure
de cours à compter du 1 septembre 1977.
er

er

Le Conseil nomme à titre définitif, avec effet au 1 septembrel977 :
er

I) aux fonctions d'institutrice maternelle M
Ghislaine Querton,
M
Martine Ruyskart, épouse Molnar, Viviane Van Dessel,
épouse Caprasse, Hélène Wouters, épouse Pissoort ;
II) M . Joseph Verbelen, aux fonctions de maître spécial d'éducation
physique aux écoles primaires.
U

e

m e s

De Raad beslist de aanvaarding van de tijdelijke aanwijzing van
Mevr. Martine Luhrman, echtg. Postma, bijzondere leermeesteres in
de protestantse godsdienst aan de instellingen van het lager onderwijs
in te trekken, vanaf 1 september 1977.
De Raad aanvaardt het ontslag van :
1) Mevr. Monique De Kimp, echtg. Delannoy, lerares, vanaf 12 september 1977 ;

_

575 —

(7 novembre

1977)

2) de heer Freddy Dejaeger, leraar, vanaf 13 september 1977.
Le Conseil accepte la démission :
I) à compter du 1 septembre 1977 :
1) de M
Andrée Derycke, épouse Gilissen, institutrice primaire ;
er

r a e

2) de M
Jacqueline Lahaye, épouse Vandewalle, institutrice
primaire ;
m

e

II) à compter du 15 septembre 1977 :
1) de M . Jean-Pierre Rutsaert, professeur dans l'enseignement supérieur ;
2) de W

Nicole Vanden Bogaert, professeur.

le

De Raad neemt het ontslag aan van :
1) Mevr. Maria Schiettecatte, echtg. Van Den Broeck, onderwijzeres
aan de Lagere School
56, met ingang van 1 januari 1977 ;
2) de heer Jean Delporte, directeur van het Instituut Funck, met ingang van 1 oktober 1977.
De Raad machtigt de voorgenoemden de eretitel van hun ambt
de voeren.
Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension de :
1) M . Willy Desmedt, chargé de cours aux Cours techniques industriels, avec effet au 15 septembre 1975 ;
2) M . Roger Devroede, préparateur de chimie à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV (jour) et
aux Cours techniques industriels (soir), avec effet au 1 novembre 1977, sous réserve que l'intéressé soit admis à la pension par
d'Etat.
er

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil décide de rapporter sa délibération du 20 juin 1977,
plaçant M
Simone Verbeke, épouse Janssens, professeur en disponibilité pour convenances personnelles pendant une période d'un an
prenant cours le 1 septembre 1977, et d'accorder à la prénommée un
congé d'un an pour raison familiales, prenant cours à la même date.
m

e

er

Le Conseil adopte la création d'un emploi de chef d'atelier aux
Cours de photographie, à compter du 15 septembre 1977.

(7 november 1977)

— 576 —

Le Conseil :
1) reporte l'effet de sa délibération du l * octobre 1976, portant admission au stage de M . Jean-Louis De Coen aux fonctions de professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts, du 1 janvier 1974
au 1 avril 1974 ;
r

er

er

2) désigne l'intéressé à titre temporaire aux fonctions précitées pendant
la même période.
De Raad neemt de hernieuwing van het mandaat van Mej. Benjamine
Hofman aan, voor de période van een jaar in hoedanigheid van geneesheer aan het Gezondheidscentrum en aan het Medisch Schooltoezicht,
en dit vanaf 1 november 1977.
Huidig mandaat is vanaf 1 november 1978 hernieuwbaar.
Mevr. Lambot, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M Lambot, Conseiller communal quitte la salle des délibérations.
me

Le Conseil désigne M
Gilberte Lambot, en qualité de membre de
l'Assemblée générale de l'A.S.B.L. Comité des Repas scolaires suite à
la démission de M . Artiges.
m e

Mevr. Lambot, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M' Lambot, Conseiller communal, rentre en séance.
me

De Raad wijzigt de bepaling van het bezoldigingsstatuut, houdende
vaststeHing van de vereiste termijn voor het bekomen van de titel
van Directeur-generaal van de Dienst van Openbaar onderwijs en
Schone Kunsten, en de overeenkomstige weddeschaal, te wijzigen door
de vereiste duur van de funkties in de graad van Directeur vanaf 1 januari 1977 van vier op twee jaar te brengen.
Le Conseil modifie la disposition du statut pécuniaire fixant le
délai exigé pour l'obtention du titre de Directeur général du Service
de l'Instruction publique et des Beaux-Arts et de l'échelle correspondante, en ramenant de quatre à deux ans, à compter du 1 janvier 1977, la durée requise des fonctions dans le grade de Directeur.
er

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique :
1) de la maison sise rue de Pavie, 70, d'une contenance de 1 a 22 ca ;
2) de la maison et du terrain voisin sis rue de Heembeek 74 et parcelle
57 b3, d'une contenance totale de 5 a 34 ca.

_

577 —

(7 novembre

1977)

De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenveertig minuten.
L e comité secret est levé à quatorze heures quarante-cinq
minutes.

De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijf m i nuten.
L a séance publique est ouverte à quinze heures cinq m i nutes.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
!• — Communications

580

2. — Enseignement primaire. — Année scolaire 1977-1978.
— Maintien d'une classe expérimentale mixte pour enfants de travailleurs migrants turcs . . . Approbation.

582

3. — Institut des Arts et Métiers. — Renouvellement des canalisations d'eau (phase 4). — Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel et à l'intervention des services techniques de la Ville
Approbation.

584

4. — Ecole primaire n° 30. — Equipement en mobilier. —
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Approbation.
5. — Institut des Arts et Métiers. — Mise en conformité des
installations électriques au 4
étage de l'aile 4, selon
les règlements en vigueur. — Dépense non subsidiable.
— Recours à l'adjudicataire annuel . . . Approbation.

584

me

585

(7 november

1977)

— 578 —

6. — Propreté publique. — Acquisition d'une épandeuse de
sel automatique. — Dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.
7. — Propreté publique. — Remplacement de deux camionsextracteurs. — Dépense. — Appel d'offres restreint.
Approbation.
8. — Parc automobile et propreté publique. — Fourniture et
placement d'une installation de lavage automatique pour
véhicules, avec installation d'épuration et de recyclage
des eaux. — Dépense. — Appel d'offres restreint. . .
Approbation.
9. — Economat. — Centre administratif. — Surveillance du
bâtiment au cours de l'année 1978 (prolongation éventuelle jusqu'au 30 juin 1979). — Dépense. Appel d'offres restreint
Approbation.
10. — Sports. — Complexe sportif du Heysel. — Annexe 2. —
Pose d'un revêtement synthétique sur le petit terrain de
football. — Dépense. — Appel d'offres restreint. . .
Approbation.

586
587

588

590

593

11. — Service des Archives. — Achat de rayons pour le classement de volumes dans la salle de lecture. — Dépense.
Approbation.

595

12. — Finances. — Procès-verbal de vérification de la caisse
du Receveur de la Ville au l * septembre 1977. . <
Pris pour information.

596

r

13. — Propriétés communales. — Terrains à bâtir sis au plateau du Mutsaard. — Lotissement. — Mise en vente
publique. — Barème des prix
Adoption.

596

14. — Propriétés communales. — Echange sans soulte avenues
Paul Héger et Antoine Depage . . . . Approbation.

610

15. — Propriétés communales. — Immeuble sis rue de Dînant,
29, angle rue de Villers, 43. — Restauration et reconstruction. — Plans d'exécution et dépense
Approbation.
16. — Propriétés communales. — Propriétés sise rue des Minimes, 71-73, et rue Christine, 32. — Reconstruction. —
Plans d'exécution. — Dépense
Approbation.
17. — Lycée Jacqmain. — Annexe Solvay. — Aménagement
électrique. — Installations d'alarme-alerte et d'éclairage

612

625

—

579 —

(7 novembre

de secours. — Dépenses supplémentaire. — Prolongation
du délai d'exécution. — Demande de subsides . . .
Approbation

1977)

627

18. — Aanpassing van de elektriciteitstarieven.
Goedkeuring
. Approbation

629

19. — Pose d'une conduite d'eau rue de la Tour Japonaise
— Dépense
Autorisation

667

— Aménagement des tarifs d'électricité.

20. — Pose d'une conduite d'eau rue Rogier. — Dépense
Autorisation
21. — Amélioration de l'éclairage public quai de l'Industrie
— Dépense
Autorisation

668

670

22. — Internationaal festival van Brussel, instelling van Open
baar nut. — Statuten. — Aanneming
Festival International de Bruxelles. — Etablissement
d'utilité publique. — Statut. — Adoption . . . .

671

23. — Glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van het open
barebare domein in 1978. — Uitgave. — Beperkte offer
te aanvraag
Goedkeuring

696

24. — Bepleisteringswerken in de gemeentelijke gebouwen van
het openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Beroep op
beperkte offerteaanvraag
Goedkeuring.

697

25. — Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Beperkte offerteaanvraag
Goedkeuring.

698

26. — Dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen van
het openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Btperkte
offerteaanvraag
Goedkeuring.

699

27. — Bevloeringswerken in de gemeentelijke gebouwen van
het openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Beperkte
offerteaanvraag
Goedkeuring.

700

28. — Grand-Place. — Restauration des façades de la Maison
des Ducs de Brabant. — Dépense. — Adjudication publique. — Demande de subsides . . . . Approbation.

701

29. — Hôtel de Ville. — Fourniture d'un piédestal avec piédouche pour le buste de M . Cooremans, ancien bourgmestre. — Dépense
Approbation.

702

(7 november 1977)

— 580 —

30. — Achats de bacs en fonte pour bouche à grille. — Dépense. — Appel d'offres r e s t r e i n t . . . . Approbation.

703

31. — Fourniture de 100 margelles en fonte. — Dépense. —
Appel d'offres restreint
Approbation.

704

32. — Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Bruxelles l district. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . . . Approbation.

704

r e

33. — Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haeren. — Dépense. — Appel d'offres restreint.
Approbation.

705

34. — Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la
Vieille Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le
cadre plus vaste de tout l'aménagement du quartier Dinant-Hôpital ?
Question de M . Peetermans.

707

35. — Mercredi 5 octobre 1977, d'importantes forces de la
police de Bruxelles ont expulsé des membres de familles
tziganes qui stationnaient sur le terrain de l'ancien héliport. Ne conviendrait-il pas de mettre à la disposition
des Tziganes des terrains de stationnement décemment
et suffisamment équipés sans attendre les modifications
légales envisagées, pour donner à ces personnes un statut
plus humain?
Question de M.Moins.

711

1
Communications.

M . l e Bourgmestre. M e s d a m e s , Messieurs, je déclare la
s é a n c e publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M M . les Echevins
Snyers d ' A t t e n h o v e n et Demaret q u i sont à l ' é t r a n g e r , ainsi
que celle de M . V a n H a l l e et de M . V a n A a l .

— 581 —

(7 novembre 1977)

La parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la dernière séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 17 oktober 1977 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises le 17 octobre 1977.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je souhaiterais
bousculer quelque peu notre ordre du jour. Notre Collègue
M. l'Echevin Klein, doit, en effet, s'absenter assez rapidement. Nous traiterons d'abord les points relatifs à son échevinat.
En application de l'article 13 de l'arrêté royal de 1976
créant les commissions de concertation, nous avons l'honneur
de vous faire part que les décisions du Ministre des Affaires
bruxelloises :
1) sont favorables pour ce qui concerne :
— les transformations des immeubles sis :
— rue au Beurre, 28 ;
— Galerie du Roi, 22 ;
— place du Grand Sablon, 45 ;
— quai aux Briques, 38-40 ;
— rue du Marché aux Herbes, 25 ;
— la construction d'un immeuble quai au Foin, 71/73 ;
— la construction d'une église et d'un centre paroissial
à l'angle des avenues Wannecouter et de la Bugrane ;
2) sont défavorables pour ce qui concerne :
— la transformation de l'immeuble sis rue des Fripiers,
27, 29 ;
— la reconstruction du poste de police rue de la L o i .
La parole est à M. Artiges.

(7 november 1977)

— 582 —

M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir
qui répondra aux questions éventuelles relatives aux dossiers
de M . Snyers.
M. le Bourgmestre. C'est M . Piron.
M. Artiges. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Nous évoquons donc d'abord les dossiers de M . Klein :

2
Enseignement primaire. — Année scolaire 1977-1978.
Maintien d'une classe expérimentale mixte
pour enfants de travailleurs migrants turcs.
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M. l'Echevin Klein au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

La Ville de Bruxelles a organisé, depuis l'année scolaire
1974-1975, une classe spéciale expérimentale mixte pour
enfants de travailleurs migrants turcs, à l'école primaire
n° 28-29, rue Masui, 73. Cette classe a été admise aux subventions de l'Etat et du Conseil de l'Europe jusqu'en 19751976.
Consciente du problème que pose l'intégration des enfants
étrangers, très nombreux sur son territoire, la Ville s'est
portée à nouveau candidate pour l'organisation d'une telle
classe pendant l'année scolaire 1977-1978. Le Conseil de

— 583 —

(7 novembre 1977)

l'Europe qui en 1976-1977, avait porté son choix sur une
autre commune, vient d'accueillir favorablement cette candidature.
L'enquête à laquelle s'est livrée l'inspection scolaire communale a permis die constater la constance de l'immigration
turque. Il s'avère donc que ce sont toujours des enfants de
nationalité turque qui devraient profiter de nouvelles possibilités d'intégration. L'école n° 28-29, rue Masui 73, pourrait
continuer à accueillir dans la classe ± 20 élèves, qui seraient
amenés ainsi, au point de vue connaissance de la langue
française, au niveau des enfants belges de leur âge.
Comme il y a deux ans, la classe serait admise aux subventions de l'Etat, le Conseil de l'Europe allouant pour sa
part un subside de 12.100' F F , lequel doit obligatoirement
être affecté au fonctionnement de la classe.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération ciaprès :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71 et 75 de la loi communale et 23 des
lois coordonnées sur renseignement primaire ;
Considérant le préambule au présent rapport ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Il est créé une classe spéciale expérimentale mixte pour
enfants de travailleurs migrants turcs dans le cadre de l'Ecole
primaire n° 28-29, rue Masui 73, à partir du 1 septembre 1977.
er

La classe précitée sera admise aux subventions de l'Etat
et du Conseil de l'Europe.

(7 november 1977)

— 584 —

3
Institut des Arts jet Métiers.
Renouvellement des canalisations d'eau (phase 4).
Dépense. — Recours à d'adjudicataire annuel
et à l'intervention des ^services techniques de la Ville.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a
lieu de renouveler les anciennes tuyauteries en plomb de
l'Institut des Arts et Métiers en les remplaçant par d'autres
en acier galvanisé.
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense globale
de l'.O3O.O0O F dont 1.000.000 F à imputer sur l'article 473 (7400-125-02) du budget ordinaire de 1977
(Enseignement technique - travaux - entretien) et 30.000 F
sur l'article 479 (7400'-000-74) du même budget (« facturation interne ») ;
2) d'exécuter les travaux en faisant appel à la firme désignée
comme adjudicataire annuel pour ce type d'entreprise
(1.000.000 F) et à l'intervention des services techniques
de la Ville (30.000. F).

4
Ecole primaire n° 30. — Equipement en mobilier.
Dépense non subsidiable. i— Appel d'offres restreint.
Il y a lieu, cette année encore, d'équiper en bancs, patères,
tables et armoires le préau couvert, la cour de récréation, les
vestiaires de gymnase et les locaux de classes pour travaux
manuels du complexe scolaire n° 30, avenue des Magnolias à
1020 Bruxelles.
Cette dépense globale s'élève à 650.743 F.

— 585 —

(7 novembre 1977)

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense subsidiable de
750.743 F, à imputer sur l'article 436-7212-745-01, du
budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire —
Equipement de bâtiments scolaires) ;
2) d'approuver les dispositions prises par le Service qui a
procédé à un appel d'offres restreint auprès de firmes
spécialisées.

Institut des Arts \et Métiers.
Mise \en conformité des installations électriques
au 4 étage de l'aile 4, pelon les règlements en vigueur.
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel.
me

A la requête des Services Techniques de la Ville, il y avait
lieu de modifier les installations électriques au quatrième étage
de l'aile quatre à l'Institut des Arts et Métiers, conformément
aux réglementations en vigueur.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 650.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481-7400'711-02 du budget extraordinaire de 1977 — (« Enseignement technique — Installation de chauffage et d'électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

(7 november 1977)

— 586 —

6
Propreté publique.
Acquisition d'une épandeuse de sel automatique.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'un des dix véhicules, munis d'épandeuses
de sel automatiques fixes, dont la Propreté publique dispose
pour faire face aux intempéries hivernales, est irrémédiablement hors d'usage et doit être remplacé ;
Considérant que jusqu'ici, les épandeuses de sel ont été
montées sur des châssis de réemploi, provenant d'anciens
camions à tambour déclassés, mais qu'à présents plus aucun
châssis récupérable n'est disponible ;
Considérant que la basse fréquence d'utilisation de ce matériel, seulement employé en hiver lors de chutes de neige ou de
formation de verglas, ne justifie pas l'acquisition d'un nouveau
châssis qui chômerait la plus grande partie de l'année ;
Considérant que le marché actuel offre des épandeuses de
sel automatiques, amovibles, et qu'il s'avère opportun d'en
acquérir une, adaptable sur les camions à benne basculante en
service ;
Considérant que seules les firmes spécialisées doivent être
consultées ;
Attendu qu'un crédit de 360.000 F est prévu à l'article
83'6-9450-743-01 — Nettoyage public. — Achat et renouvellement de véhicules, du budget extraordinaire de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) le principe d'acquisition par voie d'appel d'offres restreint,
d'une épandeuse de sel automatique amovible, est approuvé ;
2) le principe de la dépense, estimée à ± 360'.000> F, est
approuvé.

_

587 —

(7 novembre 1977)

7
Propreté publique.
Remplacement de deux camions-extracteurs.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que deux des huit camions-extracteurs, dont
la Propreté publique dispose pour la vidange des fosses
d'aisances et le curage des avaloirs d'égout, sont irrémédiablement hors d'usage ;
Considérant que les pièces d'origine, nécessaires aux réparations, ne sont plus disponibles et que les engins, datant
respectivement de 1962 et 1963, sont dans un tel état de
vétusté que leur remplacement s'impose ;
Considérant qu'il s'agit d'un matériel fortement spécialisé,
que, seules, quelques firmes sont susceptibles de fournir ;
Attendu qu'un crédit de 4.000.000 F est prévu à l'article
836-94'5i0^7434)1. — Nettoyage public — Achat et renouvellement de véhicules ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) le principe d'acquisition, par voie d'appel d'offres restreint,
de deux camions-extracteurs, est approuvé ;
2) le principe de la dépense, estimée à ± 4.QQO.0ÛO F, est
approuvé.

(7 november 1977)

— 588 —

8
Parc automobile et propreté publique.
Fourniture et placement
d'une installation de lavage automatique pour véhicules,
avec installation d'épuration et de recyclage des eaux.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par suite de pénurie de personnel, le
Service de la Police connaît de grandes difficultés pour assurer le lavage régulier de ses véhicules ;
Considérant que le Parc Automobile a été chargé d'examiner le problème et de rechercher la solution la plus avantageuse ;
Considérant que les conclusions de l'étude optent pour
l'installation et l'exploitation par la Ville de sa propre station
de lavage automatique, accessible aux voitures et camionnettes de tous les Services communaux, tout en accordant la
priorité absolue aux véhicules de la Police ;
Considérant que le Parc Automobile offre, non seulement
l'espace nécessaire dans ses locaux, 1, Quai de la Voirie, mais
également la main-d'œuvre pour desservir l'installation ;
Considérant que la station de lavage comprend également
une installation d'épuration et de recyclage des eaux ;
Considérant que, vu la spécificité du marché, seules les
firmes spécialisées doivent être consultées, aux termes du
cahier spécial des Charges établi à cet effet, étant entendu que
les travaux d'aménagement seront réalisés par le personnel
de la Ville ;
Attendu qu'un crédit de 1.250.000 F est prévu à l'article '14'5-l'3'60/'l27/01 — «Transports — Frais d'exploitation des véhicules » du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;

_

589 —

(7 novembre 1977)

DECIDE :

1) le principe de la fourniture et du placement d'une instaLlation de lavage automatique pour véhicules avec installation d'épuration et de recyclage des eaux est approuvé ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint est approuvé ;
3) le principe de la dépense, estimée à 1.250.000 F, est
approuvé.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
le Conseil d'avoir bien voulu bouleverser l'ordre de nos
travaux.
Il y a accord de la section sur les points 2 à 8.
— De conclu si es van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Mevr.-M Servaes, de heer-M. Guillaume, Mevr.-M "
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M Neyrinck, de
heren-MM. Saelemaekers, De Rons, Moins, M e v r . - M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Dessy, Moureau,
Gillet, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Janson,
Brouhon, Pierson, Piron, M e v r n - M
du Roy de Blicquy,
Hano en et de heer-M. Van Halteren.
1116

1

16

me

me

mes

M . le Bourgmestre. Nous reprenons l'ordre normal des
points.

(7 november 1977)

— 590 —

9
Economat. — Centre administratif.
Surveillance du bâtiment au cours de l'année 1978
(prolongation éventuelle jusqu'au 30 juin 1979).
Dépense. — Appel d'offres restreint.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
de recourir, comme précédemment, à une firme privée en vue
d'assurer la surveillance du centre administratif de la Vile
au cours de l'année 1-97*8 (éventuellement pendant le premier
semestre de l'979 également), étant entendu qu'un projet est
mis à l'étude de faire assurer cette surveillance ultérieurement
par un service composé d'agents communaux.
Proposition :
1) d'admettre un appel d'offres restreint aux seules firmes
spécialisées susceptibles de soumissionner ;
2) d'admettre la dépense annuelle évaluée à ± 6.000.000 F.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers qui
souhaite, je crois, intervenir sur le point 9.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, au point 9, il
s'agit d'approuver le recours à une firme privée pour assurer
la surveillance du Centre administratif de la Ville jusqu'en
juin 1979. Le coût serait d'environ 9 millions, puisque l'on
parle d'une dépense de ± 6 millions par an.
Etant donné les problèmes de chômage actuels, ne serait-il
pas possible — comme le prévoit du reste une étude qui

_

591 —

(7 novembre 1977)

serait effectuée — de recourir à la création d'un poste de
surveillants pour ce Centre ? Cependant, il ne me paraît pas
opportun d'attendre juin 1979 : 20 mois !
Cela pourrait être réalisé beaucoup plus rapidement.
Faisons un rapide calcul. 6 millions par an, cela fait environ 500.000 F par mois, 15 agents à 30.000 F par mois brut.
Si parmi eux, il y a cinq absents, il en restera dix qui pourront faire un roulement : il y aura donc en permanence cinq
surveillants dans le bâtiment.
Par ailleurs, lorsqu'on fait appel à des firmes privées, on
trouve souvent dans le personnel qu'elles fournissent, des gendarmes, des agents de police, des fonctionnaires pensionnés.
Etant donné le chômage important qui sévit actuellement,
la Ville devrait d'urgence envisager la création d'un tel service de surveillance de ses bâtiments.
M . le Bourgmestre. Le Collège partage votre sentiment,
Monsieur Saelemaekers. Il aurait effectivement souhaité créer
rapidement un service de surveillance administré par la Ville
elle-même.
Cependant, nous nous sommes rendu compte que l'établissement du cahier des charges et la stipulation des exigences
en la matière n'étaient pas faciles à rédiger. Nos services nous
ont donc fait savoir qu'il ne leur était pas possible de mettre
tout cela au point dans des délais aussi rapides que ceux que
le Collège souhaitait.
Le Collège a donc fixé la limite du délai au 1
bre 1979.

er

septem-

Cependant, dans une certaine mesure, nous répondons à
votre préoccupation ayant trait au chômage. L a Ville estime
également par ailleurs que les surveillants envoyés par les
firmes en question ne sont pas d'une efficacité suffisante.
Dès lors, parmi les exigences qui seront présentées aux
organismes chargés d'assurer temporairement la surveillance,
il est prévu que le personnel fourni doit avoir un âge et une
capacité physique qui lui permettent d'exercer une surveillance efficace, voir d'intervenir si cela s'avérait nécessaire.

(7 november 1977)

— 592 —

En ce qui concerne le chômage, nous résolvons donc partiellement le problème puisque nous amènerons la firme à
mettre en service des gens en âge de travail et non plus des
pensionnés comme c'était souvent le cas jusqu'à présent.
Aussitôt que cela sera possible, nous essaierons de disposer de nos propres agents. Nous espérons que cela nous
coûtera moins cher. De toute façon, c'est vers cette solution
que le Collège s'est dirigé.
Le Collège s'était également étonné de la longueur de l'étude qui était nécessaire. J'ai reçu personnellement des explications de la part des services intéressés. Je me suis rendu
compte combien le problème était complexe. J'ai eu également des contacts avec une firme privée utilisant également
de tels services auxiliaires et, croyez-moi, les spécifications en
la matière ne sont pas simples. Les problèmes de responsabilités, notamment, doivent être étudiés avec grand soin.
Vous le voyez, les problèmes juridiques sont nombreux et
nous préférons laisser aux services le temps qui leur est
nécessaire pour mettre tout cela parfaitement au point.
Mais en attendant, nous demanderons que les firmes chargées d'assurer cette surveillance, nous fournissent des hommes valides et non du personnel dont l'âge peut laisser supposer qu'il ne serait pas de taille à intervenir efficacement en
cas de difficulté.
M . Saelemakers. Monsieur le Bourgmestre, lorsque je parle
de personnes actuellement en chômage, je ne songe pas à
un passage temporaire à la Ville, mais bien à une carrière
au sein de celle-ci. Il s'agirait donc d'un service permanent.
Dans mon esprit d'ailleurs, il ne devrait plus dépendre de
l'économat, mais de la Police. Actuellement, toutes les ambassades sont surveillées par la gendarmerie, des établissements
privés, par la police locale. Dès lors la surveillance d'un Centre administratif devrait relever de la police. Je ne vais pas
jusqu'à dire qu'il doit s'agir de policiers, mais d'une sorte de
service intermédiaire entre une police et des surveillants, un
peu comme les contractuels qui ne sont pas considérés selon
la même optique que les agents de brigades spéciales.

— 593 —

(7 novembre 1977)

M . le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, la police s'occupe des policiers. Il est difficile de faire intervenir des personnes dans un domaine actif, sous la direction de la Police,
alors qu'il ne s'agirait pas de policiers. Nous ne pouvons avoir
deux types de policiers.
Par ailleurs, je vous rappelle que la police est chargée de la
surveillance des endroits publics, de passage, et non de l'intérieur des bâtiments.
On examinera si un tel service devra dépendre de l'économat ou d'une autre direction. L e Collège ne s'est pas penché
sur cet aspect de la question.
Bien entendu, au moment voulu, si nous en avons la possibilité, nous ferons appel aux dispositions en vigueur en ce
qui concerne l'utilisation de chômeurs. Cela nous permettra
en outre de réaliser des économies. Par la suite, ces chômeurs
seraient engagés par la Ville ou bien d'autres recrutements
auront lieu. Nous aurions tort de ne pas profiter de certaines
facilités financières qui nous sont accordées.
La parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Sur le même sujet, Monsieur le Bourgmestre,
je tenais à signaler que le coût de l'opération ne me semble
pas aussi élevé que cela. Finalement, nous arrivons à une
dépense de 1.111 F par heure compte tenu du nombre de personnes employées.

10
Sports. — Complexe sportif du Heysel. — Annexe 2.
Pose d'un revêtement synthétique
sur le petit terrain de football. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
En séance du 18 avril 1977, le Conseil Communal a
approuvé le principe d'une dépense de 5.000.000 F pour
l'aménagement, en sol stabilisé, du petit terrain de l'Annexe 2
du Stade du Heysel,

(7 november 1977)

— 594 —

Ces travaux furent mis sans retard en adjudication, mais
lors de l'examen des offres, il est apparu que, compte tenu
des délais d'exécution, il n'était plus possible de faire réaliser
cette entreprise avant le début septembre, date de reprise de
la saison de football. Ainsi fallut-il envisager de reporter les
travaux prévus à l'année 1978.
Toutefois, entretemps, il s'est révélé qu'une solution plus
avantageuse quoique plus onéreuse pouvait être trouvée en
utilisant un revêtement synthétique.
Divers terrains de ce genre ont été réalisés en France et
les spécialistes en équipements sportifs reconnaissent, unanimement, que ce type de revêtement permet une occupation
optimale « 24 heures sur 24 » et ne nécessite pratiquement
aucun entretien.
Le coût de construction de pareil terrain s'élève, toutefois,
à ± l'6.0O0.'0OO F.
Compte tenu des avantages que présente le terrain pourvu
d'un revêtement synthétique par rapport aux surfaces en sol
semi-stabilisé, i l serait souhaitable de prévoir une réalisation
de ce genre au Stade du Heysel en raison de l'usage intensif
auquel sont soumis les grounds.
Dans la mesure où la réalisation de ce terrain serait envisagée, il s'avère indispensable de disposer des crédits nécessaires dès cette année afin de pouvoir espérer un achèvement
complet des travaux avant le début de la saison 1978^1979 et,
en conséquence, une demande de modification budgétaire
devrait être introduite.
Considérant, de plus, les caractéristiques de pareil entreprise, i l serait judicieux de procéder par appel d'offres restreint afin de pouvoir sélectionner uniquement des firmes réellement spécialisées en ce domaine.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames et Messieurs :
1) d'abandonner le projet de reconversion, en sol semistabilisé, du petit terrain de football de l'Annexe 2 du
Stade du Heysel ;

— 595 —

(7 novembre 1977)

2) d'y créer un terrain pourvu d'un revêtement synthétique ;
3) d'autoriser, à cet effet, la procédure par appel d'offres
restreint ;
4) d'autoriser l'introduction d'une modification budgétaire
majorant de 13.000.000 F l'article '631/7641/721/0'6< du
budget extraordinaire de 1977.
M . le Bourgmestre. Le dossier relatif au point 10 vous est
parvenu un peu tard par un de ces accidents de secrétariat
que je ne m'explique pas toujours très bien.

n
Service des Archives.
Achat de rayons pour le classement de volumes
dans la salle de lecture. — Dépense.
Le montant pour l'acquisition de ces meubles est de
390.533 F, selon l'offre du plus bas soumissionnaire de l'appel d'offres restreint. L a somme est à imputer à l'article 7077740/749/011 du budget de 1977 : Service des Archives.
Aménagement et équipement de locaux et divers.
Proposition d'approuver :
Le principe de la dépense de 390.533 F, T . V . A . comprise,
pour l'acquisition de ces meubles.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 5189 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 58'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november 1977)

— 596 —

12
Finances. — Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville
au 1 septembre 1977.
er

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het verslag voor waarbij voorgesteld wordt
het proces-verbaal van de kasverificatie van de Stadsontvanger op 1 september 1977 ter informatie aan te
nemen.
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport proposant de prendre pour information le
procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville au 1 septembre 1977.
er

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

13
Propriétés communales. — Terrains à bâtir
sis au plateau du Mutsaard. — Lotissement.
Mise en vente publique. — Barème des prix.
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en de besluitsontwerpen
voor :
(1) Zie blz. 5189 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

597 —

(7 novembre

1977)

— M . l'Echevin Pierson au n o m d u Collège, soumet
Conseil le rapport et les projets d ' a r r ê t é s suivants :

au

L a V i l l e est p r o p r i é t a i r e de terrains situés entre l'avenue
de la Croix-Rouge, l a c h a u s s é e R o m a i n e et l'avenue de l ' A m phore, réservés, c o n f o r m é m e n t au plan particulier d ' a m é n a g e ment n° 43-03, à l a construction de villas isolées et j u m e l é e s .
E n considération de l'état d'avancement de l ' é q u i p e m e n t
des nouvelles voiries, de l a configuration des terrains et de
l'avis favorable d u Service de l'Urbanisme, un projet de
lotissement a été établi, comportant 25 terrains à b â t i r n u m é rotés de '87 à 111.
E u égard à l'estimation de Monsieur le Receveur de l ' E n r e gistrement et de l a demande actuelle de terrains à cet endroit,
le barème des prix, en vue d'une vente publique, a été établi
comme suit :

No
des lots

87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101

Façade

± 18,00
22,00
22,00
21,00
21,00
21,00
21,00
20,50
20,50
20,50
± 63,50
13,50
13,50
13,50
13,50

Prix au m

Superficie

610 m2
996 m2
927 rr>2
819 m2
773 nv-'
754 m2
800 m2
839 m2
858 m
641 m2
992 m2
478 m2
608 m2
682 m2
673 m2
2

1.800
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.800
1.40O
2.000
1.800
1.800
1.8O0

2

Prix total
sous réserve
de mesurage
1.098.000
1.593.600
1.483.200
1.310.400
1.236.800
1.206.400
1.280.000
1.342.400
1.372.800
1.153.800
1.388.80O
956.000
1.094.400
1.227.600
1.211.400

(7 november 1977)

No
des lots
102
103
li04
105
106
107
108
109
110
111

Façade

15,50
56,00
± 56,00
16,50
6,00
19,00
± 16,00
18,00
20,00
20,00

— 598 —

Superficie

620
756
1.027
1.119
1.384
1.116
897
836
914
836

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

20.955 m2

Prix au m

1.800
1,600
1.550
1.600
1.4010
1.600
1.800
1.800
1.800
1.800

2

Prix total
sous réserve
de mesurage
1.116.000
1.209.600
1.591.850
1.790.400
1.937.600
1.785.60O
1.614.600
1.504.800
1.645.200
1.504.800
34.656.050

L e produit de l a vente serait porté en récette à l'article 1240/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Estimant qu'il y a lieu de favoriser la construction d'immeubles sur le territoire de Bruxelles et que les prix proposés
sont favorables aux intérêts de la V i l l e , le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'entériner
le projet de lotissement et de décider d'exposer les terrains
en cause en vente publique au prix du b a r è m e ci-dessus, dès
qu'il y aura amateur et après l'obtention du permis de lotir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Des observations ont été présentées
par la section sur certains des dossiers de mon échevinat.
L e point 13 « Terrains à bâtir sis au plateau du Mutsaard
— Lotissement », vous est soumis pour la seconde fois, à la

_

599 —

(7 novembre

1977)

suite de remarques d'un de nos collègues qui aurait s o u h a i t é
que le sol de ce lotissement soit réservé à u n coin vert p l u t ô t
que divisé en parcelles pour être vendu.
Voici le point de vue du Collège.
Ces terrains lotis pour être vendus font partie d'un plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t q u ' i l appartient au Collège d'exécuter. Il faut tenir compte de deux considérations. S i l'on
voulait en modifier l'affectation, l'on devrait nécessairement
entamer la procédure très lourde de révision d'un plan particulier d'aménagement. E n outre, nous avons des dizaines
d'amateurs inscrits pour l'achat de ces terrains. Ils désirent
donc venir s'installer sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
Quel que soit le souhait du Collège de multiplier les coins
verts là où c'est possible, i l ne doit pas négliger pour autant
l'impératif pour l a commune d'accueillir de nouveaux habitants.
Par ailleurs, mes services me font remarquer que les autres
parties, situées à côté du plan de lotissement que l'on vous
demande d'approuver, ont déjà été loties. Les acquéreurs des
lots, déjà vendus et souvent construits, se sont fondés sur u n
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t qui leur permettait de considérer que leur environnement futur serait constitué par des
lots de dimension à peu près semblable aux leurs. L ' o n modifierait donc a posteriori une situation qui les a incités à
acheter.
N'oubliez pas que nous sommes à l'extrême limite de
Bruxelles. Les espaces verts que l'on pourrait aménager à cet
endroit bénéficieraient donc essentiellement à la population
voisine de Strombeek-Bever.
J'ai fait afficher dans la salle Maximilienne un plan montrant les coins verts de cette sous-région — terme que l'on
peut, je crois utiliser sans être schismatique à l'égard du plan
Egmont ! — Cette sous-région possède des espaces verts, le
parc notamment que l'on peut joindre par une promenade
qui n'est pas trop longue au-dessus de l a passerelle. Il y a
d'autres coins du côté de l a rue De Wand, en bordure de
laquelle la Ville possède encore un terrain qui sera aménagé
en espace vert — mon collègue Demaret en saisira incessamment le Collège.

