_

1297 —

(20 juni 1977)

Considérant que, par cette dépêche, le subside est fixé à
•60 % d'un montant maximum de 46.676.000 F , indexé actuellement à 47.911.000 F ;
Considérant que cette adjudication a donné lieu au dépôt
de huit offres dont la plus basse s'élève à 65.854.189 F ;
Considérant que ce montant est admissible, comme reflétant le coût actuel de la construction,
DECIDE :

D'approuver un complément de dépense de 25JOOO.000 F
comprenant la différence entre le montant estimé en juin 1974
et le montant résultant de l'adjudication, ainsi qu'une majoration de 15 % pour l'indexation des prix et matériaux prévue jusqu'à mi-78.
1

Les conclusions du rapport n° 47 et les projets d'arrêtés
os 4 4
45
j
j
p
ppel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

n

e t

s o n t

m

s

a

u

x

v o

x

a r

a

— De conclusies van het verslag n 47 en de besluitsontwerpen n 44 en 45 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).
r

r s

48
Remise en état de la passerelle pour piétons
reliant les rues Fransman et Aljred Stevens.
Dépense. —Adjudication publique.
— M""' l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin 1977)

—

1298

—

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant q u ' à la suite de plusieurs dégradations survenues récemment à la passerelle citée en rubrique, le Service
des Travaux Extraordinaires a procédé à l'étude des différents travaux à y exécuter, afin de protéger celle-ci des
intempéries et d'en assurer la bonne stabilité ;
Considérant que cet ouvrage enjambe plusieurs lignes ferroviaires à grand trafic et qu'il est donc nécessaire de procéder à ces travaux sans tarder ;
Considérant que le service a établi les divers documents
d'adjudication, à savoir : le cahier des charges spécial et plan
n° 7703 ;
Considérant que le coût des travaux est estimé à un millions de francs ( T V A comprise) à imputer à l'article 255/
4 2 1 0 / 7 3 0 / 1 0 — Dépenses extraordinaires de 1077 — « Ponts
et viaducs — Grosses réparations » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :
D'approuver :
1) le principe des travaux et la dépense y afférente, estimée
à 1.000.000 F ( T V A comprise) ;
2) la mise en adjudication publique de ces travaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le n° 48. Il s'agit donc de la remise en état
de la passerelle pour piétons reliant les rues Fransman et
Alfred Stevens. Il est logique de procéder à de tels travaux
puisque la passerelle est vétusté. A 250 mètres de là se trouve
un pont reliant la rue du Gaz à la rue Emile Delva.
Je m'étonne que l'on n'attache pas plus d'importance à
la passerelle qui relie la rue Champ de la Couronne, par le

_

1299 —

(20 juni

1977)

biais de la rue Ledeganck, à l a rue Fransman. Cette passerelle a été entièrement enlevée. Cela crée certains problèmes
aux riverains pour rejoindre l a place communale.
Quand on a supprimé cette passerelle, cela a p r o v o q u é
certains remous parmi les habitants de la rue du Siphon, de
la rue Vander A a qui sont contraints d'allonger le circuit
pour se rendre place communale.
Je souhaite que l'on étudie la remise éventuelle en circulation de cette passerelle.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

, m e

l'Echevin Hano.

M
l'Echevin Hano. L a passerelle reliant les rues Fransman et Stevens ayant subi quelques dégradations causées
par les intempéries, le service des travaux extraordinaires
propose d'y remédier en améliorant son système d'évacuation
des eaux et en remettant un nouveau revêtement asphaltique.
Le coût de ces travaux est estimé à 1.000.000 F .
n , e

M . Saelemaekers. Je parlais de l'ancienne passerelle qui
a été enlevée.
M . le Bourgmestre. O n prend bonne note de votre remarque qui sera étudiée.
M" ' l'Echevin Hano. Je soumettrai le problème au Collège
afin d'examiner s'il est possible de remettre la passerelle
en service.
11

M . Lombaerts. Vous me donneriez satisfaction par la même
occasion, parce qu'en son temps, j'avais demandé que l'on
étudie sa réparation, son maintien.
A présent, on a tout démoli et l'on y reviendrait ! O n
aura encore une fois gagné du temps et de l'argent !
M . le Bourgmestre. J'ai souvenir. Monsieur Lombaerts, que
la suppression de cette passerelle répondait à de nombreux
impératifs.

(20 juin 1977)

— 1300 —

Lorsque M " ' Hano aura terminé l'examen de la question
sur le plan technique, je demanderai qu'on le fasse sur tout
une série d'autres.
K

Je n'ai plus le dossier en tête, mais je me souviens que
cette passerelle causait de gros problèmes.
M ' ' l'Echevin H a n o . C'est exact : le maintien de la passerelle n'était pas possible parce qu'elle gênait la circulation.
n i

49
Achat de roulottes sanitaires pour le Service des Egouts.
Dépense.

— Appel d'offres restreint.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant qu'afin de permettre au personnel ouvrier
des diverses sections du Service des Egouts occupé sur les
chantiers, de procéder à leur toilette à l'abri du public,
l'achat de cinq roulottes sanitaires équipées au minimum de
4 lavabos, deux urinoirs et deux VV.C. s'avère nécessaire,
ceci conformément à la législation sur la Protection du
Travail ;
V u la résolution du Collège en séance du 7 juin 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 750.000' F à
imputer à l'article 847 ord. — 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 3 de 1977 libellé
comme suit : « Réfection d'égouts vétustés » ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :
D'approuver :
1) le principe et l'achat de 5 roulottes sanitaires ;
2) le montant de l'estimation de la dépense s'élevant à la
somme de 750,000 F ;
3) la passation du marché par appel d'offres restreint.

_

1301 —

(20 juni 1977)

50
Service des Egouts. — Location d'une camionnette.
Dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que la camionnette du Service des Egouts Collecteurs - Senne, est une nouvelle fois en panne ce qui la
rend indisponible pour une période indéterminée ;
Considérant que le Service des Transports (Parc Automobile) consulté pour mettre une camionnette à la disposition
du Service des Egouts, a répondu qu'il lui était impossible
de donner une suite favorable à cette demande ;
Considérant que dans ces conditions, le Service des Egouts
se voit dans l'obligation de louer une camionnette pour la
section Collecteurs - Senne du Service des Egouts à l'entrepreneur adjudicataire du Service du Pacage pour l'année 1977
pour une périodle de 5 mois, en attendant l'acquisition d'un
nouveau véhicule ;
Vu la résolution du Collège en séance du 7 juin 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à la somme de plus
ou moins 600.000' F à imputer à l'article 848/9470/124/04
libellé comme suit : « Entretien et curage des collecteurs
et installations spéciales » ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la location d'une camionnette à l'entrepreneur adjudicataire du Service du Pavage pour l'année 1977
pour une période de 5 mois ;
2) le montant de l'estimation s'élevant à ± '600.000 F.

(20 juin 1977)

— 1302 —

M . le Bourgmestre. La parole est à M"'" l'Echevin Hano.
M
l'Echevin Hano. Sur les points 48, 49 et 51, il y a
avis favorable de la section.
m e

Il y a quelques remarques à faire au point 50.
L a location de la camionnette prendre fin dès la période
des congés payés dans le secteur de la construction.
Une procédure rapide pour l'acquisition d'une nouvelle
camionnette sera appliquée par le Service des Transports.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, je trouve excessif,
sinon abusif le prix payé pour la location de cette camionnette.
Ce matin, je me suis rendu dans une agence de location.
Des prix m'ont été communiqués.
Nous pouvons louer un véhicule du type souhaité pour
19.200 F par mois, sans chauffeur, mais avec 1.500 kilomètres gratuits. Pour cinq mois, T . V . A . comprise, cela reviendrait donc à 130.000 F. Arrondissons même à 150.000 F.
Le montant que l'on nous propose étant de 450.000 F, la
différence sera donc le traitement du chauffeur. Ce monsieur
a un traitement de ministre !
1

De plus, comme cela a été dit en section, on se demande
quelle est l'utilité de ce chauffeur. L a Ville de Bruxelles a
des chauffeurs confirmés. Elle peut en employer un à ce
travail qui, en outre, aidera les autres ouvriers sur les lieux
du travail. Par contre, le chauffeur en question se tournera
les pouces !
C'est un gaspillage de 450.000 F qui devra encore une
fois être payé par le contribuable bruxellois.
De plus, nous constatons une nouvelle fois que nous ne
sommes qu'une chambre d'entérinement puisqu'il paraît que
cette camionnette roule déjà depuis trois mois !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

_

1303 —

(20 juni 1977)

M. Moins. Je me joins à la dernière réflexion de M .
Maquet. Je l'avais d'ailleurs faite en section mais dans son
rapport, M
l'Echevin ne l'a pas rappelé.
l m e

Je trouve étonnant que nous soyons saisis de cette demande
alors qu'en réalité, tout est déjà réalisé. C'est exact : le Conseil
fonctionne comme une chambre d'entérinement !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin Hano.

M
l'Echevin Hano. Je tenais à ajouter, Monsieur le
Bourgmestre, que le rapport du service demandant l'achat de
deux camionnettes date du 29 septembre 1976, moment où le
Collège l'a approuvé.
m e

Mes fonctions d'échevin étant toutes récentes, puisqu'il y
avait un avis favorable du Collège concernant ce rapport,
je me demande pourquoi l'on n'a pas procédé à l'achat des
deux camionnettes en question.
M. le Bourgmestre. Je veux dire aux intervenants que tout
le Collège partage leur point de vue ! Cette somme est effectivement très lourde.
Lorsque le Collège s'en est aperçu, il a tenté de limiter
les dégâts.
Que s'est-til passé en réalité ? L'appel d'offres prévoyait
que la Ville fournirait le petit autobus en question pour transport de personnes et qu'à défaut, l'entrepreneur s'en occuperait, travail pour lequel la Ville devrait le rémunérer. A
mon avis, cela est une erreur — je le confesse. Nous aurions
dû être plus attentifs, le Conseil communal aussi, mais je sais
que c'est fort difficile lors de telles commandes.
Le service comptait, pour ce moment-là, disposer des
camionnettes nécessaires. E n effet, il avait fait des propositions
mais l'Echevin a préféré la formule de l'appel d'offres. Tout
cela prit plus de temps et à l'époque où devaient commencer
les travaux, les camionnettes n'étaient pas là ! Dès lors, il
fallut se rabattre sur la deuxième alternative. Evidemment,
lorsqu'on est pressé, on paie beaucoup trop cher. Nous sommes bien d'accord à cet égard. Mais tout est engagé : nous
devons donc l'accepter.

(20 juin 1977)

—

1304 —

L e Collège a souhaité qu'on limite la durée de cette utilisation jusqu'à la période des congés dans le secteur du bâtiment. U n autre système sera mis à l'étude afin de ne plus
payer des sommes aussi importantes. Tous les membres du
Collège se sont penchés sur la question et sont unanimes à
reconnaître que le prix payé est exorbitant. Mais pour l'instant, on ne peut qu'admettre l a proposition telle quelle.
L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais soulever
un autre point. L e fait que l'entrepreneur nous fournisse une
camionnette ne constitue-t-il pas une concurrence déloyale
envers les sociétés dont l a location est le métier, qui paient
de grosses taxes sur notre territoire ?
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas que l'on puisse parler
de concurrence déloyale é t a n t d o n n é que l'entrepreneur va
transporter ses propres ouvriers. Nous avions projeté de le
faire. Etant d o n n é que cela nous est impossible, il s'en occupe.
C'est son droit, il n'y a aucune concurrence, mais il nous
fait payer une somme extrêmement lourde.
Cependant, je le répète, nous sommes pris dans un concours
de circonstances.
L'erreur de base se situe dans l'appel d'offres.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, puisqu'il y a eu
erreur et que l'on s'est trouvé « le couteau sur la gorge »,
comment se fait-il que personne n'ait eu l'idée de consulter
les firmes spécialisées, exactement comme l'a fait ce matin
M . Maquet ?
M . le Bourgmestre. Dès que le Collège s'est rendu compte
de la chose, c'est la première remarque qu'il a faite : pourquoi
ne pas louer une voiture ? O n a m ê m e cité certaines firmes.
Cependant, le Collège en a été conscient trop tard. Vous
n'ignorez pas qu'il y a eu un changement d'échevin. Durant
la période intermédiaire, le Collège ne s'est pas aperçu de
la difficulté qui surgissait. Etant donné que le travail devait

— 1305 —

(20 juni 1977)

être effectué, le service a appliqué la seconde alternative
de l'appel d'offres, ce qui était logique de sa part.
M. l'Echevin Pierson. On a calculé que le coût aurait été
moindre en utilisant des taxis !
M. Lombaerts. Si jamais cela se représente, pourrait-on
faire appel à M . Maquet ?
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Klein désire apporter une
précision.
M. l'Echevin Klein. Lorsque le dossier est arrivé au Collège, j'ai demandé qu'il soit retiré en vue d'un examen plus
approfondi par les services du parc automobile.
L'erreur fondamentale git au niveau de l'élaboration du
cahier des charges en fonction duquel l'adjudicataire annuel
a été désigné.
Or, ce cahier des charges est pratiquement
cahier général des charges de l'Etat.

recopié du

Le Collège a décidé de revoir le libellé de celui-ci. Le
Conseil communal peut avoir tous ses apaisements : un tel
incident ne se reproduira plus.
Je tiens à ajouter que le chauffeur en question travaille
dans l'équipe des ouvriers.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 50.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 50.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non ;
13 leden antwoorden neen ;

(20 juin 1977)

— 1306 —

1 membre s'abtient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de coneilusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M' -Mevr. Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van
der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw,
MM.-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten, M^-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert et en
Van Halteren.
me

me

!mes

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
lme

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

51
Achat de deux treuils mécaniques.
Dépense. — Marché de gré à gré.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que pour réaliser le programme des travaux
de curage des collecteurs et égouts publics, à exécuter sur
le territoire de Bruxelles II, l'achat de deux treuils mécaniques s'avère nécessaire ;

— 1307 —

(20 juni 1977)

Considérant que ces engins sont identiques à ceux utilisés
dans les deux autres sections du service des Egouts, et donnent
entière satisfaction ;
Considérant que par son offre du 30' mai 1977, une société
spécialisée peut nous fournir deux treuils adéquats avec potence de levage et l'appareillage indispensable ;
Considérant qu'actuellement, il n'y a pas d'autres firmes
qui puissent fournir un matériel similaire ;
V u la résolution du Collège en séance du 7 juin 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à la somme de
795.597 F à imputer à l'article 848/9470/124/04 de 1977
libellé comme suit : « Entretien et curage des collecteurs et
installations spéciales ».
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la fourniture et le montant de l'estimation
de la dépense ;
2) la passation du marché à la firme spécialisée susmentionnée.
— Les conclusions de ces rapports n 48, 49 et 51 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents (1).
08

— De conclusies van de verslagen n™ 48, 49 en 51 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin 1977)

— 1308

—

52
Après une très importante augmentation des charges locatives,
le Foyer Bruxellois décide d'augmenter les loyers
à partir du T juillet 1977.
Cette augmentation se situe entre 19 et 38 %,
elle crée une émotion vive parmi les locataires.
Comment expliquer une pareille augmentation
alors que les loyers sont bloqués
dans le secteur privé ?
Comment pouvoir encore répondre à l'objet
pour lequel les logements sociaux sont créés
(logements des moins favorisés,
actions sur le marché locatif) ?
Le Foyer invoque une augmentation considérable
des charges et des frais.
N'est-il pas possible de comprimer certaines dépenses ?
Le problème de fond est sans doute
celui de l'intervention de l'Etat.
Il paraît légitime d'informer le Conseil de la situation
et de voir quelles initiatives peuvent être prises.
r

Question de M. Moins.

M . le Bourgmestre. Nous passons au dernier point de
notre ordre du jour. L a parole est à M . Moins.
M . Mo ns. Monsieur Le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé à interpeller en ce qui concerne l'augmentation
des loyers au Foyers bruxellois.
;

Vous vous souviendrez peut-être que je suis déjà intervenu
en ce qui concerne l'augmentation particulièrement importante des charges locatives dans ces immeubles d'habitations
sociales.
Déjà, lors de ce débat, on pouvait supposer qu'une deuxième vague aillait suivre et qu'après l'augmentation des charges,
des augmentations de loyers interviendraient.

_

1309 —

C'est chose faite à partir du 1

er

(20 juni 1977)
juillet de cette année.

Cette augmentation est importante. Elle représente une majoration de l'ordre de 1<8 à 38 % et peut-être davantage,
pour les différents locataires.
Je ne reprendrai pas ici d'exposé chiffré à cet égard. Bornons-nous à relever les exemples suivants :
—
—
—
—
—
—

rue Haute, groupe 12, 18 % d'augmentation ;
à la Philanthropie : 33 % ;
au Rempart des Moines : 13 % ;
groupe Potier : 15 % (parfois 20 % ) ;
autre groupe de la rue Haute : 34 % ;
aux Brigittines : 33 % .

Le groupe d'immeubles qui a sans doute la palme est
celui de la Querelle où les augmentations dépassent 33 % .
Ceci intervient à un moment où les loyers sont bloqués
ou, à tout le moins, dans le secteur privé, limités à une augmentation de l'ordre de 8,5 % annuellement.
Une première question que l'on peut se poser est : pourquoi
ces différences ? Il faut savoir que chaque groupe d'immeubles
a des critères de gestion différents, ce qui entraîne automatiquement des calculs différents, longs, laborieux et compliqués.
Les calculs au Foyer bruxellois paraissent particulièrement
laborieux. C'est vrai aussi pour les charges et d'une manière
générale pour toutes les facturations. En effet, les locataires de ces immeubles ont reçu au milieu de ce mois
une lettre leur expliquant que les calculs relatifs à leur loyer
du mois de mai leur parviendraient le 20' courant. Cependant,
on rattrape le retard parce que la facture du mois de juillet
— celle qui comporte l'augmentation — elle, leur sera
adressée pour le 1 juillet !
er

Fort aimablement d'ailleurs, dans le cadre de l'amélioration des relations publiques entre locataires et Foyer, le
Foyer bruxellois, par le biais de son directeur, écrivait aux
locataires : « Nous vous prévenons de cette situation et nous

(20 juin 1977)

— 1310 —

tenons à vous le signaler afin que dès maintenant, vous preniez vos dispositions pour approvisionner votre compte en
banque ou votre compte chèque postal ».
L a question est d'importance, Monsieur le Bourgmestre,
puisqu'elle concerne de très nombreux locataires de la Ville.
L'émotion, parmi les locataires, est évidemment très vive.
— L a presse s'en est fait l'écho et une association de locataires, avec laquelle, dans la réponse que vous m'aviez faite,
lors de l a discussion portant sur l'augmentation des charges,
vous vous félicitiez d'excellents rapports, appelle maintenant
à une grève des loyers, à tout le moins à une auto-réduction
à partir du 1 juillet.
er

E n d'autres termes, cette association engage les locataires
à ne pas payer le supplément de loyer.
Il faudrait que le Conseil soit informé de la situation de
manière précise.
E n ce qui concerne les augmentations au groupe d'immeubles de la Querelle, on nous explique généralement que les
frais de construction ont été plus importants que ceux qui
étaient attendus et que dès lors il a fallu corriger en quelque sorte, après coup, le calcul des loyers.
On retrouvera, sans doute, cette explication dans d'autres cas.
C'est ce qui me permet de dire que, dans le passé en tout
cas, la gestion du Foyer a connu quelques errements. Ceux-ci,
en fin de compte, sont supportés par l'ensemble des locataires.
Il est aussi inquiétant de constater que, par ces augmentations successives, lorsqu'on cumule les loyers et les charges,
on arrive à des taux qui, tout doucement, vont se rapprocher de ceux du secteur privé.
On peut affirmer en tout cas que souvent, les locataires
même des habitations sociales vont devoir consacrer bien
plus du 1/5 de leurs revenus au logement.
Je vous entends déjà me répondre que pour certains cas
sociaux, i l existe des allocations-logement. Celles-ci, pour être
obtenues, doivent toujours faire l'objet de savants calculs —

—

1311

—

(20 juni

1977)

et je crois que certains des demandeurs sont assez déçus des
sommes qu'ils obtiennent — et ensuite mettent les locataires,
qui doivent en quelque sorte solliciter un secours, dans une
situation assez désagréable.
Augmentation des loyers dans une proportion considérable : pour quel motif ? Sans doute, nous dira-t-on, pour les
mêmes que ceux qui ont amené une augmentation des charges
On peut réellement se demander si, dans la gestion du
Foyer, une série de charges ne devraient pas être davantage comprimées. A cet égard, se pose tout le problème du
dialogue entre les locataires et le Foyer bruxellois lui-même.
Je ne voudrais pas terminer cette interpellation sans ajouter
que je suis absolument conscient de la situation difficile des
sociétés de logement social et que le problème soulevé ici
nous dépasse quelque peu, en ce sens que l'intervention des
pouvoirs publics, particulièrement de l'Etat et demain sans
doute des organismes régionalisés, doit se développer, si l'on
veut véritablement poursuivre une politique de logement social. Sinon, il n'y aura plus de politique de cette espèce et
les montants des loyers qui seront demandés dans les immeubles sociaux, se rapprocheront très fort de ceux du secteur
privé.
Nous avons parmi nous le plaisir de compter des parlementaires. C'est un élément qui permet peut-être d'attirer
particulièrement leur attention. Nous avons aussi, pour des
instants fugitifs, des ministres en exercice. L e hasard veut
que deux de nos Collègues ont été et sont chargés des problèmes relatifs au logement.
Ce serait peut-être une occasion, pour notre Conseil,
d'intervenir dans cette direction et d'agir pour qu'effectivement, au niveau du futur pouvoir régional, on dispose de
moyens supplémentaires. Probablement qu'alors, les discussions que nous avons maintenant pourraient aboutir à une
meilleure solution.
M . le Bourgmestre. M o n cher collègue, je suis, dans l'ensemble, assez satisfait de ce que vous ayez eu l'amabilité
de m'interpeller non pas comme Bourgmestre, mais comme

(20 juin 1977)

— 1312 —

président du Foyer bruxellois, sur les problèmes du logement social et particulièrement du Foyer bruxellois.
C d a me permet d'indiquer ou de rappeler aux membres du Conseil communal les conditions finalement assez
particulières dans lesquelles fonctionne une société de logement social.
Une telle société est ce qu'on appelle un pouvoir sous
tutelle. Elle se trouve effectivement sous celle de la Société
nationale du Logement qui édite un certain nombre de règles dans l'intérêt des locataires et du fonctionnement de la
société. Ces règles sont imposées à tous et nous sommes donc
tenus de les suivre.
L'objectif d'une société de logement social doit être rappelé. Ce n'est pas un organisme qui dispose de moyens financiers exceptionnels lui permettant d'avoir une action sociale
grâce à ceux-ci. Une société de logement social est tenue
d'équilibrer son budget et a des moyens financiers mis à sa
disposition par la Société nationale du Logement, pour lesquels la société doit payer un intérêt. Elle doit donc toujours
disposer des liquidités nécessaires, en fonction de son action,
pour payer ses dettes, les remboursements à la société nationale du Logement, etc.
Par conséquent, le Foyer Bruxellois n'a pas les moyens
d'accorder des avantages particuliers à telle ou telle catérie de locataires, en dehors de ceux qui sont prévus par la
réglementation elle-même. Par exemple, les familles nombreuses ont des réductions.
Nous nous trouvons donc dans un cadre relativement
restreint.
Le régime locatif des habitations sociales est déterminé
par les dispositions de l'arrêté royal de 1973. Celles-ci — il
est bon de le rappeler — sont fondamentalement différentes
de celles qui réglementent le secteur locatif privé. Elles contraignent les sociétés d'habitation sociale, agréées par la Société
nationale du Logement, à pratiquer des loyers dont les montants doivent se situer obligatoirement entre 3,75 % et 5 %
maximum du prix de revient des logements, avec possibilité
d'un taux compensatoire de 6,5 % pour certains groupes
seulement.

— 1313 —

(20 juni 1977)

Les ressources de la société sont donc uniquement constituées par les loyers de base qu'elle demande aux locataires.
S'ils sont insuffisants, elle ne dispose plus des ressources nécessaires pour poursuivre son action.
Ces loyers doivent couvrir les frais généraux d'administration, à savoir les intérêts sur prêts de la Société nationale,
le précompte immobilier, les frais d'assurance des immeubles,
les traitements et salaires du personnel, le coût d'entretien
des immeubles.
Les obligations financières actuelles du Foyer bruxellois,
suite à l'accroissement constant de ces divers frais, l'ont
mené à introduire à la Société nationale du Logement, en
début d'année, des propositions de réévaluations des loyers.
Ces réévaluations sont toutes conformes à la réglementation
en vigueur en matière de logements sociaux et restent dans
les limites que je viens d'indiquer : un pourcentage ne dépassant pas 5 % du capital investi dans l'immeuble, soit pour
le construire, soit pour l'aménager lorsque l'immeuble est
ancien et qu'il y a lieu de lui apporter des améliorations en
rapport avec les nécessités de la vie actuelle et d'un confort
décent.
Cette réglementation fait référence à la loi du 14 décembre 1976, relative au maintien de l'emploi, qui rétablit les
dispositions de l'arrêté royal du 2 juillet 1973 qui avaient
été annulées en mars 1976.
Ces nouveaux loyers, après accord de la Société nationale
du Logement, sont d'application à la date du 1 juillet prochain. Ils se situent pour les divers groupes concernés entre
15 % et 20 % d'augmentation, ce qui représente le taux de
croissance des frais depuis le 1 novembre 1975.
er

er

Trois groupes font exception :
— rue des Minimes,
— rue des Tanneurs,
— rue du Lavoir,
où le taux de majoration se situe entre 35 et 38 % . Pourquoi ? Parce que ce taux couvre pour moitié les nouvelles
charges de remboursement des coûts des modernisations des

(20 juin 1977)

— 1314 —

immeubles — notamment installation du chauffage central
en 1975 et 1976 — qui se sont élevés respectivement à
1 3 millions et à 2 millions.
A certains moments, nous sommes tenus d'investir. Et malheureusement, dans l'avenir, nous serons obligés de le faire
dans différents immeubles. Certains ont été construits en
1920 et ne sont pas pourvus du minimum de confort considéré comme indispensable actuellement. Nous tâcherons, petit
à petit, d'apporter les améliorations nécessaires à ces immeubles. Mais, bien entendu, cela représente un investissement
nouveau. Or, en vertu des règles financières qui nous sont
imposées, nous devons demander aux locataires un supplément correspondant à 3,75 % et 5 % maximum du coût de
celui-ci. Cependant, le locataire dispose d'un logement plus
conforme aux exigences actuelles.
Le groupe d'immeubles de la rue de la Querelle constitue
un cas tout à fait particulier. J'ai rencontré de nombreux
locataires, je comprends que certains se plaignent.
La situation particulière de la rue de la Querelle provient
d'un excès, si j'ose dire, de générosité de la part de l'ancien
conseil d'administration.
L'immeuble a été construit à un moment où le coût de la
construction a subi une forte hausse. Le conseil d'administration de l'époque semble avoir eu l'impression qu'il s'agissait
là d'une manifestation momentanée — début de la période
inflatoire — et qu'il y aurait moyen de retrouver l'équilibre
en ne demandant pas tout de suite aux locataires le (loyer
qui correspondait au pourcentage normal et en pratiquant un
rabais sur le loyer.
Or, l'inflation s'est poursuivie, tous les prix ont augmenté.
Le Foyer bruxellois n'a pu persévérer dans cette attitude
généreuse. Lorsque je suis arrivé à la direction du Foyer
bruxellois, je me suis rendu compte que nous allions aboutir
à une catastrophe. Nous avons donc été obligés de majorer
le prix du loyer et de le porter au taux normal.
Avoir mené cette politique généreuse était une erreur. En
effet, les locataires ont pensé que ce qu'ils payaient était le
loyer normal subissant les augmentations régulières. Ils ne

— 1315 —

(20 juni 1977)

s'étaient donc pas attendus à des hausses importantes dues
au réajustement que, bien malgré nous, contre le souhait personnel de chacun des membres du Conseil d'administration,
nous avons été forcés de pratiquer.
J'estime pour ma part que le Conseil d'administration a été
courageux de regarder les choses en face, de reconnaître que
la situation était intenable et de demander un loyer plus
élevé. C'est un mauvais moment à passer mais il existe pour
tout locataire devant à un moment donné payer une augmentation de loyer.
Je tiens cependant à signaler qu'il y a une grande différence entre le coût des loyers que nous envisageons maintenant et les charges qui ont fait l'objet des discussions précédemment.
Toujours suivant le point de vue de l'équilibre financier
qui nous est imposé, les charges devront suivre le coût de la
main d'œuvre, de l'énergie, de l'eau, etc. Elles devront donc
être réajustées.
A cet égard aussi, vous vous souviendrez que nous avions
été confrontés à un mauvais calcul de l'ancien conseil d'administration, qui a cru pouvoir freiner les augmentations avec
l'espoir qu'il ne s'agissait que d'une flambée momentanée. Ce
fut une erreur et je me suis trouvé, avec le conseil d'administration actuel, devant l'obligation de procéder à ces réajustements.
D'autres interviendront encore dans l'avenir — le plus
tard possible ! — mais nous veillerons à ce qu'ils se fassent
progressivement pour ne pas engendrer des situations désagréables.
Pour les loyers, les choses sont différentes. Nous avons dû
porter le pourcentage de 3,75 % à 4 ou 4,5 % selon les
immeubles. Cependant, une fois que le plafond est atteint,
il n'y a plus de modification. Les locataires bénéficient alors
d'un montant de loyer qui, grâce à l'inflation, si pernicieuse
dans d'autres cas, reste fixe. Par conséquent, petit à petit,
le loyer deviendra moindre par rapport au pouvoir d'achat
de la monnaie.

(20 juin

1977)

—

1316 —

Nous sommes, je le répète, confrontés à une situation
inéluctable qui engendre des différences entre immeubles
dues aux diverses raisons que je viens d'exposer.
Nous ne pouvons décider d'un montant global de loyer
pour tous les immeubles du Foyer bruxellois. Ce serait du
reste injuste parce que certains d'entre eux sont très anciens,
mal équipés. Nous devons faire un calcul particulier pour chaque immeuble. Cela crée parfois certaines surprises.
E n ce qui concerne la gestion du Foyer bruxellois, quand
le Conseil d'administration s'est rendu compte, il y a environ
deux ans, de la difficulté des problèmes qui se posaient, un
gros effort de restructuration a été fait dont nous allons commencer à percevoir les effets.
Auparavant, les locataires étaient amenés à payer un certain montant pour le loyer et un autre pour les charges. Mais
ils ne connaissaient jamais le détail de ce calcul. Nous avons
petit à petit amélioré la situation. Bien sûr, il y a eu un certain retard qui, maintenant, est pratiquement rattrapé. En
outre, chaque locataire peut consulter le document relatif à
ses propres comptes, à son immeuble. Il peut ainsi se rendre
compte des dépenses globales et de celles qui lui incombent, h
est donc à m ê m e de faire toutes les vérifications nécessaires et
de poser toutes les questions qu'il souhaite. L e Foyer bruxellois a par là mené un gros effort de clarté. Il convient de
l'apprécier.
Nous avions un système forfaitaire de répartition de consommation d'eau, d'électricité, de chauffage, etc.
L e Foyer bruxellois a fait installer des compteurs de chaleur, des compteurs de passage pour l'eau. Ainsi, les locataires paieront des frais correspondant à leur consommation
réelle et ceux qui désirent faire des économies pourront effectivement les faire.
L e Foyer bruxellois est un organisme social dont l'objectif
est de construire aussi bon marché que possible. Malheureusement, nous sommes tenus par des règles qui font qu'à mon
avis, nous ne construisons pas bon marché. Nous savons comment cela devrait avoir lieu (modules en série, etc.) mais les
réglementations en vigueur ne nous le permettent pas. De

_

1317 —

(20 juni 1977)

toute manière, de telles constructions devraient se faire à
une échelle beaucoup plus importante que celle du seul
Foyer bruxellois.
Notre organisme doit donc travailler dans des limites
précises.
Venons-en à l'aspect social qui sera plus amplement développé par M . Brouhon. L a Ville de Bruxelles a pris réellement conscience de son rôle social par des interventions qui
ne constituent pas du tout de la charité, puisqu'elles sont faites en fonction d'un règlement décidé par le Conseil communal. Il ne s'agit pas du tout de la subvention accordée
par l'ancienne Commission d'Assistance publique et par le
nouveau C.P.A.S. : une avance récupérable auprès des enfants, etc. E n l'occurrence il! S'agit d'une intervention réelle
de la Ville de Bruxelles, point pour lequel je cède la parole
à M . l'Echevin Brouhon qui complétera ma réponse.
M. l'Echevin Brouhon. Nous nous trouvons donc placés
devant une situation de fait que connaît le Foyer bruxellois
et que connaîtront peut-être demain d'autres sociétés de
logements sociaux. M . le Bourgmestre vient de la décrire.
Il appartenait au Foyer bruxellois de prendre toutes les
mesures nécessaires pour régulariser sa situation interne.
Cependant, ainsi que M . le Bourgmestre vient de le souligner, depuis plus de trois ans déjà, nous avons institué un
système dit de paiement d'allocations-loyer.
Lorsque cette formule fut lancée, si un certain nombre de
locataires du Foyer bruxellois, un nombre moins important
de locataires du Foyer laekenois, de la Société Anonyme « Le
logement de l'Agglomération bruxelloise » et de la Société
Sorello, ont introduit des demandes d'allocation, la grande
majorité des locataires ne l'a pas fait.
Puisque, à partir du l juillet, la presque totalité des locataires du Foyer bruxellois sera confrontée à un problème bien
précis d'augmentation de loyer, il est loisible à chacun des
locataires, qui n'en bénéficie pas à l'heure actuelle, d'introduire une demande d'allocation-loyer. Ceux qui en bénéficient déjà pourront introduire une demande en révision d'al€ r

(20 juin 1977)

—

1318

—

location. E n effet, l'allocation-loyer est destinée à couvrir
les augmentations de loyer comme celles des charges.
Le groupe mixte Ville de Bruxelles-C.P.A.S. qui doit décider de l'attribution des allocations a fait une distinction entre
les augmentations de loyer d'une part et celles des charges
de l'autre. Il est certain que l'allocation-loyer ne doit pas
être destinée à couvrir des besoins particuliers et individualisés.
Aussi, continuerons-nous à calculer l'allocation-loyer qui
couvre les augmentations de charges sur une base forfaitaire
valable, selon des catégories :
— studios et appartements d'une chambre ;
— appartements de deux chambres ;
— appartements de trois chambres ;
— appartements de quatre chambres, etc.
L'allocation-loyer destinée à couvrir l'augmentation du
loyer tiendra compte de la totalité de celle-ci, quelle que soit
son importance.
Le seul correctif qui sera apporté est le suivant : nous considérons comme normal un loyer qui, augmenté des charges
forfaitaires de chauffage et locatives, ne dépasse pas 10' %
des ressources d'un ménage, lorsque celles-ci sont inférieures
à 20.000 F par mois, 15 % , lorsqu'elles se situent entre
20.000 F et 30.000 F et 20 % lorsqu'elles sont supérieures
à 30.000 F, allocations familiales non comprises sauf lorsqu'il s'agit d'allocations payées à des handicapés qui, en réalité, remplacent un salaire.
Cette précision devait être apportée car s'il est vrai que,
dans l'immense majorité des cas, les locataires du Foyer bruxellois comme ceux de nos autres sociétés de logements
sociaux ont des ressources inférieures aux plafonds que je
viens de citer, il est malgré tout des situations — que l'on a
constatées — de ménages dont les ressources atteignent quelquefois 50.000, voire 60.000 F par mois. Or, ces ménages-là
sont parfaitement en ordre avec la lettre de la réglementation
actuelle parce que celle-ci ne fait prendre en considération
que les ressources de la personne qui a demandé la location

— 1319 —

(20 juni 1977)

du logement et non celles des frères, des sœurs qui sont venus
s'adjoindre au ménage ou des enfants qui ont atteint l'âge
d'entrer au travail et perçoivent un salaire.
En fait, si chacun des habitants du Foyer bruxellois le
désire, il peut, à la date du 1 juillet, introduire une demande
d'allocation-loyer.
er

A présent, plus de 500 habitants du Foyer bruxellois bénéficient déjà d'allocations-loyer. Etant donné les situations que
nous connaissons, 90 à 95 % des demandes seront honorées
complètement.
M. Moins. Pourriez-vous préciser le montant de l'allocation ?
M. l'Echevin Brouhon. L'allocation couvrira totalement la
différence entre l'ancien et le nouveau loyer qui devra être
payé. On tiendra bien entendu compte du loyer considéré
comme normal suivant les critères que je viens de vous citer.
Prenons l'exemple d'un ménage qui aurait 40.000 F de
ressources par mois. Il est normal que ce ménage paie
— loyer + charges locatives + chauffage — 8.000 F par
mois. Le montant de l'allocation sera donc constitué par la
partie supérieure à ces 8.000 F.
M. Moins. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous remercie de votre attention. L a séance publique est levée.

(20 juin 1977)

— 1320 —

Le procès-verbal de la séance du 6 juin 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 6 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— La séance publique est levée à 17 heures 5 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 5 minuten.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N. 16.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
24-6-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt te 16 uur 40 minuten
geopend.
— Le comité secret est ouvert à 16 heures 40 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Van Halteren, Burgemeester Bourgmestre ; de heren - M M . Lefère, Brouhon, Pierson,
Piron, Klein, Demaret, Mevrn - M
du Roy de Blicquy,
Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
n u s

(24 juni 1977)

— 1322

—

Brynaert, Musin, Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, Mevr.-M""' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet, Descamps, Tahon,
Mevr. - M""' Neyrinck, de h e r e n - M M . Oberwoits, Saelemaekers, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, Mevr.-M""' De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy,
Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H., Luyten,
Mej.-M '' Van Baerlem, Raadsleden - Conseillers ; de heerM . Courtoy, Secretaris - Secrétaire.
11

De notulen van de zitting van 20 juni 1977 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur.
Le procès-verbal de la séance du 20 juin 1977 est déposé
sur le bureau à 15 heures.
De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

L e Conseil inflige une peine disciplinaire d'un mois de
sion sans traitement à un commissaire adjoint de police.

suspen-

De notulen van de zitting van 20 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 20 juin 1977 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De besloten vergadering wordt opgeheven te 18 uur
15 minuten.
— Le comité secret est levé à 18 heures 15 minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 17.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
27-6-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Bûrgemeester.

La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq minutes.
De zitting wordt geopend te veertien uur vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer Van Halteren, Bourgmestre Bûrgemeester ; M M . - de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(27 juin 1977)

— 1324 —

Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M
- Mevrn
du Roy de Blicquy, Hano, Echevins - Schepenen ; M M . - de
heren De Greef, C., Brynaert, Musin, M
- Mevrn Servaes,
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M - Mevr. Neyrinck,
M M . - de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins,
M - M e v r . Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van
lmpe, Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, MM.-de heren
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H.,
Luyten, M - Mej. Van Baerlem, Conseillers - Raadsleden ;
M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m e 8

m e a

m e

me

nu

U e

M . Guillaume, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
De heer Guillaume, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 24 juin 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 24 juni 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

C O M I T E
B E S L O T E N

Le
fiés

Conseil

approuve

les

S E C R E T

V E R G A D E R I N G

cahiers

des charges

ci-dessous :

A ffaires sociales :
1)

Création

d ' u n réseau

de

télé-assistance.

d'adjudications

spéci-

— 1325 —

(27 juni 1977)

Plantations :
2) Acquisition de végétaux.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Sociale Zaken :
1) Oprichting van een net van tele-hulp.
Plantsoenendienst :
2) Aankoop van plantgoed.
Le Conseil adopte la création d'un service de coordination des
tâches en matière de sécurité et de prévention des incendies, ainsi que
la composition du cadre de ce nouveau service. L a validité du présent arrêté expire le 31 décembre 1980.
De Raad neemt de oprichting van een dienst voor coordinatie van
de taken in verband met veiligheid en brandvoorkoming aan, evenals
de samenstelling van het kader van deze dienst. Huidig besluit blijft
geldig tôt 31 december 1980.
Le Conseil communal, ayant obtenu les précisions suivantes :
1) les commis-sténodactylographes principaux du Cabinet du Bourgmestre bénéficient également d'une allocation de cabinet, en vertu
de l'arrêté du Conseil communal du 21 mai 1965 ;
2) la 2 phrase du 3 alinéa du rapport concerne également les personnes visées au 2 alinéa ;
e

e

e

3) à la dernière phrase du rapport, il y a lieu de lire « des durées et
des missions déterminées » :
adopte :
— le projet d'arrêté n° 1 après remplacement à l'article 1 des
mots « un membre des mêmes niveaux » par les mots « un
membre d'un de ces niveaux ;
— le projet d'arrêté n° 2 relatif à la composition des cabinets du
Bourgmestre et des Echevins, du Secrétaire et du Secrétaire
Adjoint de la Ville.
er

De Raad, na volgende verduidelijkingen bekomen te hebben :
1) de eerste klerken-stenotypisten van het Kabinet van de Burgemeester genieten eveneens van een kabinetstoelage, krachtens het
Gemeenteraadsbesluit van 21 mei 1965 ;
2) de tweede zin van de derde alinéa van het verslag belangt eveneens
de personen, vermeld in alinéa 2 aan ;

(27 juin 1977)

— 1326 —

3) in de laatste zin van het verslag moet gelezen worden « voor bepaalde duur en voor bepaalde opdrachten » :
neemt aan :
— het ontwerpbesluit n 1, na vervanging in artikel 1 van de woorden « een lid van dezelfde niveaus » door « een lid van één van
deze niveaus » ;
r

— het ontwerpbesluit n 2 met betrekking tôt de samenstelling van
de kabinetten van de Burgemeester en van de Schepenen alsmede van de Stadssecretaris en de Adjunkt-Stadssecretaris.
r

Le Conseil adopte la création d'un Service des Relations publiques,
après avoir modifié :
1) la dénomination du Service en « Service du Protocole et des Relations publiques » ;
2) la répartition des points de l'épreuve orale de la façon suivante :
— langue maternelle : 60
30
— Néerlandais
: 50
25.
De Raad neemt de oprichting van een Dienst voor Publieke Relaties
aan :
1) na de benaming van de Dienst als volgt gewijzigd te hebben :
« Dienst van het Protocol en de Publieke Relaties » ;
2) na de puntenverdeling voor de mondelinge proef als volgt vastgesteld te hebben :
— Moedertaal : 60
30
— Frans
: 50
25.
Le Conseil adopte le projet d'arrêté relatif à l'instauration d'un congé d'accueil en vue de l'adoption et de la tutelle officieuse, avec effet
au 1 du mois qui suit la date de l'arrêté.
er

De Raad neemt het besluitsontwerp met betrekking tôt de instelling
van een verlof voor de opvang met het oog op adoptie en pleegvoogdij
aan, met ingang van de l
van de maand die volgt op de datum van
het besluit.
s t e

Le Conseil décide de compléter l'article l« , alinéa 1 , de son arrêté
du 24 janvier 1977, relatif à des absences de longue durée justifiées
par des raisons familiales comme suit : « ou à un enfant qu'il a
accueilli après avoir signé un acte d'adoption ou une convention de
tutelle officieuse ».
r

er

De Raad beslist aan het artikel I, eerste lid, van zijn besluit van
24 januari 1977, betreffende de afwezigheden van lange duur gewettigd

—

1327

(27 juni

—

1977)

door familiale redenen de volgende woorden toe te voegen : « of aan
een kind dat hij heeft aangenomen na een adoptieakte of een overeenkomst van pleegvoogdij te hebben ondertekend ».
Le Conseil admet la mise à la retraite de M
Augustine Delacourt,
épouse Van Heerentals, puéricultrice, à partir du 1 décembre 1977.
m e

er

Le Conseil :
1) décide de passer convention, pour une durée de trois ans prenant
cours le 1 juin 1977, avec une personne du secteur privé, pour
l'étude des possibilités de réorganisation des services de la Ville ;
er

2) admet :
a) le principe d'une dépense annuelle ;
b) la liquidation, à terme échu, d'une facture mensuelle ;
3) approuve une modification budgétaire, pour l'exercice 1977, consistant en la création d'un article A9bis (1020/122/05), et libellé comme suit : « Réorganisation des services de la Ville. — Honoraires ».
De Raad :
1) besluit een overeenkomst met een duur van drie jaar, ingaande op
1 juni 1977, aan te gaan, met een persoon uit de privé-sector,
voor de verwezenlijking van een studie over de reorganisatiemogelijkheden van de Stadsdiensten ;
2) neemt aan :
a) het principe van een jaarlijkse uitgave ;
b) de betaling, na vervaldag, van een maandelijkse faktuur ;
3) keurt de begrotingswijziging voor het dienstjaar 1977 goed, onder
de vorm van het creëren van een artikel A9bis (1020'/ 122/05), omschreven als volgt : « Reorganisatie van de Stadsdiensten. — Honoraria ».
Mme Hano, Echevin, M. Saelemaekers, M
De Pauw-Deveen et
M
Van Baerlem, Conseillers communaux, quittent la salle des délibérations.
me

lle

Mevr. Hano, Schepen, de heer Saelemaekers, Mevr. De PauwDeveen en Me]. Van Baerlem, Gemeenteradsleden, verlaten de vergaderzaal.

(27 juin 1977)

—

1328 —

Le Conseil désigne en qualité de membres associés représentant la
Ville au sein de l'A.S.B.L. « Les Centres de Contact de Bruxelles » :
a) M
Maria Hano ;
m

e

b) M . Louis Saelemaekers ;
c) M e Lydia De Pauw-Deveen ;
m

d) M

1 1 0

Marceline Van Baerlem.

Mme Hano, Echevin, M. Saelemaekers, M
De Pauw-Deveen et
\41ic y
Baerlem, Conseillers communaux, rentrent en séance.
me

an

Mevr. Hano, Schepen, de heer Saelemaekers, Mevr. De PauwDeveen en Mej. Van Baerlem, Gemeenteraadsleden, komen in zitting
terug.
M. Grimaldi, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Grimaldi, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne en qualité de commissaire aux comptes auprès
de l'A.S.B.L. « Service d'Aide aux familles Bruxelloises », M . Jean
Grimaldi.
M. Grimaldi, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Grimaldi, G emeenteraadslid, komt in zitting terug.
Le Conseil adopte :
1) la restructuration de la Direction de l'Hygiène publique et les
cadres y afférents ;
2) la modification du règlement sur le contrôle médical du personnel ;
3) le recours à l'association d'assurance mutuelle « La Mutuelle Patronale », pour le contrôle à domicile des absences du personnel pour
raison de santé.
De Raad neemt aan :
1) de restructuratie van de Directie van de Openbare Gezondheid en
van de erbijhorende kaders ;
2) de wijziging van het règlement met betrekking tôt de medische
contrôle van het personeel ;
3) het beroep op de vereniging voor onderlinge verzekeringen « De
Patronale-Onderlinge » voor de contrôle ten huize van de ziekteverloven van het personeel.

— 1329 —

(27 juni 1977)

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
MM. De Greef, C., De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mme Timmermans-Baro et M. Leroy, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
De heren De Greef, C, De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De
Rons, Mevr. Timmermans-Baro en de heer Leroy, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
Le Conseil désigne comme candidats aux fonctions d'administrateur
auprès du Théâtre Royal de la Monnaie :
1) en remplacement de M . L . Morelle :
M

m e

Timmermans-Baro, comme premier candidat ;

M . Leroy, comme second candidat ;
2) en remplacement de M . F . Lefère :
M . De Rons, comme premier candidat ;
M . De Ridder, comme second candidat ;
3) en remplacement de M . J. Leclercq :
M . Saelemaekers, comme premier candidat ;
M . Descamps, comme second candidat ;
4) en remplacement de M . J. Schouppe :
M . J. Schouppe, comme premier candidat ;
M . C . De Greef, comme second candidat.
MM. De Greef, C, De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
M
Timmermans-Baro et M. Leroy, Conseillers communaux, rentrent
en séance.
me

De heren De Greef, C, De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De
Rons, Mevr. Timmermans-Baro en de heer Leroy, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
Le Conseil admet :
1) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles de M .
Franz Vallée, professeur dans les établissements d'enseignement du
jour du régime français de la Ville pendant une période d'un an
prenant cours le l « septembre 1976 ;
r

2) la mise en disponibilité pour motif de santé de M
Micheline
Chevalier épouse Sonet, maîtresse spéciale de travaux manuels pour
la période du 23 avril 1977 au 31 mai 1977.
m

e

(27 juin 1977)

— 1330 —

Le Conseil agrée la nomination à titre définitif par l'Autorité religieuse de M
Anna Rosenblum en qualité de maîtresse spéciale de
religion israélite aux établissements d'enseignement primaire de régime
français, à compter du 1 octobre 1976.
1 I ( J

er

Le Conseil accepte la démission de M
Maggy Weverbergh épouse
Baudewyns, surveillante-éducatrice dans les établissements d'enseignement du jour du régime français de la Ville, à compter du 1 septembre 1977.
nw

er

Le Conseil décide de rapporter sa décision du 21 février 1977 acceptant la démission et la mise à la pension de M . Edgard Vandenbosch,
chargé de cours aux Cours pratiques de Langues vivantes, et autorisant l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Le Conseil nomme en qualité de stagiaire :
A) aux fonctions de directeur des cours professionnels de BijouterieJoaillerie M . André Willequet, avec effet au l * septembre 1975;
r

B) aux fonctions de directeur en chef de l'Institut des Arts et Métiers,
M . Jean Bughin, avec effet au 1 septembre 1977.
er

Le Conseil nomme à titre définitif :
A) aux fonctions de professeur, avec effet au 1 septembre 1973.
M . Jean Marcel Van Hamme ;
B) aux fonctions de directeur des Cours professionnels de BijouterieJoaillerie, avec effet au 1*>- septembre 1977, M . André Willequet.
er

De Raad benoemt de heer Victor Legley in hoedanigheid van hd
van de bestuurscommissie van de Muziekacademie.
Le Conseil admet la proposition de maintenir M . Robert Vervloedt,
professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans,
et M . Orner Van de Weyer, professeur à l'Académie Royale des BeauxArts, en fonction jusqu'à la fin de l'année scolaire 1977-1978.
Le Conseil modifie :
1) le statut administratif du directeur de l'Instruction Publique et des
Beaux-Arts en conférant ce poste au choix parmi les membres du
personnel enseignant comptant 15 ans au moins d'ancienneté a la
Ville, titulaires d'une charge complète principale et porteurs d un
titre académique ;
2) la disposition du statut pécuniaire fixant le délai requis pour 1 obtention du titre de Directeur général du Service de l'Instruction

— 1331 —

(27 juni

1977)

publique et des Beaux-Arts et de l'échelle correspondante en ramenant de 4 à 2 ans, à compter du l janvier 1977, la durée requise
des fonctions dans le grade de directeur.
€ r

De Raad wijzigt :
1) het administratief statuut van de directeur van het Openbaar Onderwijs en Schone Kunsten waardoor deze betrekking voortaan wordt
toegekend door keuze onder de leden van het onderwijzend personeel die tenminste 15 jaar anciënniteit tellen bij de Stad, en die
titularis zijn van een volledige hoofdfunktie en houder van een
academische titel ;
2) de bepalingen van dat bezoldigingsstatuut die de vereiste termijn
vaststelt voor de verkrijging van de titel van Directeur generaal
van de Dienst van het Openbaar Onderwijs en Schone Kunsten en
van de overeenkomstige schaal, door de vereiste duur der funkties
in de graad van Directeur, van 4 op 2 jaar te brengen, vanaf
1 januari 1977.
De Raad machtigt de onderhandse verwerving voor algemeen nut
van het terrein gelegen op de veldnaam « Tweebeken » (perceel 46a)
met een oppervlakte van 21 a 85 ca.

L e c o m i t é secret est levé à quinze heures vingt-cinq m i nutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
vijfentwintig minuten.

uur

L a séance publique est ouverte à quinze heures trente-cinq
minutes.
De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur
dertig minuten.

vijfen-

(27 juin

1977)

—

1332 —

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.

1. — Communications

1335

2. — Service des Sports. — Travaux de ventilation au rez-dechaussée du Tir communal de la rue des Six Jetons.
— Dépense. — Marché de gré à gré . . Approbation. 1336
3. — Compte communal de l'exercice 1976. — Rapport des
vérificateurs et règlement provisoire . . . Adoption.
— Gemeenterekening over het dienstjaar 1976. — Verslag
van de Vérificateurs en voorlopige afsluiting . . . .
Aanneming.

1340

4. — Bourse des Fonds publics. — Renouvellement progressif
des installations électriques et conversion de 110 en
220 volts
Approbation. 1364
5. — Centre public d'Aide sociale. — Compte de 1976 . .
Approbation.
— Openbaar Centrum voor Maatschappeliik Welzijn. —
Rekening van 1976
Goedkeuring.

1366

6. — Centre public d'Aide sociale. — Refuge Sainte-Gertrude.
Compte de 1976
Approbation.
— Openbaar Centrum voor Maatschappeliik Welzijn. —
Sint-Geertruidegesticht. — Rekening van 1976 . . . .
Goedkeuring.

1404

7. — Centre public d'Aide sociale. — Refuge « Aux Ursulines ». — Compte de 1976
Approbation.
— Openbaar Centrum voor Maatschappeliik Welzijn. —
Rusthuis « Aux Ursulines ». — Rekening van 1976 . .
Goedkeuring.
8. — Centre public d'Aide sociale. — Maison des Aveugles.
— Compte de 1976
Approbation.

1413

—

1333 —

(27 juni

— Openbaar Oentrum voor Maatschappelijk Welzijn. —
Te huis voor Blinden. — Rekening van 1976 . . . .
Goedkeuring.

1977)

1421

9. — Caisse publique de Prêts. — Compte de 1976 . . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1976 . .
Goedkeuring.
10. — Affaires sociales. — Création d'un réseau de téléassistance. — Dépense. — Appel d'offres restreint pour
l'acquisition des transmetteurs automatiques d'alarme .
Approbation.

1431

1449

11. — Propriétés communales. — Rue Montagne du Parc. —
Cession de la partie désaffectée . . . . Autorisation.

1451

12. — Stadseigendommen. — Gebouw « Continental ». — De
Brouckereplein. — Herstellingswerken aan de gevels. —
Bijkomende uitgave en eindafrekening . . Goedkeuring.

1452

13. — Propriétés communales. — Ilot « Continental ». — Principe de la modernisation
Approbation.

1454

14. — Propriétés communales. — Rue du Gouvernement Provisoire, 41-43. — Rez-de-chaussée. — Modernisation.
— Dépense
Approbation.

1463

15. — Pose de câbles d'électricité basse tension square MarieLouise. — Dépense
Autorisation.

1465

16. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du Rouleau. — Dépense
Autorisation.

1466

17. — Musées communaux. — Dénomination du Musée de la
rue de la Violette
Adoption.
— Stedelijke Musea. — Benaming van het Muséum van de
Violetstraat
Aanneming.
18. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Voorsehot op toelagen van de Provincie en de Staat. — Verhoging van
het krediet van het overeenkomstig artikel
Machtiging.

1467

1468

19. — Institut des Arts et Métiers. — Construction d'un ascenseur industriel (monte-charge). — Dépense non subsidiable. — Adjudication publique . . . Approbation. 1470

(27 juin 1977)

—

1334

—

20. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité à
réaliser dans le laboratoire n° 238. — Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel . . . . 1471
Approbation.
21. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
(partie droite du 3 étage de l'aile 2). — Dépense non
subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel . . . 1472
Approbation.
e

22. — Institut des Arts et Métiers. — Construction d'un gymnase. — Dépense. — Adjudication publique . . . . 1472
Approbation.
23. — Salle de la Jeunesse « Sainte-Catherine ». — Règlement
d'occupation
Adoption.
— Jeugdzaal « Sint-Katelijne ». — Bezertingsreglement . . 1473
Aanneming.
24. — Acquisition de végétaux. — Dépense. — Appel d'offres
restreint
Approbation. 1506
25. — Acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des pelouses
à la Cité Modèle. — Dépense. — Marché de gré à gré.
Approbation.
26. — Palais du Midi.
a) Remise en état des toitures. — Dépense. — Adjudication publique ;
b) Aménagement (4 phases). — Dépense totale . . .
Approbation.

1507

1508

27. — Ancienne chaussée de Haecht. — Construction d'un
égout public. — Dépense totale. — Appel d'offres restreint pour l'achat des matériaux et la main-d'œuvre
de l'adjudicataire annuel
Approbation. 1520

— 1335 —

(27 juni 1977)

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . le Conseiller Guillaume.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture aes
décisions prises par le Conseil communal en séance du
20 juin 1977.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises par le Conseil communal en séance du 20 juin 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 20 juni 1977 genomen werden.
M. l'Echevin Lefère communique au Conseil l'arrêté royal
de réformation du 26 mai 1977 par lequel le budget de la
Ville pour 1977 est approuvé sous réserve de certaines modifications apportées aux services ordinaire et extraordinaire.
De heer Schepen Lefère deelt aan de Raad het koninklijk
hervormingsbesluit van 26 mei 1977 mede waarbij de begroting van de Stad over 1977 werd goedgekeurd onder voorbehoud van zekere wijzigingen aangebracht aan de gewone
en buitengewone diensten.

(27 juin 1977)

— 1336 —

2
Service des Sports.
Travaux de ventilation au rez-de-chaussée
du Tir communal de la rue des Six Jetons.
Dépense. — Marché de gré à gré.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Bûrgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
E n séance du 30 décembre 1975, le Collège a autorisé le
placement d'une ventilation dans les sous-sols du Tir Communal.
Ces travaux ont été effectués par une firme spécialisée,
pour un montant de 175.000 F le Collège a autorisé une
seconde phase des travaux, au niveau du rez-de-chaussée,
pour une somme de 265.000 F le 14 septembre 1976.
Ces travaux une nouvelle fois confiés à la même firme spécialisée n'ont pas été entrepris étant donné que des faits nouveaux avaient été signalés entretemps.
Ainsi, divers examens médicaux, avaient révélé une teneur
en plomb dans le sang des moniteurs de tir et après analyses
effectuées par la Société A.I.B. il est apparu qu'il convenait
d'améliorer encore les installations prévues, afin de garantir
la sécurité.
Etant donné qu'une firme spécialisée a réalisé la première
partie des travaux et que de plus elle a participé activement
aux études de la Société A.I.B. i l semble qu'il s'impose de
traiter en la circonstance par marché de gré à gré.
L a dépense pour les travaux de ventilation et d'aération au
niveau du rez-de-chaussée est estimée à 750.000 F.

—

1337 —

(27 juni 1977)

L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
— d'approuver le principe des travaux susmentionnés ;
— d'autoriser à cet effet un m a r c h é de gré à gré ;
— d'imputer la dépense de 750.000 F sur l'article 6 2 5 /
7640/745/01 d u budget extraordinaire de 1977.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M. Gillet. Monsieur le Bourgmestre, l a dépense afférente
à cette proposition va s'élever à 925.000 F . O r , i l s'agit de
travaux de ventilation à u n seul étage. Ce montant me paraît
très élevé pour de tels travaux. Je ne connais pas le bâtiment
et ses contingences. Peut-être la chose se justifie-t-elle mais
cela ne ressort pas du rapport ?
On nous demande ensuite d'autoriser le marché de gré à gré
pour une dépense de 750.000 F . Je souhaite à cet égard obtenir un renseignement d'ordre juridique. I l me semble en effet
que, suivant l a l o i sur le m a r c h é de gré à gré, le montant
maximum autorisé pour ce type d'opération est de 500.000 F .
Sans doute, ma documentation n'est-elle pas à jour, mais i l
serait intéressant de répéter les conditions en vigueur.
M. le Bourgmestre. M o n cher Collègue, une première phase
de travaux a déjà été entamée.
Cependant, des examens médicaux récents ont révélé une
teneur en plomb dans le sang des moniteurs de tir, d ' o ù risque d'intoxication. C'est l a raison pour laquelle, de toute
urgence, nous proposons une seconde phase de travaux qui
va encore améliorer l a ventilation qui semble être insuffisante
pour préserver la santé de ceux qui doivent travailler en ces
lieux.
Par conséquent, nous recourons à un marché de gré à gré.
L a firme qui a effectué les premiers travaux sera amenée à
exécuter les travaux complémentaires pour aboutir à une
solution satisfaisante pour tous.
C'est la société A . I . B . qui a examiné les lieux et a conclu
à la nécessité d'améliorer la ventilation.

(27 juin 1977)

— 1338 —

Le Conseil communal avait par ailleurs souhaité que les
exercices de tir soient plus fréquents de manière à donnei
confiance à ceux qui sont parfois amenés à utiliser leur arme.
Le résultat est bien sûr une densité plus grande d'utilisation
des lieux.
M. Gillet. Monsieur le Bourgmestre, les renseignements que
vous venez de me communiquer figurent déjà dans le texte
du rapport. Or, je souhaitais précisément obtenir des précisions.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas ce que je pourrais vous
dire d'autre !
M. Gillet. J'avais également posé une question précise sur
l'aspect juridique de la question. Le montant auquel il est fait
allusion dans le rapport est de 750.000 F. Or, je crois que
la législation relative aux marchés de l'Etat — et sans doute
pour ceux de la commune est-on encore plus strict — stipule
que le montant maximum est de 500.000 F.
D'autres conditions sont-elles en vigueur ?
M. l'Echevin Lefère. L a Loi relative aux marchés publics
des communes ne comporte pas la limitation à 500.000 F.
En réalité, i l existe dix cas dans lesquels on peut passer un
marché de gré à gré, entre autres, la spécialité, l'extrême
urgence.
M. le Bourgmestre. Sans pouvoir vous citer de mémoire
ces dix cas, deux sont en l'occurrence d'application : la spécialité et l'extrême urgence.
M. l'Echevin Pierson. Si le marché de gré à gré ne répond
pas aux conditions, la décision serait annulée par le pouvoir
de tutelle.
M. le Bourgmestre. Le Conseil admettra que le problème
d'urgence est en l'occurrence un problème humain.

_

1339 —

(27 juni 1977)

J'ai exposé l'affaire en section vendredi dernier et tous les
membres ont estimé que les travaux devaient être effectués le
plus rapidement possible.
La parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, effectivement,
l'urgence est très grande puisqu'il s'agit d'une question de
santé.
En réalité, les agents doivent de plus en plus faire usage
de leur arme. Par conséquent, leur entraînement est de plus
en plus intensif. Je me demande dès lors si ce Tir communal
est suffisant et s'il ne conviendrait pas de prévoir un Tir plus
grand qui permettrait une formation meilleure, plus draconnienne, si j'ose m'exprimer ainsi, que ce n'est le cas actuellement.
M . le Bourgmestre. Je ne puis que vous donner raison,
Monsieur Saelemaekers. C'est la raison pour laquelle nous
avons prévu de nouveaux bâtiments d'école de police qui
devrait être une école intercommunale. De toute manière, c'est
dans ces nouveaux locaux que devra se situer un stand de tir
plus développé permettant un entraînement plus intensif.
M . Gillet. Je m'abstiens sur le point 2.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(27 juin 1977)

— 1340 —

En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M . - de heer Tahon, M" " - Mevr.
Neyrinck, M M . - de heren Saelemaekers, De Rons, Moins,
Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M
- Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M ' Mevr. Servaes, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet, Descamps et-en Van Halteren.
1

n , e s

m

S'est abstenu - Heeft zich onthouden : M.-de heer Gillet.

3
Compte communal de l'exercice 1976.
Rapport des vérificateurs et règlement provisoire.
Gemeenterekening over het dienstjaar 1976.
Verslag van de Vérificateurs en voorlopige afsluiting.
— M . l'Echevm Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le compte communal de l'exercice 1976 :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de gemeenterekening van het dienstjaar 1976
voor :
M. l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, chaque membre du Conseil a reçu le compte de l'exercice 1976 et l'a
certainement parcouru avec intérêt, notamment s'il s'agit d'une
première lecture, comme c'est le cas pour les nouveaux conseillers.

_

1341 —

(27 juni 1977)

Vous aurez remarqué qu'il comporte six chapitres principaux, c'est-à-dire :
I) les exercices antérieurs : services ordinaire et extraordinaire ;
II) l'exercice propre : services ordinaire et extraordinaire ;
III) la récapitulation ;
IV) les fonds pour ordre et des régies ;
V) la récapitulation générale des comptes ;
VI) les annexes.
Le Collège, auquel j'ai eu lia satisfaction de présenter le
compte, vous le soumet aujourd'hui en vue de l'arrêter provisoirement.
Pour la onzième fois successivement, ce compte se clôture
en équilibre et souligne une situation de trésorerie que la plupart des villes et communes de Belgique nous envient.
En ce qui concerne le service ordinaire de l'exercice propre,
les droits constatés — moins les irrécouvrables — soit
8.131 millions, ont atteint 9*8,60 % des prévisions de recettes,
soit de 8.246 millions ; les recettes effectuées, soit 8.019 millions, à l'égard des droits constatés, représentent 98,63 % .
Les dépenses de même nature prévues au budget se montent à 8.063 millions ; elles ont été engagées à raison de
7.931 millions, soit de 98,37 % et payées pour un montant
de 7.529 millions, soit 94,02 % .
Les dépenses extraordinaires ont totalisé 5.104 millions et
ont été engagées pour 4.405 millions, soit 86,3 % .
Ces résultats appellent les quelques commentaires suivants :
1° en recettes ordinaires, notre quote-part dans le Fonds des
Communes atteint 3.9'88 millions, soit une augmentation
de 700 millions par rapport à l'exercice précédent et probablement la dernière majoration qui pourra être comptabilisée, étant donné les réformes qui nous seront imposées
par la régionalisation.

(27 juin 1977)

— 1342 —

C'est vous dire combien nous devrons être attentifs à l'évolution de cette quote-part dans les prochaines années ;
2° en dépenses ordinaires :
a) l'emprunt d'un milliard prévu au budget n'a pas dû
être émis, ce qui représente plus de 180 millions de
crédits sans emploi ou, si je puis m'exprimer ainsi,
« d'économies ».
N'oubliez pas toutefois qu'en 1977, l'emprunt de 2 milliards a été émis en avril dernier et dès lors les charges
à supporter seront cette fois réelles ;
b) pour la première fois, le déficit des hôpitaux gérés par
le C.P.A.S. a été comptabilisé (110 millions de dépenses
engagées) ;
c) dans les montants cités plus haut, sont inclus tant en
recettes qu'en dépenses, les articles relatifs au paiement
des intérêts des emprunts contractés à la Fonction
40/45 (Intercommunales B l et E5) — (travaux du
pré-métro), soit 10.800.000 + 226.644.442 + 28 millions 800.000.
Quant à l'extraordinaire, je vous confirme que les prévisions budgétaires ont été réalisées à 86,3 % , en ce compris
tant en recettes qu'en dépenses 1.995 millions — emprunts
préfinancement travaux du métro — et que les crédits sans
emploi, soit 699 millions, sont relativement peu élevés pour
un budget de cette ampleur.
Un effort considérable a donc été entrepris afin de réaliser
au maximum les prévisions budgétaires et sera poursuivi en
1977. Nous devons, pour cet effort, rendre hommage aussi
bien au Collège précédent qu'aux fonctionnaires des services
des finances ainsi que de tous les autres services : ils ont réalisé le budget à un pourcentage très élevé, si je ne me trompe,
le plus haut jamais atteint à la Ville.
Mesdames, Messieurs, les vérificateurs ont rendu visite a
nos services financiers et leur ont posé les questions que leur
a suscitées la lecture du compte 1976. Les réponses leur ont
été fournies et chacun a signé le rapport de vérification. Si,

_

1343 —

(27 juni 1977)

néanmoins, avant de procéder iau vote, certains membres
tenaient encore à exposer leur point de vue, le Collège se
tient à leur disposition.
Le hasard veut que, quelques jours avant l'examen du
compte 1976, nous avons reçu notification par lettre du
Ministère de l'Intérieur du 17 juin, de l'arrêté royal du 26 mai
qui approuve et désapprouve pour partie notre budget 1977.
Je tiens tout d'abord à protester contre cette approbation
tardive de notre budget. Nous avons en effet fait l'effort de
voter le budget le 10 décembre 1976. On peut donc reprocher
aux autorités de tutele de prendre une demi-année avant de
l'approuver.
Nous sommes mal récompensés, étant donné que d'autres
communes votent leur budget en mars, avril ou mai et reçoivent l'approbation en même temps ! Je tenais à faire cette
remarque en public.
En deuxième lieu, cet arrêté royal du 26 mai contient des
coupes qui, à première vue, paraissent assez sombres. Cependant, en les examinant de plus près, on s'aperçoit que ces
réformations sont moins importantes. A l'ordinaire, en dépenses, elles se montent à 61 millions, ce qui n'est pas beaucoup
sur un budget qui atteint presque 9 milliards. A l'extraordinaire, elles se montent à 461 millions ce qui, sur un budget de l'ordre de 5.400 millions, est aussi relativement peu
important.
Ik kan echter moeilijk de motivering aanvaarden die door
de hogere overheid wordt gebruikt om te snijden in onze begroting. Deze motivering is tweeërlei.
Aan de ene kant wordt onze sociale politiek aangevreten
en aan de andere kant wordt ons verweten dat wij een te
vérgaande politiek van stadskernvernieuwing voeren.
Weikiu, het Schepencollege, en ik ben ervan overtuigd ook
de Gemeenteraad, zijn niet geneigd om op deze twee niveau's,
de sociale politiek en de stadskernvernieuwing, te verzaken
aan de lijn die totnutoe werd gevolgd.

(27 juin 1977)

— 1344 —

Op het vlak van de sociale politiek mag ik onderstrepen
dat indien wij hier leven in de hoofdstad van het land en in
de hoofdstad van Europa, wij toch ook leven in een grote
stad en dat in aile grote steden van het land het aantal noodlijdenden, geïsoleerden, mensen die steun nodig hebben, omvangrijker is dan in een middelgrote of in een kleine stad.
Ik wil er tevens op wijzen dat sedert een paar maanden
de nieuwe roi van het O.C.M.W. naarvoor is getreden en dat
er een siameniwerking is ontslaan tussen het O.C.M.W. en de
Stad. Het gaat bijgevolg niet op dat bepaalde initiatieven die
de Stad heeft genomen, ondiermeer in verband met de contactcentra, in verband met de tele-assistentie, onder voorwendsel
dat zij een déficit kunnen teweegbrengen op de begroting,
onder de loupe worden genomen, wanneer wij wel degelijk
weten dat de deficiten van de begroting van het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn, terugvallen op de
begroting van de Stad.
Wij hebben er dus aile belang bij onze sociale politiek door
te zetten. Wij moeten daarbij niet bevreesd zijn voor een
eventuele financiële weerslag.
Ook wat betreft de stadskernvernieuwing hebben wij er
baat bij ons patrimonium gaaf te houden, te verbeteren waar
het noodzakelijk is en onze politiek van sociale huurprijzen
voort te zetten.
J'en viens à la conclusion de mon introduction. Nous
devons étudier plus profondément le contenu de la lettre du
17 juin 1977 et nous devrons certainement vous proposer des
modifications budgétaires.
A cet égard, je remercie les chefs de l'opposition qui ont
marqué leur accord pour examiner cela de très près au mois
de septembre prochain.
Le Collège se tient à la disposition des membres qui souhaitent poser des questions à propos du compte 1976.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.

—

1345 —

(27 juni

1977)

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne le compte de l a V i l l e de Bruxelles,
il est diverses traditions, une notamment que je ne voudrais
pas omettre de respecter et qui consiste à remercier les fonctionnaires de la V i l l e et M . le Receveur pour l'aide qu'ils ont
apportée aux vérificateurs lors des investigations auxquelles
ceux-ci ont d û se livrer. Comme d'habitude — et cela fait
sept ans que je vérifie le compte — i l a été répondu à toutes
mes questions avec toute la sincérité et les informations nécessaires.
Une autre tradition, moins bonne celle-là, consiste à me
voir chaque année répéter les mêmes arguments. Cependant,
cela peut paraître normal, puisque, chaque année, l a politique
de la Ville est identique pour les mêmes objets.
Ainsi, M . l'Echevin comprendra certainement que je ne
puis pas être d'accord avec lui sur ses interprétations des chiffres du compte.
O n leur fait dire ce qu'on veut, mais i l faut bien reconnaître que certains d'entre eux sont révélateurs de carences,
d'interprétations fantaisistes de ce que doit être un crédit
budgétaire. A cet égard, certains services de la V i l l e sont
spécialistes !
D u reste, Monsieur l'Echevin des Finances, je suppose q u ' à
certaines de mes questions, un autre echevin aura une réponse
à donner, dans la mesure où elles porteront plus sur la politique d'un échevinat que sur ses résultats financiers.
Vous avez cité un pourcentage de réalisation du budget
extraordinaire.
E n réalité, i l ne s'agit pas d'un pourcentage de réalisation,
mais d'engagements provisionnels. Cela ne veut pas dire pour
autant que les travaux relatifs à ceux-ci soient réalisés.
J'ai choisi deux exemples qui me paraissent absolument
caractéristiques. Prenons la page 267 du Compte, ce qui concerne la construction d'un nouveau palais au Centenaire. A h
oui ! Que voilà une belle réalisation pour laquelle on constate
cent millions de dépenses engagées et, au point de vue des
paiements, — tenez-vous b i e n ! — 91.000 F . Il me semble

(27 juin

1977)

—

1346 —

pour le moins orgueilleux d'affirmer que ce projet est réalisé
et p a y é aux entrepreneurs. Réalisé, oui, mais payé... ?
Je trouve m o n second exemple à l a page 517, n" 917:
« Socle en relation avec les constructions du Foyer Laekenois,
d u Foyer bruxellois et voiries piétonnières ». L e crédit prévu
est de 80 millions. O n les engage. M a i s sur cette somme,
qu'est-ce qui est p a y é au 31 d é c e m b r e : 8.600 F !
A l o r s , p r é t e n d r e que le budget extraordinaire de 1976 a été
réalisé d'une m a n i è r e record, je trouve cela vraiement « extraordinaire » !
Il en est de m ê m e dans une autre mesure pour des crédits
qui sont p r é v u s au moment de l'établissement du budget 1976
et qui, à la c l ô t u r e de l'exercice, sont classés dans les crédits
sans emploi. Cela me paraît encore plus grave dans la mesure
où l'on prévoit quelque chose pour ne pas le réaliser. On
n'engage m ê m e pas la d é p e n s e .
Je prends l'exemple de tout ce q u i concerne la jeunesse.
P r è s d'un quart du budget prévu pour la jeunesse est classé
dans les crédits sans emploi. D è s lors, on peut se poser la
question : pourquoi l'a-t-on prévu ?
Je choisis un autre exemple à la page 493 : « Rénovation
d u quartier de la gare du N o r d — 35 millions ». A la fin de
l'exercice, ce montant est classé « crédit sans emploi ». Pourquoi la V i l l e l'avait-il prévu ?
M . l'Echevin Pierson. Vous n'avez pas parlé des Propriétés
communales : son budget extraordinaire est exécuté à 85 % !
M . Artiges. Je n'ai pas terminé, Monsieur l'Echevin ! Je
n'ai pas l'habitude d'interrompre mes collègues. J'espère que
vous agirez de m ê m e . Je précise que j'avais pris votre exemple dans les bonnes réalisations, mais puisque vous êtes intervenu, je n'en parlerai m ê m e plus ! (Rires — Gelach).
M o n i n q u i é t u d e porte encore sur d'autres domaines. Je
songe notamment à ce q u i nous est d û par l'Etat. Les anciens
membres d u Conseil savent combien je me suis déjà inquiété
de l a façon dont l'Etat traitait l a V i l l e de Bruxelles, notamment en m a t i è r e de m é t r o .

— 1347 —

(27 juni 1977)

L a Ville a dû emprunter pour rembourser la part que l'Etat
lui devait sur les travaux du métro. Bien entendu, cela nous
a fait gagner du temps. Mais dans ce cas, je ne dirai pas que
le temps, c'est de l'argent parce que, finalement l'Etat nous
remboursera en monnaie de singe !
L'exemple le plus caractéristique à cet égard est celui de
la grand-poste où nous possédons des locaux. A u moment de
la construction, l'Etat nous avait promis de nous rembourser
une partie des frais qu'entraînerait la construction de ce
bâtiment. Cela fait la 10 ou la 11 année que la Ville paie
34 millions par an et que, malgré sa promesse, l'Etat ne nous
a pas remboursé un franc. Voyez où cela peut nous mener.
e

e

Un autre domaine a attiré mon attention : celui de la publicité en matière d'avantages sociaux. J'ai choisi trois exemples :
— les intérêts remboursés aux jeunes ménages qui construisent, c'est-à-dire qui contractent un prêt ;
— l'allocation octroyée aux handicapés pour le raccordement
à la télédistribution ;
— les chèques-taxi.
Dans deux des cas, la prévision n'est pas réalisée au tiers.
Dans celui des chèques-taxi, pas un seul franc n'a été dépensé.
Bien sûr, il serait heureux que personne ne doive faire
usage des chèques-taxi. Mais chacun sait qu'à Bruxelles, il y a
des handicapés, donc des personnes qui devraient pouvoir
bénéficier de ces chèques-taxi. Or, la réalisation des dépenses
est tellement réduite que, visiblement, le public n'est pas assez
au courant des avantages dont il peut bénéficier.
Par conséquent, je souhaite que le Collège fasse le nécessaire pour que, en dehors de la publicité organisée pour les
jeunes ménages au moment de leur mariage, une publicité
particulière et de longue haleine soit orchestrée pour que tous
ceux qui, à la Ville de Bruxelles, peuvent d'une quelconque
manière, bénéficier d'un avantage social, le sachent et en
profitent effectivement.
Le point suivant de mon intervention concerne Cotidel —
et c'est en grande partie l'expression d'une satisfaction. Que
remarque-t-on en lisant le compte ? Par rapport à la prévi-

(27 juin 1977)

— 1348 —

sion, les rentrées de redevance Cotidel sont beaucoup plus
importantes.
Il subsiste néanmoins un problème que nombre d'entre
nous connaissent : celui du raccordement du quartier NordEst au réseau Coditel. Chacun sait que ce raccordement n'est
pas encore effectué, que beaucoup d'habitants du quartier le
réclament.
Il est certain que je suis partisan du raccordement. Cependant, il est certaines méthodes que je me refuse à admettre.
Je me suis d'ailleurs demandé un moment en lisant une lettre
émanant d'un des echevins de la Ville de Bruxelles, si l'on
avait rétabli la peine du pilori !
Voici le passage de la lettre de M . Snyers d'Attenhoven
qui m'a donné à penser cela :
« Si je n'ai pas de réponse dans le mois des présentes, je
me verrai contraint de communiquer aux habitants du quartier le nom de ceux qui s'opposent au passage du câble et,
par conséquent, les privent d'un indiscutable bien-être ». Je
rappelle que cette lettre est adressée aux riverains de la rue
de la L o i qui n'ont pas répondu à la demande de l'Echevin
d'autoriser le passage du câble.
Si je suis d'accord avec M . l'Echevin sur le fait que
bénéficier de la télédistribution constitue un indiscutable bienêtre, je me demande vraiment si la Ville de Bruxelles ne dispose pas d'autres moyens d'imposer le passage du câble aux
riverains de la rue de la Loi et s'il ne s'agit pas là d'une véritable atteinte à la vie privée des gens. De là à ce qu'ils soient
lapidés, il n'y a qu'un pas que je ne franchirai évidemment
pas, Monsieur l'Echevin ! Recevant, en tant qu'habitant de
la rue de la Loi, une lettre de cette sorte, je n'aurais pas été
tellement satisfait.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Vous êtes le seul à ne
pas répondre et à ne pas être satisfait !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, tout d'abord, je ne suis
pas riverain de la rue de la Loi. J'ai mes moyens d'information et vous me permettrez d'en faire usage.

_

1349 —

(27 juni 1977)

Autre point qui doit être relevé dans le compte, celui de
la situation inquiétante des petites et moyennes entreprises
dte Bruxelles. E n effet, au travers des taxes qu'en principe ces
entreprises devraient payer, on remarque que, de plus en plus,
on est obligé de classer les taxes dans les « irrécouvrables »
en raison du fait que les entreprises en question ont soit fait
faillite, soit disparu sans laisser d'adresse. Cela est fortement
inquiétant. C'est du reste un mouvement qui se produit dans
tout le pays. L a Ville de Bruxelles devrait y être particulièrement attentive et j'espère qu'à cet égard, le Collège sera
vigilant.
Je ne veux pas terminer par une critique pour le compte.
Je tiens à féliciter le Collège — une fois n'est pas coutume —
pour la décision qui a été prise de mettre fin au recours à des
intérimaires pour les travaux exceptionnels qui doivent parfois être effectués au sein de notre administration. E n effet,
je suis intervenu souvent pour que les intérimaires soient remplacés par des chômeurs mis au travail. Pourquoi ? Parce que
non seulement on paie le traitement de l'intérimaire, mais
aussi la commission de la société qui l'emploie.
Ce système est terminé et je souhaite que les quelques
dizaines de millions que l'on a utilisés pour payer des intérimaires le soient dorénavant pour payer des chômeurs.
Il y a alors un dernier sujet que je suis du reste quelque
peu gêné d'aborder : la communication de M . l'Echevin à
propos de l'arrêté royal d'approbation du budget.
J'aurais trouvé parfaitement logique que M . l'Echevin évoque l'approbation du budget, au cours de cette séance du Conseil, éventuellement en signalant publiquement qu'elle contenait certaines réformations.
Cependant, si mes souvenirs sont bons, lors de la dernière réunion du Conseil, nous avions décidé — opposition
y compris — de porter tout le débat concernant l'approbation
lors d'une séance du mois de septembre ; je regrette donc
profondément, Monsieur l'Echevin, que vous ayez cru devoir
faire des commentaires à propos de cette approbation avec
réserves, au cours de la présente séance.

(27 juin

1977)

—

1350 —

Il suffisait de dire que le budget de la Ville de Bruxelles
avait été a p p r o u v é mais que certains crédits avaient été supprimés pour reporter toute la discussion sur ce point à une
séance du mois de septembre.
Monsieur l'Echevin, vous venez de compromettre, peutêtre, l'occasion de voir une unanimité complète se dégager
au sein de notre Conseil à propos d'un point extrêmement
important pour l'avenir de la V i l l e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
comme M . Artiges, je remercierai tout d'abord les fonctionnaires de l a V i l l e , pour m'avoir aidé à étudier le Compte
L9'7'6, d'autant plus que c'est la première année que je siège
ici ; je n'avais donc pas été associé au vote du budget dont
nous sommes amenés maintenant à contrôler l'exécution.
Mon

intervention sera brève.

Je me bornerai à relever cependant, malgré la satisfaction
de notre échevin des Finances qu'une série de postes du budget n'ont pas été engagés et ne sont pas reportés. E n d'autres
termes, i l y a une série de crédits sans emploi.
Lorsqu'on compare la masse des crédits sans emploi à
l'ensemble du budget, la proportion est sans doute relativement peu importante, mais i l faut cependant constater qu'en
fin de compte, i l s'agit de centaines de millions.
Je souhaiterais obtenir à cet égard plus de précision sur
le terrain politique. Il me semble que plusieurs travaux de
voirie ont été abandonnés. D'autres engagements n'ont pas^été
réalisés. Deux explications sont possibles, mais peut-être
pourrait-on être plus précis ?
Il existe une explication bienveillante pour la Ville et son
Collège : la lenteur du pouvoir de tutelle à donner parfois le
feu vert à certaines réalisations.
Une autre interprétation est certes moins bienveillante :
certains travaux sont peut-être inscrits au budget dans une

—

(27 juni

1351 —

1977)

période que je qualifierai de « pré-électorale » pour ne pas
toujours, ensuite, être réalisés.
Je le répète, je souhaite obtenir certaines précisions à cet
égard.
O n m'avait en outre promis également des précisions —
mais cela n'a sans doute pas été possible — en ce qui concerne les intentions du Collège quant à la formation de l a
jeunesse, les loisirs, l'éducation populaire.
Les chiffres du budget ne sont pas très importants à ce
sujet mais, curieusement, une série de dépenses relatives à
ces points ne sont pas reportées.
L e p r o b l è m e des modifications du budget est probablement beaucoup plus p r é o c c u p a n t que le compte et devra
faire l'objet, comme nous en étions convenus, Monsieur
l'Echevin, d'une discussion lors de l a r e n t r é e de septembre.
C'est pourquoi j ' a i été surpris de vous entendre affirmer
que les coupes sombres n'étaient peut-être pas aussi sombres
qu'on pouvait l'imaginer. E n effet, i l s'agit là déjà d'un jugement que vous avancez en séance publique, et de commentaires aussi qui devraient plutôt trouver leur place lors de
la discussion à laquelle je faisais allusion i l y a un instant.
L e Collège fera sans doute certaines propositions à cet égard
en septembre.
Puisque vous avez ouvert la discussion à ce sujet, je crois
pouvoir faire une réflexion. Je n'ai pas encore examiné attentivement toutes les réformations, mais ce qui me paraît très
préoccupant, ce sont les considérations qui les précèdent,
visant précisément un terrain où l'Echevin des Propriétés
communales se félicitait de l'action qu'il avait pu mener :
celui de la rénovation urbaine.
C'est un des thèmes sur lequel nous devrons probablement
revenir au mois de septembre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

De Pauw.

Mevr. D e Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, op pagina 387 is er sprake van Stadstoelagen

(27 juin 1977)

— 1352 —

aan de Vrije Universiteit Brussel en aan de « Université Libre
de Bruxelles », ten belope van 30Û.000 F.
1

Mag ik vernemen welk deel van deze toelage aan de
V . U . B . toekomt en welk deel aan de U . L . B . ?
Een kleine opmerking dan in verband met de brief uitgaande van het Ministerie van Binnenlandse Zaken. Ik zou
wensen dat het Collège aan betrokken Ministerie ook een
nederlandstalige versie van deze brief zou vragen. Er is nu
slechts een frantalige versie voorhanden en het is helemaal
niet normaal dat het Ministerie van Binnenlandse Zaken
alleen maar een franstalige versie stuurt. Er zijn toch nederlandstalige schepenen, in het Collège !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je répondrai à M M . Artiges et Moins
en ik zal tevens antwoorden aan Mevrouw De Pauw in verband met de brief van 17/6/77 uitgaande van het Ministerie
van Binnenlandse Zaken.
Il avait en effet été convenu que je me bornerais à une
communication au Conseil en ce qui concerne cette lettre
du 17 juin et la réformation partielle de notre budget.
Je vous prie de m'excuser si, dans la façon dont j'ai fait
cette communication, vous avez vu le début d'un débat. Je
n'ai certes pas eu cette intention. D'ailleurs, j'avais remercié
les chefs de l'opposition pour leur accord concernant le report
du débat au mois de septembre, moment où nous-mêmes
aurons eu l'occasion d'étudier à fond les remarques du Ministre. Il s'agit d'une quarantaine de postes ; je n'en ai pas parlé
ici.
J'ai eu un peu la même réaction que M . Moins au premier
abord ; c'est la motivation qui ne nous plaît pas. Evidemment, les membres de l'opposition préciseront au mois de
septembre s'ils sont d'accord avec cette conception. C'est leur
droit le plus strict. C'est à cause de la période de vacances
qui s'annonce qu'il n'est pas possible de le faire aujourd'hui.
De leden van deze Raad hebben kunnen merken dat ik
de brief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken heb

(27 juni 1977)

— 1353 —

laten ronddelen. Zodoende heeft elkeen de gelegenheid de
documenten te bestuderen.
Ik kan mij volkomen akkoord verklaren met de opmerking van Mevr. De Pauw. Er zijn inderdaad ook nederlandstalige schepenen in dit Collège, maar tevens voorziet de taalwetgeving dat in Brussel de officiële mededelingen aan openbare besturen in de twee landstalen moeten opgesteld worden.
Ik zal niet nalaten de betrokken Minister daarop attent te
maken.
C'est donc la réponse générale en ce qui concerne les
remarques que j'ai faites quant à la réformation partielle du
budget 1977.
J'en reviens au compte.
M . Artiges a d'abord souligné en ce qui concerne le
Palais 11 qu'un crédit de 100 millions avait été prévu au
budget, alors que seulement 91.000 F avaient été payés.
Vous avez déclaré, Monsieur Artiges, que voilà sept ans
que vous étudiez le compte. Pour ma part, je n'ai pas cette
habitude et — je ne le cache pas — je ne suis pas encore
un spécialiste du compte, ni du budget. Il me semble d'ailleurs que pour en devenir un, i l faudrait avoir un bon millier de chiffres en tête ! Je ferai cet effort en deux ou trois
ans.
Cependant, vous n'aurez peut-être pas remarqué qu'à côté
de ces 91.000 F, il y a des crédits à transférer dans la dernière colonne : 99.90 8,0OO F. Ce dernier montant, aujourd'hui, a déjà été payé à 50 % . Avant la fin de l'année, il
se peut que la totalité soit payée. De toute manière, vous
l'aurez vu, le Palais 11 est exécuté. On ne peut dire à cet
égard que le Collège est resté en défaut d'exécution.
l

Venons-en au poste 43 : le socle du Foyer laekenois. Les
travaux viennent de commencer le 1 juin dernier. Dès lors,
cette année, le paiement sera effectué sur le report qui est
prévu dans le compte.
er

Quant au collecteur de la Gare du Nord, j'attire votre
attention sur le fait que les travaux se font par l'intermédiaire

(27 juin 1977)

—

1354 —

du Fonds des Routes qui a fait l'adjudication et dirige les
travaux. Nous attendons le d é c o m p t e final du Fonds des
Routes pour l'introduire dans le compte. C'est tout à fait
logique.
V o u s avez en outre souligné, Monsieur Artiges, que nous
avons financé en partie les travaux du m é t r o sur le territoire de notre V i l l e . C'est exact. Vous avez ajouté que nous
serons r e m b o u r s é s en monnaie de singe. A cet égard, je ne
suis pas tout à fait d'accord avec vous. E n effet, nous serons
r e m b o u r s é s à concurrence de 50 % cette année-ci et 50 %
en 1978.
Pour m a part, je considère q u ' i l s'agit là non pas d'une
monnaie de singe mais d'une contribution très importante
e n g a g é e en faveur de nos c o m m e r ç a n t s ! E n effet, si nous
n'étions pas intervenu dans le préfinancement du métro, nous
aurions encore perdu deux années ; les travaux ne seraient
pas terminés sur le territoire de notre V i l l e .
Les c o m m e r ç a n t s de Bruxelles ont assez souffert à cause
des travaux du m é t r o pour que nous soyons heureux de cette
intervention partielle dans le financement du métro.
D'autant plus que vous avez attiré — à juste titre — notre
attention sur l a situation pénible de certaines petites et
moyennes entreprises. J'ai en effet constaté avec vous qu'il
y a de nombreux postes irrécouvrables dans le compte. Certaines factures n'ont m ê m e pas été adressées à la Ville à
cause de négligences dans la liquidation de certaines faillites.
C'est donc pour aider ces petites et moyennes entreprises
dont la situation est difficile à Bruxelles que la Ville a effectué ce préfinancement. I l n'y a donc pas de reproche à nous
faire à ce chapitre.
Je tiens à ajouter en ce q u i concerne l'intervention de
M . Artiges qu'en règle générale, je la trouve relativement
objective. Depuis des années, M . Artiges fait un effort consid é r a b l e pour examiner de très près le budget et le compte.
Nous devons tous lui en rendre hommage.
Pour m a part, je souhaiterais, en effet, qu'un plus grand
nombre de membres du Conseil s'occupent d u budget et
du compte. C e l a me serait t r è s agréable. D e plus, on évite-

—

1355 —

(27 juni

1977)

rait le dialogue qui a trop souvent eu lieu dans le passé. Je
reconnais qu'aujourd'hui, ce n'est plus un dialogue, puisqu'il
y a trois interventions.
Je réponds ainsi à M . Moins. E n effet, en parcourant le
compte, on constate effectivement qu'une série de crédits à
l'extraordinaire n'ont pas été utilisés. Cependant, ainsi que je
l'ai dit dans mon exposé introductif, cette année est tout à
fait exceptionnelle car jusqu'à présent, le montant des crédits
sans emploi a été peu important par rapport aux crédits utilisés ou reportés. D'une manière générale, on peut affirmer
que 77 % des crédits prévus au budget de 1976 ont été maintenus. C'est beaucoup.
Ces chiffres doivent être comparés à ceux des exercices
antérieurs :
— 70 % en 4975
— 63 % en 1974
— 53 % en 1973
— 46 % en 1972
— 47 % en 1971.
Vous voyez donc par là qu'il ne s'agit pas de prévisions
pré-électorales, si j'ose dire. E n fait, i l s'agit d'un accroissement constant du travail effectué par le Collège précédent.
Dans les crédits non utilisés, une grande partie a trait à
des travaux subsidiables. Dans ce cas, la Ville n'est pas maître
de la situation puisque l'autorisation de commencer les travaux dépend du Ministère. E n parcourant le budget, vous
verrez que ces crédits se retrouvent en grande partie dans
les chapitres du service de l'Instruction publique — M . Klein
vous répondra sans doute à ce sujet.
L a même remarque peut être faite pour les crédits se trouvant sous la fonction 94 principalement en ce qui concerne
les égouts et la voirie.
Vous trouverez également des crédits sans emploi pour
l'aménagement de quartiers nouveaux, plus précisément dans
le Nord où la Ville n'est pas maître de la situation.

(27 juin 1977)

— 1356 —

En outre, figurent sous ce chapitre quelques petits crédits
de l'ordre de 5 millions, pour différents quartiers notamment.
Ils sont nécessaires pour permettre l'acquisition d'urgence
d'un immeuble lorsque l'occasion s'en présente.
Si tout n'est pas utilisé à l'extraordinaire, je vous signale
donc que nous avons battu tous les records d'exécution de
notre budget.
Je cède la parole à M . l'Echevin Klein.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, notre collègue des Finances a dit l'essentiel.
Je me limiterai pour ma part à une seule observation concernant les frais de fonctionnement technique du service de la
Jeunesse.
Effectivement, 200.000 F avaient été prévus au budget et
seulement 2 8.344 F ont été dépensés. Il reste donc 171.656 F.
|

Je vous rappelle qu'il s'agit de dépenses effectuées durant
l'année 1976.
L a raison de cette situation est que le programme prévu
pour le fonctionnement des maisons de jeunes a été modifié
pour procéder à la mise en chantier de travaux différents et
importants dans trois des quatre maisons de jeunes.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé la parole pour pouvoir répondre à
M . Artiges qui m'a pris à partie à propos d'une lettre que j'ai
adressée aux habitants du quartier Nord-Est à qui, du reste,
j'ai déjà écrit quatre fois. Hélas, environ 25 personnes n'ont
pas encore répondu à ce jour.
A la suite de ce dernier rappel, j'ai reçu cinq réponses.
Il y en a une à laquelle je tenais personnellement, Monsieur
Artiges, parce que j'ai écrit deux lettres : c'est celle du Conseil d'Agglomération pour des immeubles qu'il possède rue
Juste Lipse, 24a, 28 et 30.

_

1 3 5 7—

(27 juni 1977)

Tous les conseillers à quelque groupe qu'ils appartiennent,
ont insisté pour que l'on installe la télédistribution dans le
quartier Nord-Est. Je me vois donc obligé de signaler que
certains forment barrage, si j'ose dire.
Le Collège — personne d'ailleurs — n'a pas le moyen de
faire passer un câble sur la façade d'un immeuble sans en
avoir l'autorisation.
Que faire ? Il n'est pas possible d'enterrer la conduite dans
la voie publique.
D'ailleurs, je vous signale que le Ministre de l'Agriculture
m'a répondu personnellement. L'Agglomération aurait pu
faire de même.
Je trouve extrêmement regrettable d'avoir dû utiliser des
moyens tels que ceux que j'ai été forcé d'employer. Si je
l'ai fait, c'est sur l'insistance de chacun d'entre vous. Je suis
curieux de voir ce que cela donnera comme résultat.
N'oubliez pas que si une personne fait barrage, toute la
rue n'est pas desservie.
M . le Bourgmestre. E n réalité, Monsieur Artiges, en ce
domaine, c'est un choix de torture. Ceux qui continuent à ne
pas répondre en ce qui concerne le passage du câble sur
leur maison finiront par être lynchés par la population qui
est de plus en plus mécontente. Il est peut-être bon de les
soustraire à la vindicte populaire en les mettant au pilori !
C'est une solution comme une autre.
La parole est à M . l'Echevin Lefère.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Voorzitter, mag ik
nog even antwoorden aan Mevr. De Pauw in verband met de
subsidie van 300.000 F aan de twee universiteiten van Brussel ?
Mevrouw De Pauw, de verdeling gebeurt naar rato van het
aantal ingeschreven studenten, In 1976 bekwam alzo de
U.L.B. 219.000 F en de V . U . B . 81.000 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.

(27 juin 1977)

— 1360 —

M . Artiges. Je suis bien d'accord, mais n'employez pas de
moyens pareils !
M . le Bourgmestre. Les noms seront même cités en séance
publique si vous voulez ! Mais j'estime qu'il faut que chacun
prenne ses responsabilités.
Autant nous réservons bon accueil aux critiques générales
sur le compte, autant, dans ce cas-ci j'estime que la critique
est injustifiée. Nous nous trouvons devant une situation inadmissible qui irrite la population à bon droit. Nous devons
trouver un moyen de régler la situation.
L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
la délation dont M . Artiges semble se plaindre, je tiens à dire
que je crois que cette formule n'a nullement été utilisée dans
un tel but, mais simplement dans celui de donner communication des adresses de ceux qui, par négligence ou pour d'autres motifs font obstacle, aux gens qui n'arrêtent pas de se
plaindre — à juste titre d'ailleurs — de ne pouvoir bénéficier
de la télédistribution. Moi-même j ' a i pris connaissance de
cette liste et j ' y ai trouvé des personnes que je connaissais.
C'est l'objectif de la lettre : les habitants du quartier peuvent
ainsi intervenir directement auprès de leurs connaissances
pour leur expliquer les raisons pour lesquelles on insiste
pour qu'elles autorisent le passage du câble. E n effet, le bonheur de certains ne tient q u ' à un fil !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je voudrais encore donner quelques
précisions à propos de l'intervention de M . Artiges.
E n ce qui concerne le Palais 11, je rappelle qu'il a été
inscrit 250 millions au budget de 1974, 175 millions à celui
de 1975 et le reste au budget de 1976. L a somme a donc
été inscrite pour payer le solde des travaux et a été reportée,
ainsi que je l'ai signalé. L a moitié est déjà payée et le reste
le sera sans doute avant la fin de l'année.

_

1361 —

(27 juni 1977)

Quant au socle du Foyer laekenois, i l faut souligner que
l'adjudicataire a été désigné en 1976 et qu'il est donc normal
d'imputer la dépense sur l'exercice en cours, comme c'est
d'ailleurs prévu par le règlement général de comptabilité.
Quant au déclassement des rues touchées par
du métro, i l ne peut se faire que jusqu'à la fin
niers. Or, si je ne me trompe, le métro a été
4 octobre dernier. Il n'était donc plus possible
formule en 1977.

les travaux
de ces derinauguré le
d'utiliser la

Vous avez eu raison par ailleurs de soulever le problème
de la grand-poste qui présente réellement des difficultés. U n
franc a été prévu au budget. Un Ministre nous avait fait une
promesse et ne l'a pas tenue jusqu'ici. C'est pourquoi, prudemment, nous n'avons prévu qu'un franc !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . Artiges a évoqué certains postes de caractère social.
En ce qui concerne les chèques-taxi, nous n'avons reçu
l'approbation de la délibération qu'en 1977. Aucun engagement n'a donc pu être fait en 1976.
Ensuite, vu les impératifs administratifs, nous avons dû
attendre l'approbation du budget de 1977 avant de pouvoir
engager des dépenses dites facultatives. Le résultat est que
ce n'est pratiquement qu'à partir du 1 juillet que la formule
des chèques-taxi pour laquelle nous avons déjà plusieurs
dizaines de demandes pourra être mise en œuvre.
er

En ce qui concerne d'autres fonds, comme celui d'aide aux
jeunes ménages, il faut bien constater que nous n'avons obtenu que fort peu de demandes. Pratiquement, nous n'en avons
pas eu qui répondait à la réglementation en 1976. C'est la
raison pour laquelle, en 1977, nous avons proposé au Conseil communal qui l'a admis, un assouplissement de la réglementation. Il n'empêche que, jusqu'à présent, nous n'avons
reçu que deux demandes d'intervention. Nous avons pourtant
publié des annonces dans « Bruxelles, ma ville ». Il faudra

(27 juin 1977)

—

1362 —

— nous sommes parfaitement d'accord avec vous — trouver
des moyens d'intensifier la publicité auprès de la population
à propos des avantages sociaux dont celle-ci peut bénéficier.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je suis sensible aux
remarques de M . l'Echevin Lefère en ce qui concerne les
problèmes créés aux indépendants par les grands travaux du
m é t r o . Il convient malgré tout de reconnaître que cet emprunt
a été décidé un peu tardivement et que certains commerçants
ont subi de sérieux préjudices.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée aujourd'hui pour
attirer l'attention du Collège sur les grands travaux qui auront
prochainement lieu dans le centre de Laeken, où résident
250 à 300 c o m m e r ç a n t s . Je souhaite que des mesures similaires soient prises afin de sauvegarder le centre commercial
de Laeken si le besoin s'en fait sentir, si la lenteur des travaux apparaît évidente.
M . l'Echevin Lefère. Je crois pouvoir dire au nom du Collège qu'un effort similaire sera fait, peut-être même plus
poussé puisqu'on a plus d'expérience en cette matière.
Je n'ai pas fait de promesse, bien entendu !
M . Piérard. Je serai là pour veiller au grain !
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Finances a été amené
à faire certaines confidences au Conseil. E n effet, le problème n'a pas encore été étudié par le Collège. L e point est donc
toujours en suspens.
M . l'Echevin Lefère. J'ai utilisé les termes « effort similaire ». Ils ne semblent pas déplacés en l'occurrence.
M . le Bourgmestre. L e Collège ne cesse pas de faire des
efforts en tous sens au profit de la population bruxelloise.
M . Artiges. Notre groupe votera contre le point 3.

_

1363 —

(27 juni 1977)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le compte
communal de l'exercice 1976.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de gemeenterekening van het dienstjaar 1976.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
8 membres répondent non.
8 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le compte communal est adopté.
— Bijgevolg, wordt de gemeenterekening aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy,
De Greef, H . , Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps et-en
Van Halteren.
mes

n i e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M - Mevr. Neyrinck, M M . - de
heren Gillet, Van Halle, Grimaldi, Artiges, Peetermans,
Lombaerts et-en Maquet.
m e

(27 juin 1977)

— 1364 —

4
Bourse des Fonds publics.
Renouvellement progressif des installations électriques
et conversion de 110 en 220 volts.

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Schep-en Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
Les installations électriques du Palais de la Bourse sont
encore alimentées en 110 volts et il est de plus en plus difficile de s'approvisionner en matériel de remplacement de
même voltage.
L a Commission de la Bourse de Bruxelles nous a demandé
cette conversion étant donné les difficultés rencontrées dans
l'alimentation de leurs machines électriques.
Par ailleurs, ces installations datent de plusieurs décennies,
présentent des signes indéniables de vétusté et doivent être
adaptées aux exigences réglementaires actuelles.
D'après les estimations du Service Technique du Chauffage
et de l'Electricité dans les Bâtiments Communaux, le coût
des travaux pour le renouvellement des installations et la
conversion de 110 en 220 volts peut être estimé à ± 10 millions de F et ne pourrait s'effectuer qu'en plusieurs phases
pour des raisons techniques ; en outre, les transactions boursières ne peuvent en aucun cas être perturbées ou interrompues.
En conséquence, il est proposé au Conseil communal d'approuver le principe des travaux de renouvellement et de conversion des installations électriques du Palais de la Bourse,
d'imputer la dépense de la T phase, soit 2.100.000 F, sur
l'article 314 (5210/721/01) du budget extraordinaire de
1977 et d'en confier l'exécution à l'adjudicataire annuel.
re

_

1365 —

(27 juni 1977)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M . - de heer
Tahon, M "' - Mevr. Neyrinck, M M . - de heren Saelemaekers,
De Rons, Moins, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M ^ Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, M M . - de heren De
Greef, C., Brynaert, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet, Descamps
et-en Van Halteren.
11

m e

me

MM. Van Halteren, Klein et Van Halle quittent la salle
des délibérations.
De heren Van Halteren, Klein en Van Halle verlaten de
vergaderzaal.

*

**
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap
waar.

*
**

(27 juin 1977)

— 1366 —

5
Centre public d'Aide sociale.
Compte de 1976.
Openbaar Centrum voor Maatschappeliik welzijn.
Rekening van 1976.

— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor:
Le Centre public d'Aide sociale transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte relatif à l'exercice
1976.
Cette approbation porte sur les résultats mentionnés ciaprès :
Het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn legt,
ter goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn rekening betreffende het dienstjaar 1976.
Deze goedkeuring slaat op onderstaande uitslagen :

—

1367 —

(27 juni

1977)

A. — SERVICE ORDINAIRE
Total des dépenses (dépenses engagées) . . . .

F

Total des recettes (droits réels)
Insuffisance des resources

1.905.652.366
1.336.932.511

F

568.719.855

Subside de la Ville au Centre public d'Aide sociale (*)

544.802.603

Subside pour l'Institut de Nursing Eveline Anspach .

9.807.807

Subside pour les crèches des hôpitaux universitaires .

14.109.445
568.719.855

B. — SERVICE E X T R A O R D I N A I R E
Total des dépenses (dépenses engagées) . . . .

F

Total des recettes (droits réels)
Mali

1.085.435.062
784.322.163

F

301.112.899

F

1.789.908.903
1.789.908.903

C. — SERVICE POUR ORDE
Section 1 — Fond spéciaux et comptes divers.
Recettes
Dépenses

égalité
Section H. — Service d'achat et d'exploitation.
Recettes (droits réels)
Dépenses (dépenses engagées)

F

528.071.881
528.071.881
égalité

(*) Y compris le subside au Refuge Sainte-Gertrude.

(27 juin

1977)

—

1368 —

A . — G E W O N E DIENST
Totaal der uitgaven' (vastgelegde uitgaven) . . .
Totaal der ontvangsten (reële rechten)
Ontoereikende inkomsten

F

F

Toelage van de Stad aan het Openbare Centrum voor
Maatschappelijk Welzijn
Toelage voor het Instituut voor Nursing Eveline Anspach
, , •
Toelage voor de kribben van de universitaire ziekenhuizen

1.905.652.366
1.336.932.511
568.719.855

544.802.603
9.807.807
14.109.445
568.719.855

B. — B U I T E N G E W O N E DIENST
Totaal der uitgaven (vastgelegde uitgaven) . . .

F

Totaal der ontvangsten (reële rechten)
Mali

1.085.435.062
784.322.163

, F

301.112.899

C. — DIENST VOOR ORDE
Sectie I — Spéciale fondsen en diverse rekeningen.
Ontvangsten
Uitgaven

F
,

1.789.908.903
1.789.908.903
gelijkstand

Sectie II — Diensten voor aankoop en exploitatie.
Ontvangsten (reële rechten)
Uitgaven (vastgestelde uitgaven)

528.071.881
528.071.881
gelijkstand

(*) Toelage voor het Sint-Geertruidegesticht inbegrepen.

(27 juin 1977)

—

1370 —

A. — SERVICE

ORDINAIRE

Le service ordinaire se récapitule comme suit :
RECETTES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsa rtikelsn

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

1. Solde des exercices antérieurs ...
Saldo van de vorige dienstjaren

237.944.000

245.924.295

84.586.000

86.912.230

3. Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

186.508.000

180.642.457

4. Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst

574.056.000

562.121.353

7.293.000

6.930.729

201.706.000

196.609.454

48.295.000

55.845.736

1.884.000

4.527.016

587.952.000

568.719.855

1.930.224.000

1.908.233.125

Articles budgétaires

2. Maisons de retraite, homes pour
Rusthuizen, kindertehuizen

5. Médecine du travail
Arbeidsgeneeskundige dienst
Hoofdbestuur
Eigenbezit
Allerlei
9. Subsides et droits
Toelagen en rechten
Totaux — Totalen

_

1371 —

(27 juni

1977)

A. — G E W O N E DIENST
De gewone dienst doet zich als volgt voor :
ONTVANGSTEN

•

ut

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

m

2.065.959

243.858.336

210.577.971

33.280.365

m

30.344

86.881.886

62.691.253

24.190.633

0

450.252

180.192.205

133.972.073

46.220.132

0

18.600

562.102.753

550.144.681

11.958.072

6.930.729

6.930.629

196.609.454

195.980.430

629.024

0
0

11.988

55.833.748

55.160.073

673.675

0

3.616

4.523.400

3.045.673

1.477.727

568.719.855

488.215.303

80.504.552

1.905.652.366

1.706.718.186

198.934.180

^

2.580.759

(27 juin 1977)

—

1372 —

DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikelen

Begrotingstoclagen

Vastgelegde
uitgaven

1. Solde des exercices antérieurs ...
Saldo van de vorige dienstjaren

234.254.000

247.141.324

319.573.000

311.146.264

3. Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

530.500.000

523.051.650

4. Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst

574.056.000

562.102.753

7.293.000

6.930.729

201.706.000

196.609.454

26.591.000

24.929.470

4.547.000

4.184.850

31.704.000

29.555.872

1.930.224.000

1.905.652.366

Articles budgétaires

2. Maisons de retraite, homes pour
enfants
Rusthuizen, kindertehuizen

5. Médecine du travail
Arbeidsgeneeskundige dienst
Hoofdbestuur
Eigenbezit
Allerlei
9. Subsides aux établissements d'enseignement, aux crèches et au ReToelagen aan de onderwijsinstellingen, aan de kribben en aan het
Sint-Geertruidegesticht
Totaux — Totalen

—

(27 juni

1373

1977)

UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

247.141.324

12.887.324

9.462.367

311.146.264

1.035.631

17.582.667

523.051.650

10.134.317

17.484.129

562.102.753

5.530.882

369.736

6.930.729

7.465

6.342.607

196.609.454

1.246.061

1.690.456

23.327.729

609.482

4.184.850

3.498.748

19.748.065

9.807.807

1.350.620

57.040.192

1.894.242.818

11.409.548

32.468.558

1.601.741

28.926
247.332

(27 juin

1977)

—

1374

—

Les chapitres importants se présentent comme suit :
11. — M A I S O N S D E R E T R A I T E , H O M E S D ' E N F A N T S
R E C E T T E S ORDINAIRES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

1.007.000

626.554

61.108.000

62.872.323

5.745.000

5.948.934

3.389.000

3.529.435

48.000

42.418

5.746.000

6.150.558

Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »

1.997.000

1.743.191

Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard

3.017.000

3.339.984

Institut dentaire G . Eastman
Tandheelkundig Instituut G . Eastman

2.129.000

2.246.026

Maison familiale, rue Vandeweyer ...
Familietehuis, Vandeweyerstraat ...

358.000

372.252

Maison familiale, avenue Huldergem
Familietehuis, Huldergemlaan

31.000

40.509

Maison familiale avenue des Pagodes
Familietehuis Pagodenlaan

11.000

46

84.586.000

86.912.230

Etablissements
Inrichtingen

Home de vacances à Middelkerke ...
Vakantie Home te Middelkerke
Instituut Pachéco
Residentie Eastman
Verenigde Godshuizen
Complex Jouet-Rey
Tehuis J . Herman

1375 —

(27 juni

1977)

De belangrijke hoofdstukken doen zich als volgt voor :
II. _

RUSTHUIZEN,

KINDERTEHUIZEN

GEWONE ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

30.344

Droits réels

Recouvrements
effectués

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

626.554

626.554

62.841.979

43.554.616

19.287.363

5.948.934

4.659.153

1.289.781

3.529.435

2.859.119

670.316

42.418

19.416

23.000

6.150.558

3.692.543

2.458.015

1.743.191

1.386.948

356.243

3.339.984

3.339.984

2.246.026

2.240.626

5.400

372.252

272.777

99.475

40.509

39.515

994

46
30.344

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

86.881.886

46
62.691.253

24.190.633

(27 juin

1977)

—

1376 —

DEPENSES ORDINAIRES

Etablissements

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Inrichtingen

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

1.007.000

626.554

189.116.000

185.311.409

Résidence Eastman

18.669.000

18.005.652

Residentie Eastman

12.475.000

11.878.505

3.301.000

3.362.643

Complex Jouet-Rey

60.597.000

59.541.415

Tehuis J . Herman

19.436.000

18.489.085

3.017.000

3.339.984

6.458.000

5.803.883

2.122.000

1.944.262

2.282.000

2.050.656

254.000

185.065

839.000

607.151

319.573.000

311.146.264

Home de vacances à Middelkerke ...
Vakantie Home te Middelkerke
Instituut Pachéco

Verenigde Godshuizen

Tehuis « Onze J on gens »
Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard
Tandheelkundig Instituut G . Eastman
Maison familiale, rue Vandeweyer ...
Familietehuis, Vandeweyerstraat ...
Maison familiale, avenue Huldergem
Familietehuis, Huldergemlaan
Centre de formation d'ailes-seniors .
Opleidingscentrum voor bejaardenhelpsters
Maison familiale, avenue des Pagodes
Familietehuis, Pagodenlaan
Totaux — Totalen

—

1377

—

GEWONE UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

380.446

626.554

3.919.044

185.311.409

691.043

18.005.652

844.950

11.878.505

9.634

3.362.643

1.055.585

59.541.415

963.366

18.489.085

2.689

3.339.984

741.966

5.803.883

190.690

1.944.262

260.098

2.050.656

72.700

185.065

330.156

607.151

9.462.367

311.146.264

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

(27 juni

1977)

(27 juin

1977)

—

1378 —

III. — A S S I S T A N C E E T P R E V O Y A N C E
RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Recouvrement de secours
Invordering der hulpverleningen

48.055.000

41.154.117

Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

52.791.000

59.454.752

4.229.000

3.760.862

27.925.000

23.119.822

49.718.000

49.284.903

2.960.000

2.860.208

830.000

1.007.793

186.508.000

180.642.457

Hébergement malades dans établissements du C.P.A.S
Herberging zieken in instellingen van
het O.C.M.W.
Hébergement malades dans établissement n'appartenant pas au C.P.A.S.
Herberging zieken in instellingen niet
van het O.C.M.W.
Service Médico-Social des Hôpitaux .
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen
Home Care
Recouvrement frais d'administration
Terugvordering bestuurskosten
Totaux — Totalen

_

1379 —

(27 juni

1977)

III. — O N D E R S T A N D E N V O O R Z O R G
ONTVANGSTEN

!

lits
tatés

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

5(11!

30.368

41.123.749

33.754.802

7.368.947

If

323.291

59.131.461

31.153.361

27.978.100

0

1.775

3.759.087

2.864.298

894.789

15J2

94.348

23.025.474

13.263.228

9.762.246

49.284.903

49.248.331

36.572

2.859.738

2.836.365

23.373

1.007.793

851.688

156.105

180.192.205

133.972.073

46.220.132

H*

470

450.252

(27 juin

1977)

— 1380 —
DEPENSES

Articles budgétaires

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikels

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

155.757.000

151.690.464

90.923.000

96.864.970

25.508.000

26.266.969

110.352.000

99.832.494

Frais d'Administration
Administratiekosten

87.005.000

88.359.484

Service Médico-Social des Hôpitaux.
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen

49.718.000

49.284.903

Home Care

6.237.000

5.752.083

Centres de Contact de Bruxelles ...
Contactcentra van Brussel

5.000.000

5.000.283

530.500.000

523.051.650

Secours
Hulpverleningen
Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden
Frais occasionnés par malades traités dans des établissements du
C.P.A.S
Onkosten veroorzaakt door zieken
behandeld in instellingen van het
O.C.M.W.
Frais d'hospitalisation dans des établissements n'appartenant pas au
C.P.A.S
Hospitalisatiekosten in instellingen
die niet aan het O.C.M.W. toebehoren

Totaux — Totalen

— 1381 —

(27 juni

1977)

UITGAVEN
Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

4.983.896

151.690.464

917.360

166.908

96.864.970

6.108.878

751.781

26.266.969

1.510.750

10.519.506

99.832.494

2.000

88.359.484

1.356.484

661.055

49.284.903

227.958

497.521

5.752.083

12.604

5.000.283

283

523.051.650

10.134.317

17.582.667

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

(27 juin

— 1382 —

1977)
IX.

SUBSIDES E T DROITS
RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

556.248.000

539.163.983

12.114.000

9.807.807

6.508.000

5.850.531

8.794.000

8.258.914

4.288.000

5.638.620

587.952.000

568.719.855

Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources du C.P.
A.S
Toelage van de Stad om de ontoereikendheid van de inkomsten van
het O.C.M.W. te dekken
Subside pour couvrir l'insuffisance
des ressources de l'Institut ût Nursing Ev. Anspach
Toelage om de ontoereikendheid van
de inkomsten van het Instituut
voor Nursing Ev. Anspach te dekken
Subside pour la crèche de l'Hôpital
Saint-Pierre
Toelage voor de kribbe van het SintPietersziekenhuis
Subside pour la crèche de l'Hôpital
Brugmann
Toelage voor de kribbe van het
Brugmannziekenhuis
Subside au Refuge Sainte-Gertrude .
Toelage aan het St-Geertruidegesticht
Totaux — Totalen

_
IX.

1383 —

— TOELAGEN

(27 juni 1977)

EN RECHTEN

ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

539.163.983

487.313.217

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

51.850.766

9.807.807

9.807.807

5.850.531

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

902.086

4.948.445

8.258.914

8.258.914

5.638.620

5.638.620

568.719.855

488.215.303

80.504.552

(27 juin 1977)

— 1384 —

SITUATION D E L A TRESORERIE
DEPENSES

Dépenses engagées en 1976 :
A . Etablissements hospitaliers
. . . . F 19.054.928.417
B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

81.502.759
5.309.068.212

F .

24.445.499.388

Paiements effectues :
A. Etablissements
taliers

hospiF 14.266.369.425

B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

80.988.211
4.-611.154.982

F .

18.958.512.618

Paiements restant à effectuer :
A. Etablissements
taliers

hospiF

B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

4.788.558.992
514.548
697.913.230

F .
F .

5.486.986.770
.

24.445.499.388

— 1385 —

(27 juni 1977)

TOESTAND V A N D E THESAURIE
UITGAVEN

Aangegane uitgaven in 1976 :
A. Verpleeginstellingen F

19.054.928.417

B. Onderwijsinstellingen .

81.502.759

C. O.C.M.W

5.309.068.212
F .

24.445.499.388

Uitgevoerde betalingen :
A. Verpleeginstellingen F

14.266.369.425

B. Onderwijsinstellingen .

80.988.211

C. O.C.M.W

4.611.154.982
F .

18.958.512.618

Nog uit te voeren betalingen :
A. Verpleeginstellingen F

4.788.558.992

B. Onderwijsinstellingen .

514.548

C. O.C.M.W

697.913.230
F .
F .

5.486.986.770
.

24.445,499.388

(27 juin 1977)

— 1386 —
RECETTES

Droits réels (droits constatés moins irrécouvrables) :
A. Etablissements
taliers

hospiF 19.046.961.427

B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

81.369.079
5.007.955.313

F .

24.13'6.28'5.819

Encaissements-:
A . Etablissements
taliers

hospiF

11.373.321.413

B. Etablissements d'enseignement

66.066.572

C. C.P.A.S

4.588.135.576

F .

Le total des créances restant à recevoir s'élève
donc à
F

r6.027.463.561

24.136.285.819
— 16.027.463.561

F .

.

8.108.822.258

Se subdivisant comme suit :
Etablissements hospitaliers

7.673.640.014

Etablissem. d'enseignement

15.362.507

C.P.A.S

419.-819.737
8.108.822.258

(27 juni 1977)

— 1387 —
O N T V A N G S T E N

Werkelijke rechten (vastgestelde rechten min invorderbaar) :
A. Verpleeginstellingen F

19.046.961.427

B. Onderwijsinstellingen .

81.369.079

C. O.C.M.W

5.007.955.313
F .

24.13'6.28'5.819

incasseringen :
A. Verpleeginstellingen F

11.373.321.413

B. Onderwijsinstellingen .

66.006.572

C. O.C.M.W

4.5&8.135.576
16.027.463.561

Het totaal van de nog
te innen schulden bedraagt
F

24.136.285.819
— 16.027.463.561

F .

.

8.10-8.822.258

En verdeelt zich als volgt :
Verpleeginstellingen

.

.

7.673.640,014

Onderwijsinstellingen

.

.

15.362.507

O.C.M.W

419.819.737
8.108.822.258

(27 juin

1977)

—

1388 —

Les résultats du compte sont les suivants
quant à l'intervention de la Ville :

a) Subside de la Ville au C.P.A.S

Droits
constatés

Encaissements

539.163.983

487.313.217

b) Subside de la Ville à l'Institut de
Nursing Ev. Anspach

9.807.807

c) Subside de la Ville aux crèches des
hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann ...

14.109.445

d) Subside de la Ville au refuge SainteGertrude

5.638.620
568.719.855

902.086*

488.215.303

L a V i l l e doit encore verser pour 1976 :
568.719.855 — 488.215.303 = 80.504.552 F

(*) Subside versé par l'O.N.E., en déduction du subside mis a
charge de la Ville.

_

1389 —

(27 juni 1977)

Wat de tussenkomst van de Stad betreft,
zijn de resultaten van de rekening de volgende :
Vastgestelde
rechten
a) Toelage van de Stad aan het O.C.
539.163.983
M.W.
b) Toelage van de Stad aan het Instituut
voor Nursing Ev. Anspach

9.807.807

c) Toelage van de Stad aaw de kribben
van de Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen

14.109.445

d) Toelage van de Stad aan het SintGeertruidegesticht

5.638.620
568.719.855

Invorderingen

487.313.217

902.086*

488.215.303

D e Stad moet nog voor 1976 storten :
568.719.855 — 4 8 8 . 2 1 5 . 3 0 3

= 80.504.552 F

(*) Toelage gestort door het N.W.K. mits aftrekking van de toelage
ten la&te van de Stad.

(27 juin 1977)

— 1390

B. — S E R V I C E

—

EXTRAORDINAIRE

R E C A P I T U L A T I O N DES RECETTES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

224.981.000

230.319.078

Patrimoine
Eigenbezit

241.414.000

244.401.963

600.000

866.097

446.173.000

314.072.324

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Divers
Allerlei
Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions
Staatstoelagen voor verpleegconstructies en aanwinsteni
Emprunts au Crédit Communal
Leningen bij het Gemeentekrediet
Totaux — Totalen

223.985.000
1.137.153.000

789.659.462

—

1391 —

(27 juni 1977)

B. — B U I T E N G E W O N E D I E N S T
SAMENVATTING V A N DE ONTVANGSTEN

M
ODSUlf

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

224.981.779

167.563.702

57.418.077

H0

244.401.963

244.255.328

146.635

0

866.097

718.659

147.438

314.072.324

156.227.919

157.844.405

784.322.163

568.765.608

215.556.555

BIERES

XJHfi

Oninbare
gelden

5.337.299

]0

5.337.299

0>

(27 juin 1977)

— 1392 —

R E C A P I T U L A T I O N DES DEPENSES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

84.723.000

80.698.189

Patrimoine
Eigenbezit

38.807.000

35.356.724

1.043.000

1.060.867

654.613.000

647.244.551

339.077.000

318.363.563

2.770.000

2.711.168

1.121.033.000

1.085.435.062

Divers
Allerlei
Services généraux — Constructions
et acquisitions diverses
Algemene diensten — Allerlei bouwwerken en aankopen
Subsides du C.P.A.S. aux établissements hospitaliers
Toelagen van het O.C.M.W. aan de
verpleeginrichtingen
Subsides aux établissements d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinrichtingen
Totaux — Totalen

—

1393

—

(27 juni

1977)

SAMENVATTING V A N DE UITGAVEN

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

4.024.811

62.662.139

18.036.050

3.572.647

18.008.200

17.348.524

122.371

871.646

189.221

17.867

156.803.636

490.440.915

4.910.840

158.389.139

159.974.424

9.431.689

2.196.620

514.548

398.931.380

686.503.682

12.279.289

30.145.126

58.832

50.080.705

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

14.482.767

(27 juin

1977)

—

1394

—

C. — D I E N S T V O O R

ORDE

C. — S E R V I C E P O U R O R D R E

Ce service englobe
comptes d'ordre.

les

opérations

relatives

aux

Deze dienst omvat de bewerkingen betreffende
schillende rekeningen voor orde.
/. — Section des fonds spéciaux

divers
de ver-

et comptes divers.

1. — Afdeling voor spéciale fondsen
en verschillende
rekeningen.
Recettes
Ontvangsten

Delgingsfonds

Dépenses
Uitgaven

284.825

284.825

4.040.532

4.040.532

156.550.541

156.550.541

37.438.499

37.438.499

1.591.594.506

1.591.594.506

1.789.908.903

1.789.908.903

Fonds de répartition Institut G . EastVerdelingsfonds Instituut G . Eastman
Legs et Fondations
Giften en Stichtingen
Comptes globaux des malades
Gezamenlijke rekeningen der zieken
Verschillende rekeningen

Totalen

—

1395 —

2. — Service d'achat et
2. — Aankoop-

en

(27 juni

1977)

d'exploitation.
exploitatiedienst.

Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous les
établissements gérés par le Centre des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Het betreft hier gecentraliseerde diensten die voor aile i n stellingen, beheerd' door het Centrum, aankopen, leveringen
en verschillende prestaties doen.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Centrale Electrique Hôpital Saint-Pierre
Elektrische Centrale St-Pietersziekenhuis

40.732.246

40.732.246

Centrale Electrique Hôpital Brugmann.
Elektr. Centrale Brugmannziekenhuis

32.995.763

32.995.763

Centrale Electrique Service du Linge ...
Elektrische Centrale Linnendienst

13.224.395

13.224.395

Centrale téléphon. Hôpital Saint-Pierre .
Telefooncentrale Sint-Pietersziekenhuis

10.866.430

10.866.430

Centrale téléphon. Hôpital Brugmann ...
Telefooncentrale Brugmannziekenhuis

12.758

12.758

72.776.722

72.776.722

19.977.279

17.977.279

48.921.019

48.921.019

73.925.874

73.925.874

Wasserij
Hoofdgarage
Hoofdmagazijn
Magasin d'habillement et de pansements
Magazijn voor kleding en verbanden

RECAPITULATION G E N E R A L E DES COMPTES
A L G E M E N E SAMENVATTING DER REKENINGEN
Recettes
(Recouvrements
effectués)

Dépenses
(Paiements
effectués)

Ontvangsten
(Uitgevoerde
invorderingen)

Uitgaven
(Uitgevoerde
betalingen)

1.706.718.186

1.894.242.818

568.765.608

398.931.380

1.789.908.903

1.789.908.903

522.742.879

528.071.881

4.588.135.576

4.611.154.982

Excédent des
recettes

Excédent des
dépenses

Overschot der
ontvangsten

Overschot der
uitgaven
187.524.632

Gewone dienst
169.834.228

Buitengewone dienst
Fondsen voor orde
Services d'achat et d'exploitation ...
Aankoop- en exploitatiediensten
Totaux — Totalen

23,019.406

5.329.002
169.834.228

192.853.634

23.019.406

Overschot der uitgaven
4.611.154.982

4.611.154.982

192.853.634

192.853.634

