n
il

39

— 1437 —
N°

4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 2 OCTOBRE 1 9 2 8 .

V I L L E

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S

COMMUNAL

Année 1928.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 2 Octobre 1 9 2 8 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1139
1A. Mesures de police concernant le "Palais de la Femme •»
qui se tiendra du 18 octobre au 6 novembre 1928 au
Parc du Cinquantenaire (Palais de l'habitation). —
Ratification

.

1140

IB. Majoration de l'indemnité accordée au commissaire de
police remplissant les fonctions d'officier du Ministère
public près le tribunal de police (loi du 29 septembre 1928). — Adoption
1140
2. Quartier de l'hôpital Brugmann. — Suppression d'une
partie du chemin vicinal n° 9. — Arrêté définitif. —
Id
1141
3. Emprise à faire dans le domaine du Stuyvenberg pour
le prolongement du boulevard Emile-Bockstael. —
Acquisition d'un terrain de la Société coopérative
Immobilière. — Echange à intervenir avec l'Etat. —
Id. . . . . . .
. .
. . 1142
4. Construction de bâtiments destinés à l'administration
centrale de la Commission d'assistance publique de
Bruxelles et érection d'une maternité universitaire.
— Accomplissement des formalités administratives
prescrites par la loi du 27 mai 1870, pour l'expropriation d'immeubles situés rue Haute et impasse de
la Fauvette. — Arrêté définitif. — Id. . . .
. 1146
II. — 71.

(fefc Octobre 1928)
I
5.

-

il&

-

p A G E S <

SuDDression des parties subsistantes du chemin vicinal
Suppression^
i^cienne coinmune de Laeken. — Adoption
*'
Société «Les Autobus Bruxellois ,,. - Ligne « NordMidi,,. - Modification à l'article 5 de l'avenant au
cahier des charges. — Avis favorable
H*'
Eglise protestante libérale. - Budget pour 1929. Id
Communauté israélite. — Budget pour 1929. — ld..
1149
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour
1929. - ld
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1927.
-ld
Eglise Saint-Roch. — Travaux. — Adoption . . . . 1151
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision.
_ ld
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'ady i c i n a l

n 0 4

7

d e

u

6A
6

1

7.
8
9

1

4

y

1 1 5 1

10.
11.
12.
13.
14

ministration. — Avis favorable

1153

Pris pour notification

1156

Caisse publique de prêts. — Autorisation d'emprunt à
la Caisse d'épargne et de retraite. — Caution de la
Ville. — ld
1155
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —

15.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 :
1° Conseil de prud'hommes. — Adoption
2° Ponds communal d'assurance maternelle. — ld. .
16. Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Modifications. — ld
16A. Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement. — ld.
17. Ecoles. — Distributions de prix. — Les distributions de
prix ne seront pas rétablies

18.
19.

1157
1157
1158
1159
1159

Personnel enseignant. — Stabilisation des traitements.
Adoption

1185

Personnel administratif, infirmières et concierges des
écoles. — Stabilisation des traitements. — ld. .
1185
20. Personnel des écoles communales. — Affiliation à la
Caisse des pensions communales. — Ajournement . . 1185
21. Personnel enseignant. — Suppléments communaux de
pensions. — ld
1185
La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : MM. Max, Bourgmestre; Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins ;
Steens, Huismau Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove
M
Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaesl
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemandj
Speeckaert, Senminckx, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttem e

lle

— 4139 —

(22 Octobre 1928)

naere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghede Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M " de Penaranda de
Franchimont, Conseillers; Brees, Secrétaire.
ie

M. l'Echevin Lemormier s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal de la séance du 1 octobre 1928 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
er

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a Fédération nationale des sociétés de libres penseurs
rappelle ses protestations relatives au sujet de la non-remise
en son état primitif du monument Ferrer.
— Pris pour information.
2° L'Association du personnel enseignant communal pensionné de Bruxelles prie le Conseil de voter :
a) Un barème de traitements en rapport avec le coût de
la vie, pour le personnel enseignant ;
b) L a péréquation du supplément communal de pension
des anciens membres du personnel enseignant, avec effet
rétroactif au 1 janvier 1928.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
er

3° L'Administration a reçu pour les collections de sa
bibliothèque : de M . José Carlos de Macedo Soarès, un exemplaire de son étude économique et statistique intitulée
« Le Caoutchouc

».

— Bemercîments.

(22 Oclobrc 1928)

_ 4140 —

l

a

Mesure* de police concernant le « Palais de la Femme » qui
se tiendra du 18 octobre au 6 novembre 1928 au Parc du
Cinquantenaire (Palais de Vhabitation).
M. le Bourgmestre soumet au Conseil l'arrêté de police
qu'il a pris d'urgence concernant le « Palais de la Femme ».
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont voté pour : MM. Simon, Marteaux, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
M Vromant et M. Max.
m e

m

e

l l e

Ont voté contre : MM. Verstappen et Leclercq.
S'est abstenu : M. De Smedt.

l

b

Majoration de l'indemnité accordée au commissaire de
police remplissant les fonctions d'officier du Ministère
public près le tribunal de police (loi du 29 septembre 1928).
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par application de la loi du 16 mars 1925, le Conseil communal a décidé, en séance du 6 avril 1925, d'allouer, à partir
du lÇ janvier de la même année, au commissaire de policé
remplissant les fonctions d'officier du Ministère public près
r

— 1141 —

(22 Octobre 1928)

le tribunal de police de cette ville, une indemnité annuelle
de 2,500 francs.
Or, la loi précitée vient d'être modifiée par celle du 29 septembre dernier qui stipule :

ART. 3. — L'indemnité de 5 centimes par tête d'habitant,
ainsi que le maximum de 2,500 francs prévus à l'article 1
de la loi du 16 mars 1925 pour la rémunération des officiers
de police remplissant les fonctions de Ministère public près
les tribunaux de simple police, sont portés respectivement
a !.") centimes et à 7,000 francs.
er

1

ART. 4. — L a présente loi sortira ses effets à partir du
janvier 1928.

er

E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de porter à 7,000 francs, à partir
du I janvier L928, l'indemnité allouée au commissaire de
police qui remplit les fonctions d'officier du Ministère public
près le tribunal de police de cette ville.
e r

2
Quartier de Vhôpital Brugmann. — Suppression
d'une partie du cliemin vicinal n° 9. — Arrêté
définitif.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 30 juillet 1928, par laquelle i l a
approuvé le projet de suppression partielle du chemin vicinal
n° 9 (rue des Cailloux) sur la partie du territoire de la commune
de Jette-Saint-Pierre annexée à la Ville, en vertu de la loi du
20 avril 1925 ;
Vu l'article 2 de la loi du 20 mai 1803 et l'article 76 de la loi
du 30 mars 1836 ;
Vu l'extrait du plan de détail de l'atlas des chemins vicinaux
de la commune de Jette-Saint-Pierre, ainsi que le certificat
constatant que la tenue de l'enquête de commodo et incommodo
a été annoncée conformément aux instructions sur la matière ;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — La partie du chemin vicinal n° 9, com-

(22 Octobre 1928)

— 1142 —

prise entre lu rue Théophile-de Baisieux et l endroits ou i l est
recoupe par l'alignement nord de l'avenue Rommelaere décrète
,.ar l a n è t é royal du 3 juillet 1921 est supprimée.
Anr. 2. — La Ville «le Bruxelles assurera l'accès aux maisons
existantes ainsi qu'aux parcelles riveraines jusqu'au moment
où les propriétaires de ces immeubles auront acquis le terrain
compris entre les dites parcelles et l'alignement de l'avenue
Rommelaere.
\
3. _ Le Collège est chargé de transmettre la présente
délibération à la Députation permanente du Conseil provincial,
à (in d'approbation,
R T >

3
Emprise à faire dans le domaine du Stuyvenberg pour le
prolongement du boulevard Emile-Bockstael. — Acquisition
tCnn terrain de la Société coopérative Immobilière. —
Echange à intervenir avec VEtat.
A la suite du cyclone de juin 1927, qui a occasionné des
dégâts au mur clôturant le domaine royal du Stuyvenberg,
à l'angle du boulevard Emile-Bockstael prolongé et de
l'avenue des Ebéniers, notre administration a proposé à la
Liste Civile de ne pas reconstruire la partie de ce mur de
clôture abattu par la tourmente et a sollicité l'autorisation
de pouvoir prendre possession d'une emprise de 2 ares 70 centiares dans le domaine susdit, à l'effet de réaliser pour le
prolongement du boulevard Emile-Bockstael une disposition
meilleure au point de vue de la circulation et de l'esthétique.
L'administration susdite s'est montrée favorable à la
cession de cette emprise moyennant échange par la Ville,
des terrains nécessaires pour donner au domaine du Stuyvenberg une sortie vers le boulevard Emile-Bockstael, près
de la rue des Horticulteurs. Le Collège a fait les diligences
nécessaires pour obtenir à cet effet la cession, par la Société
coopérative Immobilière, d'une emprise de 72 mètres carrés
dans la propriété récemment acquise de l'Etat par cette
société. Après négociation, la dite Société a consenti cette
cession à raison de 150 francs le mètre carré, soit au prix
total de 10,800 francs.
Il a été entendu que la Ville exécuterait les terrassements
nécessaires pour le recul de l'alignement à l'angle du boule-

— 1143 —

(22 Octobre 1928)

vard Emile-Bockstael et de l'avenue des Ebéniers et la reconstruction, sur ce nouvel alignement, d'une grille de clôture
du type existant avenue des Ebéniers.
Le projet d'échange sans soulte exposé ci-dessus étant
avantageux pour la Ville, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, 1° de bien vouloir autoriser
l'acquisition du terrain susvisé de la Société coopérative
Immobilière, au prix de 10,800 francs susindiqué et sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure; 2° de bien
vouloir approuver, en vue d'être soumis ensuite à l'approbation de l'Autorité supérieure, le projet d'acte reproduit
ci-après, aux conditions duquel l'Etat est disposé à réaliser
l'échange des biens indiqués au plan annexé.
Devant M . Fernand Tilloeuil, receveur des Domaines
(4 bureau), agissant au nnm de l'Etat belge, administration
de la Donation royale, en exécution de la loi du 31 mai 1923.
e

Ont comparu :
M. Adolphe Max, Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
et M. Ernest Brees, Secrétaire communal de la dite Ville,
représentant le Collège des Bourgmestre et Echevins de la
Ville de Bruxelles, stipulant au nom de celle-ci en exécution
d'une délibération du Conseil communal en date du
,
approuvée par arrêté royal du
Une expédition de cette délibération et de cette approbation
restera annexée au présent acte.
M. Tillœuil, en sa dite qualité, déclare céder à la Ville de
Bruxelles, pour laquelle MM. Max et Brees interviennent et
acceptent, en vue de l'établissement du prolongement du
boulevard Emile-Bockstael.
V I L L E D E B B U X E L L E S (2<* district).
(Ancien territoire de Laeken.)
Un terrain d'une contenance de deux ares septante
centiares (2 ares 70 centiares), partie de la parcelle figurant
au cadastre quinzième section, n° 308/c, tenant à l'Etat
belge (parc de la ferme royale ou du Stuyvenverg), à l'avenue
des Ebéniers et à la rue du Heysel, tel que le terrain vendu
se trouve figuré en rose au plan dressé le
,
par M
, plan qui, après avoir été
revêtu de la signature des parties, restera annexé au présent
acte et sera enregistré en même temps que lui.

(22 Octobre 1928)

-

1144 —

Origine de propriété.
Le bien cédé appartient à l'Etat belge en vertu de la donation
i i été faite par S. M. le Roi Léopold I I j ™ ™ *
acte du 9 avril 1900, approuvé par la loi du 31 décembre 1903,
transcrit au bureau «les hypothèques à Bruxelles, le 29 juin
L904, volume 9723, n° 2. L'usufruit que le Royal Donateur
avait réservé à Son profit s'est éteint par suite de Son décès
survenu a Laeken, le 17 décembre 1909.
De leur côté, MM. Max et Brees, en leur qualité susdite,
déclarent céder en échange, à l'Etat belge, pour lequel accepte
M. Tillœuil :
q u i

u

a

V I L L E DE B R U X E L L E S (2 district).
(Ancien territoire de Laeken.)
d

Un terrain d'une contenance de soixante-douze centiares
(72 centiares), partie de la parcelle figurant au cadastre
quinzième section partie du n° 244a, tenant au domaine
de l'Etat, à la Société coopérative Immobilière et à la rue
des Horticulteurs, tel que le terrain acquis se trouve figuré
en jaune au plan susdit.
Origine de propriété.
Le bien acquis appartenait à la Société coopérative Immobilière pour l'avoir acquis de l'Etat belge, aux termes d'un
procès-verbal d'adjudication publique dressé par le fonctionnaire instrumentant, le 3 février 1927, transcrit au
troisième bureau des hypothèques à Bruxelles, le 21 mars 1927,
volume 1347, n° 4.
La Société coopérative Immobilière l'a vendu à la Ville
de Bruxelles, aux termes d'un acte reçu par M. le Bourgmestre
assisté de M. le Secrétaire communal, le
Conditions.
ARTICLE PREMIER. — Les biens sont respectivement
transmis dans l'état où ils se trouvent, avec garantie de
tous troubles, évictions et autres empêchements quelconques,
et avec les servitudes actives et passives, apparentes ou
occultes, continues ou discontinues dont ils pourraient
être grevés.

— 1145 —

(22 Octobre 1928)

ART. 2. — Aucune indemnité ne pourra être réclamée
pour erreur de nom, consistance, situation des tenants et
aboutissants.
ART. 3. — La contenance indiquée dans la description
du bien n'est pas garantie ; la différence en plus ou en moins
qui pourrait exister, fût-elle de plus d'un vingtième, fera
profit ou perte pour les coéchangistes et ne pourra donner
lieu à aucune action en répétition de part ni d'autre.
ART. 4. — Les coéchangistes auront la pleine propriété
et la jouissance des biens cédés à partir de ce jour. Ils seront
tenus de supporter les charges, contributions et autres
impositions quelconques des biens acquis à partir du 1 janvier 1929.
er

ART. 5. — L'Etat belge d'une part et la Ville de Bruxelles
d'autre part déclarent que les biens échangés sont libres
de toutes charges hypothécaires, tant dans leur chef, que
dans le chef des précédents propriétaires.
ART. 6. — L'échange a lieu sans soulte.
La Ville de Bruxelles devra établir à ses frais une grille
de clôture sur le nouvel alignement du parc du Stuyvenberg,
conformément aux indications du plan; cette grille sera du
même type que celle existant rue des Ebéniers.
ART. 7. — Tous les frais du présent acte et du plan sont
à la charge de la Ville de Bruxelles.
Une expédition du présent acte et du plan sera délivré
à la Ville de Bruxelles contre paiement du droit de timbre,
pour lui servir de titre.
La Ville de Bruxelles ne pourra exiger aucun autre titre
de propriété.
Dont acte.
Fait et passé à Bruxelles, dans les bureaux de l'Hôtel de
Ville, le
1900 vingt
et signé par les représentants de la Ville de Bruxelles et le
fonctionnaire instrumentant après lecture.
N° 105/2.
Projet approuvé.
Bruxelles, le 19 juillet 1928.

(M Octobre 1928)

-

1140

-

Construction de bâtiments destines à l:administration centrale
de la Commission d'assistance publique de Bruxelles et
érection d'une maternité universitaire. — Accomplisse ment
des formalités administratives prescrites par la loi du 27 mai
1870, pour Vexpropriation d'immeubles situés rue Haute et
impasse de la Fauvette, — Arrêté définitif.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 30 juillet 1928, par laquelle il a
décidé de remplir les formalités légales réclamées par la
Commission d'assistance publique de Bruxelles en vue de
l'expropriation des immeubles situés rue Haute, n 290 à
298A, 304,306 et 310 à 318 et impasse de la Fauvette, n 1 à 8,
et dont l'acquisition est nécessaire pour les nouveaux bâtiments d'administration centrale et la maternité universitaire
moderne que la Commission susdite a décidé d'ériger;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 et celle
du 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
o s

o s

Vu les observations formulées par :
1° M De Hondt-Marin, propriétaire de l'immeuble rue
Haute, 290;
m e

2° M
Gontier-De Wrée et veuve Aug. De Wrée, copropriétaires de l'immeuble rue Haute, 304;
m e s

3° M. Ch. Van Bever, propriétaire de l'immeuble rue
Haute, 316;
Considérant que l'immeuble visé dans la requête de M De
Hondt-Marin est indispensable à la réalisation du projet de
la Commission, cette administration étant propriétaire de
l'immeuble de fond n° 288, qui n'a accès à la rue Haute que
par une servitude de passage;
m e

Attendu que ces diverses protestations ne visent pas l'utilité publique et ne soulèvent que des questions de droit civil
qui sont de la compétence des tribunaux et que, comme telles,
il n y a pas heu de s'y arrêter.
Par ces motifs,

— 1147 —

(22 Octobre 1928)

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. —

L a délibération prémentionnée

sur

la demande de la Commission d'assistance publique de Bruxelles, à laquelle est annexé le plan des parcelles à exproprier
est définitivement adoptée.
ART. 2. — Le Collège est autorisé au nom de la Ville de
Bruxelles, et en tant que de besoin, au nom et dans l'intérêt
de la Commission d'assistance publique, à faire les démarches
nécessaires auprès de l'Autorité supérieure, pour obtenir un
arrêté royal décrétant d'utilité publique l'acquisition à
l'amiable ou par voie d'expropriation, des immeubles figurés
sur le plan susdit.

Suppression des parties subsistantes du chemin vicinal n° 25
ci du sentier vicinal n° 47 de l'ancienne commune de
Laekeu.
Le projet d'échange de terrains à intervenir entre la Ville et
M. Martha. adopté par le Conseil communal le 7 mai 1928,
entraine La suppression des tronçons subsistants du chemin
vicinal n° 25 et du sentier vicinal n° 47, dont les premières
parties ont été supprimées par ordonnance de la Députation
permanente en date du 13 décembre 19U5.
Ces tronçons de chemins deviennent en effet inutiles, en présence des artères projetées pour raccorder le boulevard EmileBockslael à la voirie nouvelle du quartier d'Osseghem.
Nous avons l'honneur de vous proposer en conséquence,
Mesdames et Messieurs, d'autoriser l'accomplissement des
formalités prescrites par la loi en vue de la suppression totale
des chemin et sentier susdits.

Société « Les Autobus Bruxellois ». — Ligne « Nord—Midi ».
— Modification à Varlicle 5 de Vavenant au cahier des
charges.
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumise à l'avis du Conseil communal, une proposition de la
Société « Les Autobus Bruxellois », tendant à modifier l'ar-

(22 Octobre 1928)

— 1148 —

tide 5 de l'avenant au cahier des charges régissant l'exploitation du service d'autobus « Nord—Midi ».
Cet article 5 est ainsi conçu :
« ART. 5. — Suivant accord avec les « Tramways Bruxellois » l'échange des correspondances est assuré entre toutes
les lignes des reseaux des « Tramways Bruxellois » et les services des « Autobus Bruxellois » aux mêmes conditions et
tarif que les lignes des « Tramways Bruxellois » entre elles ».
Il serait remplacé par le suivant :
« ART. 5. — Le prix de billet de correspondance entre la
ligne « Nord—Midi » et celle « Monnaie—Ixelles », donnant
droit au parcours jusqu'à l'extrémité de la seconde ligne
empruntée, sera égal à la moitié du prix du billet « Nord—
Midi », arrondi, s'il y a lieu, aux cinq centimes supérieurs.
» L'échange de correspondances entre les lignes d'autobus
« Nord—Midi » et « Monnaie—Ixelles » et les lignes des
« Tramways Bruxellois » qui les croisent ou les prolongent,
sera assuré aux mêmes conditions et tarifs que ceux en vigueur
sur les lignes de la Société « Les Tramways Bruxellois ».
La Société fait remarquer que cette modification est envisagée afin d'éviter toute divergence de vue au sujet de l'interprétation de l'article susdit et de préciser le régime qui est
actuellement appliqué pour fixer le prix du billet de correspondance entre les deux lignes d'autobus.
Il s'agit, en l'occurrence, d'une régularisation. Nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer, dans
ces conditions, d'émettre un avis favorable sur la demande qui
vous est soumise sous la réserve toutefois d'ajouter au dernier
paragraphe de l'article 5 les mots sans aucune surtaxe pour
la l
classe.
r

—
38
35
2
1

e

Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.

— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Simon, Marteaux, Thomaes, Moyson,
I hielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semnmckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,

— 1149 —

(22 Octobre 1928)

M
de Penaranda de Franchimont, M M . Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Yandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
M
Vromant et M . Max.
m e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Verstappen et Leclercq.
S'est abstenu : M . De Smedt.

6
Eglise protestante libérale. — Budget pour 1929.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1929 de cette église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 11,513 »
. 11,513 »

.

Égalité.
Il est rappelé que l'excédent présumé de l'exercice courant
doit être calculé conformément aux instructions de la circulaire ministérielle du 15 mai 1885.
La dépense pour supplément de traitement et prime d'assurance pour la retraite du pasteur ne peut être admise que
pour autant que les ressources propres de l'église permettent
d'y faire face.
Sous réserve de ce qui précède, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis.

7
Communauté

israélite.

— Budget pour 1929.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, son budget pour 1929,

(22 Ochbrc 1928)

— 1150

11 se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

235,440 »
235,440 »
Égalité.

Les crédits de 24,000 et 18,000 francs, prévus respectivement aux articles 36 et 37, comme supplément de traitement
aux grand rabbin et rabbin et aux deux ministres officiants,
ne peuvent être maintenus que pour autant que les ressources
propres de la Communauté permettent de les liquider, la Ville
déclinant toute intervention pécuniaire dans le déficit qui
pourrait en résulter.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, sous la réserve formelle exprimée ci-dessus, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis.

8
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1929.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes,
le budget pour 1929 de l'église Notre-Dame de Lourdes, à
Jette, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 25,152 40
25,030 »
Excédent, fr.

122 40

11 n'est pas possible de vérifier l'excédent présumé de
l'exercice courant, porté à l'article 20 des recettes extraordinaires, le compte de 1927 de cette Fabrique d'église ne
nous étant pas parvenu.
La Fabrique porte en recettes, à l'article 17, une somme de
300 francs, représentant l'intervention de la commune dans
les frais ordinaires du culte. Il reste entendu que cette intervention ne s'applique qu'au déficit réel éventuel du compte.
Sous la réserve qui précède, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favo-

— 1454 —

(22 Octobre 1928)

rable à l'approbation du présent budget, tout en réitérant vos
protestations antérieures contre le maintien de paroisses
s'-étendant sur le territoire de plusieurs communes.

9
Eglise Sainle-Gertrude, à Etterbcek. — Compte
de 1927,
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, conformément à l'article 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le compte de 1927 de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

69,863 05
70,556 62

Déficit, fr.

693 57

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Il est à remarquer que ces dépenses comprennent des
suppléments de traitement alloués au clergé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
présent compte, tout en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

10
Eglise Saint-Roch. — Travaux.
E n 1926, l'Administration a fait effectuer à l'église SaintRoch, divers travaux de restauration en vue de parer au
danger de chute de blocs de briques qui menaçaient de se
détacher des arcs en ogive de la grande nef.
Le Conseil de fabrique attire l'attention sur l'existence de
crevasses et de fissures aux murs et voûte de l'église et fait
observer qu'en cas d'accident, sa responsabilité, ainsi que celle
de la Ville, se trouverait engagée.
Ces fissures et crevasses, provenant de l'affaissement des
fondations, ne se sont pas accentuées depuis les premières
constatations et ne présentent pas de danger immédiat; tou-

_

(22 Octobre 1928)

1152

-

tefois, comme «les parties de plâtras se sont détachées a
l'endroit des plus fortes crevasses se remarquant dans le
milieu des façades des bas-côtés, il y aurait heu a l aide
d'échafaudages, de décaper les enduits à 1 endroit de ces
fissures d'obturer ces dernières et de réenduire. De plus, les
clefs des voûtes (en plâtre) de la haute nef devraient être
vérifiées, car, tout autour de ces clefs, apparaissent des
tissures, et il est à craindre qu'un jour les dites clefs se détachent et tombent dans le temple; le coût de ces travaux est
estimé à 14,000 francs.
La situation financière de la Fabrique ne lui permettant
pas de supporter cette dépense et vu la considération de
sécurité publique qui domine cette question, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider
l'exécution des travaux dont il s'agit; leur coût sera imputé
sur l'article 173 du budget ordinaire de 1928.

11
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision.
Les modifications apportées successivement au tarif des
transports funèbres sont toujours restées en deçà de l'accroissement du coût de l'exploitation du service.
Dès la création de celui-ci, les auteurs du tarif se sont
inspirés des principes suivants : le prix du convoi de la 4 classe
doit couvrir les frais de celui-ci; le bénéfice qui résulte des
prix plus élevés exigés pour les convois des classes supérieures
doit, en ordre principal, servir à compenser le coût des
transports gratuits, car il semble équitable, en matière d'impôt
somptuaire, de faire payer les riches qui y consentent pour
les pauvres qui n'en ont pas les moyens.
Or, le prix de 100 francs, payé actuellement pour un corbillard de 4 classe, ne couvre pas les frais de celui-ci; en 1927,
même les convois de 3 classe — qui représentent 38.8 p. c.
du total des transports — constituaient encore une perte pour
la Ville. Ce mali devrait normalement être couvert par le
produit des convois des classes supérieures; ce n'est pas le
cas aujourd'hui, puisqu'en 1927, la perte sur les transports
lunèbres s'est élevée à plus de 26,000 francs. Ce déficit sera
encore plus grand en 1928, en raison de l'augmentation du
coût des transports, et du relèvement des traitements et
salaires.
e

e

e

L'exploitation du service des transports funèbres à Bruxelles
est grevée d'une lourde charge résultant de l'éloignement du
cimetière principal, ce qui, prolongeant la durée des services

— 1453 —

(22 Octobre 1928)

requiert un personnel plus nombreux et entraîne une majoralion du prix d> ia traction des corbillards.
C'est en tenant compte de ces considérations que, dans
l'intérêt de- finances de la Ville, i l y a lieu de modifier les
conditions des transports, dans une mesure suffisante pour
év.i er une exploitation déficitaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'adopter le règlement dont le texte est ci-joint
et auquel est annexé une notice explicative (1).
—
38
35
2
1

Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.

— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Simon, Marteaux, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vândèvelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove,
M
Vromant et M . Max.
m e

m

e

U e

Ont voté contre : MM. Verstappen et Leclercq.
S'est abstenu : M. De Smedt.

Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. le Bourgmestre l'ait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Acquisition.
La Commission d'assistance publique possède, à Schaerbeek,
une parcelle sise à front de l'avenue Georges-Rodenbach, et
rl) Voir, p. 1222, le règlement.
II.

— 72.

(22 Octobre 1928)

— 1154 —

tenant par le fond à l'ancienne avenue Mon Plaisir, actuellement désaffectée.
La commune de Schaerbeek consentirait à céder à l'Administration charitable l'assiette de cette voie désaffectée le
long de la dite parcelle, soit 1 are 3 centiares 52 dix-milliares,
au prix principal de 7,280 francs (70 francs le mètre carré).
La Commission d'assistance publique estime ce prix avantageux et sollicite l'autorisation de faire l'acquisition de ce
terrain aux conditions précitées, terrain qu'elle incorporerait
à la parcelle qu'elle possède.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Location.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
D É S I G N A T I O N DES

DATE

26
septembre
1928.

PRIX

OBJET

de
L'ACTE.

BIENS.

NATURE
DE

L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

c.

OBTENU.
D-M

Location.

Droit
de placer
Acte
une clôture
sous seing
(en vue
privé.
de publicité),
le long
du terrain
situé
à Koekelberg,
à l'angle
delà
rue J.-Jacquet
et
de la chaussée
de Gand
(130 métrés
de façade).
))

*%

FR.

»

»

250 fr. l'an.

1155

Transfert

de

-

(22 Octobre

1928)

crédit.

L'article 119 du budget ordinaire de 1927 de l'Administration
charitable prévoyait une somme de 10,000 francs pour l'achat
d'instruments nouveaux destinés à l'hôpital Saint-Jean.
Ce crédit n'ayant pu être utilisé pendant l'exercice 1927, la
Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de le
reporter au budget de 1928, à l'article 123 : « Matériel médical
et accessoires de l'hôpital Saint Jean ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'Administration charitable aux lins de sa
demande.

13
(laisse

publique

de prêts.

la Caisse d'épargne

—

Autorisation

et de retraite.

—

d'emprunt
Caution

à

de la

Ville.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
de notre Ville signale que le crédit de 18 millions qui lui a
été ouvert par la Caisse générale d'épargne et de retraite
pour assurer son service de trésorerie est sur le point d'être
épuisé.
Dès lors, et afin de ne pas voir son fonctionnement entravé
par la suite, l'organisme intéressé s'est adressé à la Caisse
d'épargne à l'effet de solliciter l'ouverture d'un nouveau crédit complémentaire de 3 millions de francs.
La Caisse publique de prêts espère que cette dernière institution ne lui î efusera pas son concours, mais il est certain
qu'elle demandera, le cas échéant, la garantie de la Ville pour
cette quatrième opération, comme elle l'a exigée pour les
opérations antérieures.
Toutefois, considérant que d'ici peu le développement normalement ascendant du chiffre de ses affaires nécessitera la
demande d'un nouvel emprunt qui portera ainsi t'avance consentie par la Caisse générale d'épargne à environ 25,000,000
de francs, l'administration intéressée, eu vue de ne pas importuner la Ville par des demandes successives de garantie, sollicite, dès à présent, du Conseil communal, que l'Administration
communale se porte garante, jusqu'à concurrence de 25,000,000
de francs, des prêts accordés et à accorder par la disse g é n é rale d'épargne et de retraite.

(Ôâ Octobre 1928)

— ii& —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mes1° d'émettre un avis favorable à l'emprunt projeté, et
2" d'accorder la caution sollicitée.
sieurs :

l

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Simon, Marteaux, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove,
Mile Vromant et M. Max.
m e

m e

Ont voté contre : MM. Verstappen et Leclercq.
S'est abstenu : M. De Smedt.

14
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
M. le Bourgmestre donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du
29 septembre 1928, une encaisse de fr. 50,779,271-03.
— Pris pour notification.

15
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1928.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

— 1157 —

(22 Octobre 1928)

des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

23 Conseil de prud'ord.
hommes .

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

135,816

»

Motif de l'insuffisance
du c r é d i t .

A ugme n tat i o n des
» dépenses résultant
de la réglementation nouvelle sur
les C o n s e i l s de
prud'hommes. Les
dépenses sont supportées à concurrence de un tiers
par la Province et
de deux tiers par
les communes du
ressort. La Ville
est tenue de faire
l'avance de la totalité des frais.

109,928

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, dont la part incombant à la Ville, sera
couverte au moyen des quotes-parts et centimes additionnels
aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

**
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

182
Fonds communal
ord. d'assurance maternelle

Allocation
prévue.

10,000

Crédit
supplémentaire.

10,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Le nombre d'allocations a dépassé les
» prévisions.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable,

(22 Octobre 1928)

-

1158

-

16
TaM sur les constructions et les reconstructions. -

Modification.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération en date du 2 juillet 1928 établissant
une taxe sur les constructions et les reconstructions a partir
du 1 janvier 1929;
Attendu qu'il convient de se conformer à la nouvelle jurisprudence sur la matière;
Revu l'article 13 du dit règlement, stipulant :
er

« Les maisons destinées aux personnes déterminées par
l'article 4 de la loi du 11 octobre 1919 et dont le revenu cadastral ne dépasse pas 3,000 francs, seront rangées de droit dans
la classe donnant ouverture à la taxe la moins élevée et le
paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels à la demande des constructeurs et des propriétaires »,
ARRÊTE :

ARTICLE UNIQUE. — L'article 13 précité de la délibération
en date du 2 juillet 1928 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions est abrogé et remplacé par
les dispositions ci-après :
« Sont exonérées de la taxe :
» 1° Les reconstructions d'immeubles détruits par fait de
guerre, à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles;
» 2° Les constructions d'immeubles d'une valeur totale, à
l'exclusion de la valeur du terrain, de moins de 30,000 francs.
Cette exonération ne s'applique pas aux agrandissements si
la valeur totale de l'immeuble dépasse 30,000 francs;
» 3° Les constructions d'immeubles sous le patronage de
la « Société nationale des Habitations à bon marché », alors
même que leur valeur dépasserait 30,000 francs;
» 4° Les constructions et reconstructions d'immeubles ou
parties d'immeubles affectés à un service d'utilité publique
gratuit ou non gratuit, même si ces biens ne sont pas propriétés domaniales ou sont pris en location soit directement
par l'Etat, soit à l'intervention de ses préposés. Cette exonération ne s'applique qu'aux travaux de constructions et de
reconstructions effectués par l'Etat et ne s'étend jamais aux

_

J|59 —

(22 Octobre 1928)

parties des dits immeubles occupés par les préposés de l'Etat
à titre privé et pour leur usage personnel. »
Le même régime est applicable aux biens appartenant à la
Commission d'assistance publique ou pris en location par
elle.

Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement.
Aux termes de la convention relative à la conclusion
de l'emprunt de 1902, la Ville a le droit, à partir du 1 juillet
1912, de procéder au remboursement anticipé des obligations
émises.
La question doit être soumise chaque année au Conseil.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ne pas user de cette faculté cette année.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Simon, Marteaux, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Yandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
Mile Vromant et M . Max.
er

m e

m

e

Ont voté contre : MM. Verstappen et Leclercq.
S'est abstenu : M. De Smedt.

Ecoles. — Distributions de prix.
M. l'Echevin Jacqmain. Dans la note documentaire que
j'ai eu l'honneur d'envoyer à tous les membres du Conseil

(22 Octobre 1928)

— H60 —

communal et que je me suis efforcé de rendre très objective
je vous ai rappelé que les distributions des prix dans nos
diverses écoles avaient été suspendues depuis 1914 et ont
continué à l'être depuis 1918, pour des raisons financières.
Je vous ai montré, dans ce rapport, quelle était la règle
adoptée par les communes de l'agglomération bruxelloise,
|,>s grandes villes et les grandes communes du pays et même
de t'étranger. Je vous ai résumé les arguments qui sont
invoqués pour leur rétablissement, tant par les pédagogues
que par les amis des écoles, de même que je vous ai énumere
des arguments invoqués par les pédagogues et les défenseurs
de l'enseignement qui ne veulent pas de leur rétablissement.
Je me suis permis d'envisager le côté pratique de la question en vous disant qu'en tout état de cause, à mon avis,
il ne pouvait être question de supprimer les voyages_ scolaires qui, depuis F avant-guerre, avaient conquis droit de
cité et qui n'ont jamais été plus nécessaires. Je vous ai exposé
ce que coûteraient les distr butions de prix et comment i l
serait éventuellement possible de dépenser l'argent y attribué
pour l'instruction et l'éducation des enfants du peuple.
Je n'ai pas mentionné, dans ce rapport, les jardins d'enfants, car, en ce qui les concerne, rien n'est modifié. Nous
distribuons des jouets aux tout petits, comme par le passé —
et, l'an dernier, comme les années précédentes, vous avez
voté une dépense de 14,000 francs pour cet objet — tout en
vous faisant remarquer qu'une grande partie de ces jouets
nous sont offerts par les membres des comités scolaires, par
le journal Le Soir et par de généreux donateurs auxquels,
en ce moment encore, j'adresse mes remerciements et l'expression de nos sentiments de vive gratitude.
Ainsi documenté, i l appartient au Conseil communal de
décider s'il entend rétablir les distributions de livres, à titre
de récompense pour le travail fourni par les élèves pendant
l'année scolaire.
C'est une question de principe que le Conseil doit résoudre.
Si elle est résolue affirmativement, je vous demanderai
de fixer le montant du crédit à mettre à la disposition du
Collège, en vue d'exécuter la résolution que vous aurez prise.
Vous laisserez cependant, nous l'espérons, au Collège le
soin d'apprécier les modalités d'application, car vous reconnaîtrez que, dans une assemblée aussi nombreuse que celle-ci
il est assez difficile de le faire.
Dans cette hypothèse, le Collège vous fera rapport l'année
prochaine et vous dira dans quelles conditions i l a organisé
éventuellement les distributions de prix au moyen du crédit
que vous aurez voté.

— 4161

-

(22 Octobre 1928)

Si, au contraire, la question est résolue négativement, i l
vous appartiendra d'examiner, lors du vote du budget, les
moyens de développer les excursions scolaires ou de laisser
toutes choses en état.
Je vous signale, en terminant, que la section, après avoir
pris connaissance du rapport qui vous a été envoyé, a décidé,
par 5 voix contre 2, qu'il n'y avait pas lieu de rétablir les
distributions de prix.
Voilà les quelques considérations que j'avais à faire valoir
pour le moment.
M. le Bourgmestre. Trois orateurs se sont fait inscrire
pour la discussion. L a parole est à M . Catteau.
M. Catteau. Mesdames et Messieurs, je veux rendre hommage à l'impartialité avec laquelle la question du rétablissement éventuel de la distribution des prix a été présentée
dans le rapport que M . l'Echevin nous a adressé.
Ce rapport comprend différentes parties. On peut y voir
d'abord une partie géographique qui nous dit ce qui se passe
dans la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise, en province et même dans certaines villes de l'étranger.
Il y a une partie que nous qualifierons plus spécialement
de pédagogique.
Dans une troisième partie, M . l'Echevin, comme c'était
son devoir, s'est préoccupé de la situation financière. Enfin,
il est question, dans ce rapport également, des voyages scolaires. Nous avons eu souvent l'occasion de le dire ici, ce
sont deux questions totalement différentes, les voyages
scolaires et les distributions des prix.
Nous répéterons que nous sommes tous partisans du
maintien des voyages scolaires et qu'il ne peut pas être
question de les supprimer en vue du rétablissement des
distributions des prix.
Je vous demanderai, en passant, Monsieur l'Echevin, de
bien vouloir accueillir une suggestion en ce qui concerne les
subsides que vous accordez pour les voyages scolaires et
j'en aurai terminé avec cette partie de votre rapport.
Je propose que vous supprimiez le subside qui est actuellement accordé aux élèves des écoles payantes, c'est-à-dire
aux élèves des Ecoles moyennes, des Cours d'éducation et du
Lycée de jeunes filles.
Mais je ne demande pas que le crédit représentant ces
subsides soit supprimé. Je demande qu'il soit reporté sur
les écoles primaires communales simplement.

(22 Octobre 1928)

— 1162 —

Je me permets d'insister enfin, pour que, quel que soit le
subside accordé à chaque élève, le principe soit conserve
d'obliger les clants à participer eux-mêmes à la dépense
du voyage par le versement d'une cotisation hebdomadaire :
vous développerez ainsi, de façon heureuse, l'esprit d épargne
chez les enfants.
Je pense, par ces déclarations, avoir montré que nous
sommes bien d'accord qu'il n'y a pas lieu de lier la question
des voyages scolaires et celle des distributions des prix.
Votre rapport signale également à notre attention, de
façon tout à fait opportune, qu'il conviendrait de développer
les bibliothèques de classes. Sur ce point encore, je pense que
nous serons tous d'accord. J'estime, comme vous, que les
bibliothèques de classes sont préférables aux bibliothèques
d'écoles. En effet, les bibliothèques d'écoles ne peuvent être
accessibles aux élèves qu'après les heures de classe et c'est
souvent un empêchement à leur fréquentation.
Au contraire, la bibliothèque de classe offre ce grand
avantage qu'elle permet à l'instituteur de diriger les lectures
de ses élèves, et de faire faire, à l'occasion de ces lectures,
d'excellents exercices de résumés oraux ou écrits.
Malheureusement si, dans certaines classes, i l y a une
bonne bibliothèque, dans d'autres, elle est insuffisante...
M. Foucart. Ou nulle.
M. Catteau. En effet, elle est constituée par les apports
bénévoles des élèves, qui reprennent leurs livres à la fin de
l'année; l'instituteur change de classe; il y a manque de
méthode et d'esprit de suite.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est tout à fait exact.
M. Catteau. Il serait donc désirable de prévoir, au prochain
budget, un crédit pour la création et le développement des
bibliothèques de classes.
Ayant ainsi rencontré ces deux points de votre rapport, sur
lesquels, je le répète, je pense que nous sommes tous d'accord,
j'aborde la partie qui concerne plus les distributions des prix,
que vous avez examinées au triple point de vue géographique, pédagogique et financier.
Votre exposé, tout à fait impartial, de ce qui se fait dans
es autres communes de l'agglomération, en province et à
I étranger, ne permet pas de dégager une conclusion.
Si l'on faisait l'addition des communes où l'on a rétabli
les distributions de prix, et de celles où on ne les a pas rétablies, la balance serait à peu près égale. Il n'y a pas non plus

_

1163 —

(22 Octobre 1928)

à tirer argument de ce qui se fait à l'étranger ; on y voit la
même diversité, et même certaines contradictions curieuses
dans les faits. Par exemple, on signale qu'il n'y a pas de
distributions de prix dans les pays protestants ; or, on les a
rétablies à Genève, qui est le foyer principal du Calvinisme.
Il n'y a donc, je le répète, aucune conclusion valable à
tirer des exemples pour et contre de ce qui se fait ailleurs.
Nous arrivons au point principal de la question. C'est la
partie pédagogique, où, encore une fois, avec la plus grande
impartialité, vous avez résumé les arguments présentés par
les partisans et par les adversaires du rétablissement de la
distribution d'un livre à l'élève qui s'est signalé par son
travail, par son assiduité. Les partisans y voient un moyen
d'encourager son application, de développer son amourpropre, de créer l'émulation nécessaire au bon travail collectif dans une classe.
Des adversaires — je résume les arguments — nous disent :
lorsque, publiquement, vous proclamez les mérites ou la
supériorité apparente de certains élèves et que vous leur
décernez des prix, vous excitez leur vanité.
Un de nos collègues, et non des moindres, a dit, à la dernière réunion de la Section de l'instruction publique, qu'il
n'avait jamais lu les prix qui lui avaient été décernés dans
les écoles de la Ville de Bruxelles, où i l fut, nous le savons,
un excellent élève.
Evidemment, Mesdames et Messieurs, cela pouvait tenir
à la qualité et au défaut d'intérêt des livres qu'on distribuait. Nous nous expliquerons également sur la valeur
littéraire que doivent présenter les livres à distribuer aux
élèves de nos écoles.
Enfin, pour en finir avec les arguments des adversaires du
rétablissement des distributions de prix, i l y a un argument
affreusement utilitaire, qui est rappelé dans votre rapport.
Il y est dit ceci : « Les jeunes générations, à partir de l'âge
de douze ans, sont caractérisées par le fait qu'elles se préoccupent beaucoup de leur développement et de leur avenir. »
C'est-à-dire que, dès leur jeune âge, ces élèves seraient
préoccupés beaucoup plus du métier ou de la profession
qu'ils vont exercer que de l'enseignement qu'ils reçoivent
et qu'ils acquièrent ; ils n'auraient, dès l'âge de douze ans,
d'autre pensée que de se préparer à exercer un métier déjà
choisi par les parents ou par eux-mêmes.
11 est permis de concevoir autrement l'idée qu'ils se font
de leur devoir à 1 école. C'est le moment de nous rappeler

(oo Octobre 1928)

— 1164 —

que renseignement a et doit avoir pour tâche principale
d'apprendre à apprendre.
Parmi ces enfants, i l en est qui consacreront toute leur vie
à des tâches modestes qu'ils rempliront honorablement:
il y en a aussi quelques-uns qui deviendront des savants,
qui appartiendront, dans l'avenir, à l'élite intellectuelle de
la nation. Notre préoccupation, c'est d'exciter en eux le
goût de l'étude, d'éveiller dans leur esprit l'amour du travail.
Je crois que la récompense du mérite a vraiment cette vertu
efficiente.
On nous oppose l'avis des pédagogues modernes. Mais,
Messieurs, quelle est-elle, cette pédagogie moderne ? Est-ce
quelque science impénétrable pour le profane, tels le calcul
intégral ou le pragmatisme de M. Bergson ? Non. La pédagogie est une chose beaucoup plus simple, ce qui ne l'empêche
pas d'être très belle et très grande dans sa simplicité. Ouvrez
un dictionnaire, vous verrez que la pédagogie c'est l'art d'instruire et d'élever les enfants, c'est-à-dire, non seulement de
leur faire acquérir les connaissances inscrites dans les programmes, mais de les préparer à la vie. C'est un objectif
plus élevé que de les préparer strictement à un métier. E h
bien, je crois, contrairement à ce que pensent les adversaires
des distributions de prix, qu'il est utile, à ce point de vue,
de récompenser le mérite. Car i l me paraît opportun que les
enfants, que l'on prépare à devenir des hommes, admettent
et reconnaissent des différences de valeurs, des supériorités.
C'est tout autre chose que d'exciter la vanité de leurs jeunes
esprits. Quel que soit le régime égalitaire qu'on voudrait
s'efforcer d'instituer, i l y aura toujours des différences de
valeur, d'ordre intellectuel ou moral. Pour les enfants,
heureusement, il n'y a pas de différences qui tiennent à la
fortune et à la situation sociale, mais, je le répète, i l y a des
différences de valeur intellectuelle et morale. Il faut que les
enfants, comme je viens de le dire, reconnaissent ces valeurs,
pour qu'ils admettent plus tard la nécessité de l'existence
d'une élite.
U sais bien que ce n'est pas la pensée qui est développée
d'une façon générale lorsque, par exemple, on souhaite — je
parle ici des adultes — qu'un travail, quel que soit son rendement, soit toujours rétribué d'une façon égale. C'est la
pensée de ceux qui combattent le rétablissement des distributions de livres. On n'attache plus d'importance à la qualité
du travail. Nous ne devons pas faire de classement. Il suffit
que l'élève ait rempli sa tâche. C'est le nivellement des valeurs.
Si Ion peut poursuivre l'établissement de ce nivellement
plus tard, je ne pense pas qu'il soit désirable de le réaliser

— 1165 —

(22 Octobre 1928)

dès l'école : i l vaut mieux habituer les enfants à reconnaître
qu'il y a des degrés dans l'intelligence, dans l'application,
dans la valeur. Ils s'efforceront d'approcher des mieux doués,
de donner leur maximum de travail et, pour toute leur existence, ils auront acquis cette discipline de l'esprit qui consiste
à reconnaître l'existence d'une élite.
Mesdames et Messieurs, cela étant dit, nous proposons —
je dis nous, parce que plusieurs de nos collègues sont
partisans de la proposition — le rétablissement de la
distribution des prix à l'occasion de la cérémonie de fin
d'année.
Ici, je suis obligé de rencontrer l'argument d'ordre financier que M . l'Echevin a souligné dans son rapport : i l ne peut
pas être question de rétablir les distributions de prix telles
qu'elles existaient avant la guerre. Le rapport nous dit, en
effet, qu'en 1914, pour les écoles de la Ville de Bruxelles,
les distributions de livres ont coûté 18,000 francs. E n
multipliant ce chiffre par 7, qui est un multiplicateur minimum, vous arrivez à 126,000 francs. Nous ne songeons pas
à vous demander un crédit d'une telle importance. Il conviendrait de limiter la distribution de prix à quelques livres
par classe. Nous ne pouvons évidemment que donner des
suggestions à M . l'Echevin, à qui i l appartient de décider
le nombre de livres à accorder par classe.
Je pense que, comme c'est le mérite qu'il faut récompenser,
il y aurait lieu d'admettre comme critérium que ces prix,
au nombre de quatre ou cinq par classe, seraient réservés
aux élèves qui auraient obtenu, et pour leur travail de l'année,
et pour leurs concours de fin d'année, les huit dixièmes des
points.
A ces quatre ou cinq livres, nous voudrions voir ajouter un
prix spécial — i l ne s'agit pas, dans notre pensée, de l'instituer dès les petites classes —, un prix qui serait décerné
dans chaque classe à l'élève le plus méritant désigné par
ses condisciples.
Vous habitueriez ainsi les enfants à reconnaître par euxiinines les qualités du plus méritant d'entre eux et s'il y a
— je réponds à un argument des adversaires du rétablissement des distributions des prix — s'il y a certains enfants
qui. malgré un travail très appliqué, n'arrivent pas à d'aussi
bons résultats que d'autres élèves mieux classés, ils pourraient
eependant se voir décerner un prix par le choix de leurs condisciples.
Quelle serait la proposition dans son ensemble ? On distribuerait chaque année, dans chaque classe, trois, quatre ou
ciaq livres pour les élèves qui auraient obtenu au moins

(S3 Octobre 1928)

— «#6 —

les huit dixièmes et un prix supplémentaire dans les conditions que je viens d'exposer. A quelle dépense cela nous
r a i t - i l ? D'après le rapport de M. l'Echevin, i l y avait
547 «-lassos au mois de juillet de cette année. Si nous distribuons trois livres par classe, cela fait 1,640 livres, et, si retenant iOO classes sur 547 où il y aurait lieu a désignation du
,,lus méritant par des élèves qui auraient atteint au moins
la douzième année, si nous retenons 400 prix spéciaux,
cela ferait au total, un minimum de 2,000 livres à distribuer.
Messieurs, il faut des livres d'une valeur indiscutable.
Nous ne voulons pas parler de leur valeur en argent, mais de
l'intérêt qu'ils doivent présenter pour le lecteur. Nous avons
préconisé qu'on distribue des dictionnaires, des atlas, des
anthologies, des ouvrages d'histoire, des monographies industrielles et d'autres livres de la même valeur instructive,
qui peuvent constituer le commencement d'une bibliothèque utile et que les enfants consulteront toujours avec
fruit.
En attribuant une valeur de 25 francs à chaque volume,
pour 2,000 volumes cela représente un crédit annuel de
50,000 francs.
Notre proposition est modeste. Nous voudrions, en même
temps, qu'un crédit égal fût inscrit au budget pour la création de bibliothèques de classes.
Nous laissons à M . l'Echevin le choix des ouvrages qu'il
conviendrait de distribuer aux élèves les plus méritants de
chaque classe. Nous demandons seulement que son choix
porte sur une liste de livres qu'il aurait soumise à l'approbation de la Section de l'instruction publique.
Voilà comment nous envisageons le rétablissement des
distributions de prix.
m è n e

M. le Bourgmestre. Je pense que nous ne devons pas mêler
à la présente discussion, la question du développement des
bibliothèques de classes.
M. Catteau. Nous en parlerons lors de la discussion du
budget.
M. le Bourgmestre. Nous discuterons cette question lors
de l'examen du budget. A l'heure actuelle, ce point ne doit
pas être abordé.
Je rappelle que M . l'Echevin de l'instruction publique
vient de demander au Conseil communal de se prononcer
d abord sur la question de principe, c'est-à-dire sur la
question de savoir s'il y a lieu de rétablir, aux cérémonies

— il67 —

(22 Octobre 1928)

Scolaires de fin d'année, les distributions de livres à titre de
récompense. Dans le cas où cette proposition serait résolue
par l'affirmative, M . l'Echevin demande que soit déterminé
le montant du crédit qui devrait être mis à la disposition du
Collège.
M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, je ne puis
que me rallier à ce qu'a dit mon ami M . Catteau, en ce qui
concerne les voyages scolaires, les bibliothèques, les « Heures
joyeuses » et même les distributions de livres aux élèves.
Ce que nous demandons n'a rien de commun avec ces
différents objets.
Nous demandons que l'on accorde des récompenses aux
meilleurs élèves. Nous demandons qu'on les leur accorde,
parce que nous considérons que c'est un moyen de stimuler
l'émulation.
Je ne puis envisager cette question comme le font certains
adversaires de notre proposition qui voient là une question
de vanité pour les travailleurs et un sentiment de mépris
pour les autres élèves.
Quand j'étais élève à l'Athénée, j ' a i eu un certain nombre
de prix ; je les ai tous lus : je ne les ai trouvés ni ennuyeux,
ni inutiles ; je les ai conservés soigneusement et j ' a i une certaine fierté à les montrer à mes petits-enfants, comme je
montre aussi ceux qu'avait reçus mon père, vingt-cinq ans
avant moi, à l'Athénée royal de Bruxelles. Cette fierté ne
peut être considérée comme illégitime ou blâmable.
Comme le disait M . Catteau, très justement, nous nous
heurtons à un désir de prétendue égalité chez ceux qui
ne veulent pas rétablir les distributions de prix. On veut
17'galité entre tous les élèves et, comme on ne peut pas avoir
cette égalité en faisant des cancres de bons élèves, i l faut
que les bons élèves soient traités comme les cancres : c'est
un nivellement non par le bas, mais vers le bas.
Je crois que cela n'est pas juste. D'ailleurs, si l'on admet
cette thèse qu'il ne faut plus récompenser le travail pour
ne pas déplaire à la paresse, la logique voudrait la même
égalité lorsqu'on sévit contre la paresse ou la mauvaise
conduite ; avec ce système, lorsque l'instituteur serait obligé
de mettre un élève à la porte parce qu'il trouble l'ordre, i l
devrait mettre toute la classe à la porte, car l'égalité ne permet pas qu'un enfant doive rester debout hors la classe, tandis
que les autres restent assis à leurs bancs, à l'intérieur de
celle-ci.
Comment justifierez-vous avec ce principe qu'on puisse

(àâ Octobre 1928)

— 1168 —

Faire doubler les paresseux ? Je ne parle pas des arriérés
pour lesquels il y a l'enseignement spécial mais des élevés
s s , , ! qu'on es1 obligé de faire doubler. Avec votre
système, il faudrait taire doubler toute la classe, car sans
quoi vous allez faire une distinction qui provoquera de la
fierté chez les uns et de l'envie chez les autres.
Cela ne se défend pas.
M. Foucart. Et pourquoi donner des cotes ?
M. Anspach-Puissant. Il ne faut plus en donner. Il ne faut
pas de palmarès qui indique des différences de niveau. Cette
égalité que l'on cherche, que l'on veut établir, cette égalité
existe en droit, mais elle n'existe pas en fait, ni dans la nature
ni dans l'espèce humaine. C'est fausser l'esprit des enfants
que de vouloir leur y faire croire.
Cette égalité, que l'on me demande ici, rappelle une caricature de 1848 : le citoyen Polichinelle demandant qu'on
décrétât l'égalité de beauté, de sexe et d'âge entre tous les
citoyens.
C'est, en somme, une idée qui est née dans le cerveau de
pédants en chambre, d'hommes qui ne vivent pas avec les
événements extérieurs, qui ne connaissent pas la nature
humaine, qui ne connaissent pas la nature des enfants, et
qui se proposent, par ce procédé, de traiter les enfants non
pas comme ils sont, mais comme, Dieu sait pourquoi, ils
voudraient qu'ils fussent. Or, ce n'est pas là de saine pédagogie : celle-ci veut que l'on prenne les enfants tels qu'ils
sont et qu'on les traite comme leur nature veut qu'ils soient
traités.
Ces théoriciens voudraient transformer la nature de l'enfant et on pourrait leur adresser les vers de Musset :
« Vous voulez faire un monde à votre fantaisie, vous voulez
pétrir l'homme ». Mais, nous dit-on, i l faut inspirer aux enfants le désir de bien travailler, parce que c'est le devoir et
non par espoir de récompense.
J'en suis d'accord. Le devoir est, sans doute, de faire le
bien pour le bien et sans espoir de récompense. C'est le devoir
moral de l'individu. Mais, à côté de ce devoir, i l y en a un
autre qui, lui, est corrélatif : c'est un devoir social, celui de
reconnaître le bien qui a été fait par les autres.
Celui qui fait le bien doit le faire pour lui-même et sans
espoir de récompense, mais la société qui voit faire le bien
se doit d'en récompenser l'auteur.
Me permettez-vous une personnalité ? Lorsque le Bourgmestre et les Echevins ont été emprisonnés et déportés,

-

1100 _

(22 Octobre 1928)

assurément, ils n'agissaient pas dans. l'espoir de quelque
récompense pour leur belle conduite à l'égard de l'envahisseur ; pourtant, plus tard, lorsqu'ils nous sont revenus,
se sont-ils dérobés aux manifestations de reconnaissance de
leurs concitoyens ?
M. le Bourgmestre. Certainement.
M. Foucart. En effet, i l n'est même pas baron. (Rires.)
M. Anspach-Puissant. Ont-ils refusé cet hommage qui leur
a été rendu de donner leur nom à certaines de nos artères ?
M. le Bourgmestre. J'ai protesté en séance du Conseil
communal contre cette décision que je déplore profondément; j ' a i dû m'incliner, parce qu'elle avait été exécutée
déjà avant mon retour d'Allemagne, mais je la trouve tout
à fait fâcheuse.
M. l'Echevin Coelst. 11 n'y a pas d'assimilation possible.
M. Anspach-Puissant. Il est possible que,,dans sa modestie,
M. le Bourgmestre trouve cette mesure fâcheuse, nous sommes
d'un tout autre avis.
M. Van Remoortel. Vous êtes rien rosse pour vos amis,
mon colonel ! (Rires sur les bancs socialistes.)
M. Anspach-Puissant. O s mesures répondent exactement
à ce que je disais à l'instant : un devoir moral personnel de
faire le bien pour le bien, sans espoir de récompense ; un
devoir social corrélatif de récompenser le bien là où il se
manifeste.
M. l'Echevin Jacqmain. Peut-on comparer cela aux distributions de prix ? Il n'y a aucune assimilation possible.
M. Van Remoortel. Nous qui avez déjà un boulevard
portant votre nom, pourquoi être jaloux des autres ? (Rires
et colloques.)
M. Anspach-Puissant. Je m'en serais tenu là si, hier, je
n'avais reçu une circulaire qui n'a pas laissé de m'étonner
un peu, circulaire qui vous aura probablement été adresser
aussi.
M. l'Echevin Jacqmain. N'en parlons pas.
M. Anspach-Puissant. Si, si, je tiens beaucoup à en parler.
Cette circulaire nous a été adressée par un chef d'école au
nom de vingt-cinq autres directeurs d'école. Or, d'après la
II. — 73.

(22 Octobre 4028)

— M70 —

circulaire, sur ces vingt-six chefs d'école, il y en aurait six
qui ne veulent pas de distributions de prix et vingt autres
qui veulent des distributions de livres, mais qui ne veulent
pas de distributions de récompenses.
Je cite, car la circulaire est assez mal rédigée et peu claire :
« Les vingt-six présents ont été unanimes à exprimer le
vœu, qu'en aucun cas, ces distributions de livres ne reprennent
le caractère des anciennes distributions de prix : ils estiment
que, dans une même classe, un même livre doit être donne
a tous les élèves, en faisant complètement abstraction de
l'ordre de mérite consigné dans un palmarès.
» Ces vingt-six chefs d'école sont d'avis que les livres
donnés doivent être à la fois un instrument de culture, un
souvenir de l'école et de la classe, ainsi qu'une marque de
bienveillance et d'encouragement, et qu'il convient d'en
faire bénéficier les enfants, sans gradation dans le format des
livres et que les mérites respectifs des élèves soient publiquement comparés. »
Je suppose qu'on veut dire « sans que les mérites respectifs
des élèves soient publiquement comparés ».
Or, je sais pertinemment que la plupart des chefs d'école
ont une opinion diamétralement contraire.
Je déplore cette manœuvre de la dernière heure qui se
produit le dimanche, lorsque nous devons nous réunir le
lundi. Or, cette réunion avait eu lieu lundi dernier. On avait
donc huit jours pour nous la communiquer. Cette réunion
devait, du reste, inspirer peu de confiance en ce sens que
tout le monde sait que le directeur des écoles qui a rendu
tant de services à l'enseignement public et auquel je me plais
à rendre un solennel hommage, est un adversaire déterminé
des distributions de prix ; alors, i l faut demander beaucoup
de courage aux chefs d'école pour soutenir une idée contraire.
Néanmoins, connaissant l'opinion personnelle de nombreux
chefs d'école qui partagent notre sentiment sur la question
des distributions de prix, je n'ai pu admettre l'exactitude
des affirmations de la circulaire en question dont je ne parlerai plus.
M. le Bourgmestre. Nos chefs d'école, qui sont des fonctionnaires, ont eu tort d'envoyer cette circulaire aux membres
du Conseil communal; les commentaires auxquels donne
heu leur communication suffisent à prouver l'erreur qu'ils
ont commise ; je vous prie de ne pas mêler à cette discussion
des membres du personnel.

— ii7i —

(22 Octobre 1928)

M. Anspach-Puissant. Malgré le peu de temps qui me
restait, je me suis tout de même remué : je suis allé voir les
chefs d'école; j'en ai vu trois ce matin, je n'ai pas pu en voir
davantage. Tous les trois m'ont déclaré que s'ils avaient
connu le texte que je vous ai lu, ils auraient protesté énergiquement. Que s'il est parfaitement exact que vingt sur
vingt-six ont demandé le rétablissement de la distribution
de livres, quand il s'est agi de la modalité de cette distribution, i l y a eu une longue discussion, au cours de laquelle
des avis différents se sont manifestés. Que, bien loin qu'il y
ait eu l'unanimité vantée, i l n'y a pas eu de vote et l'on a
décidé, au contraire, de remettre la question en discussion.
Je déclare donc que je ne puis attacher aucune importance
à cette circulaire, et je demande au Conseil communal de
voter, tout au moins, la première partie de la proposition
de M . Catteau.
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, je n'aurai pas grand
chose à ajouter à l'exposé si clair qui a été fait par nos honorables collègues M M . Catteau et Anspach-Puissant. Je me
bornerai à quelques observations dont la première est celleci : les distributions de prix ont été supprimées en 1914.
Aujourd'hui, certains — non pas l'Echevin, mais d'autres —
semblent vouloir faire croire que, lorsque le Conseil a pris
la résolution de supprimer les distributions de prix, ce fut
pour des causes pédagogiques. Or, cela est absolument faux.
Jamais un débat sur la question pédagogique relativement
aux distributions de prix n'a eu lieu au Conseil communal
depuis 1912, date à laquelle je suis arrivé dans cette assemblée. Si, en 1914, on a supprimé les distributions de prix,
c'est à raison de la situation désespérée des finances communales. On a pensé que, si les adultes pouvaient faire des
sacrifices, les enfants, de leur côté, pouvaient aussi renoncer
aux livres qui étaient la récompense de leur travail. Il n'y a
donc eu aucun débat sur la question pédagogique, et celle-ci
reste entière. Si on veut la discuter, je suis prêt à le faire.
Mais ce qui prouve bien que jamais, dans l'opinion de ceux
qui ont proposé la suppression des distributions de prix,
en 1914, i l ne pouvait s'agir de ce niveau que l'on veut établir
aujourd'hui entre les bons et les mauvais élèves et de cette
espèce de secret qu'on veut créer en ce qui concerne les efforts
individuels des enfants, c'est qu'en fait, on a maintenu les
distributions de prix, sauf qu'on a supprimé les livres. E n
effet, à la fin de l'année scolaire, des cérémonies ont lieu,
au cours desquelles, après un discours du président du comité
scolaire et un petit concert, on distribue des récompenses
qui, au lieu d'être des livres, ne sont plus que des morceaux

(22 Octobre 4928)

— 4472 —

de papier avec une très belle image, et sur lesquels sont
inscrits les résultats, non pas en détail, mais globaux, c esta-dire qu'un tel obtient un diplôme de grand Iruit avec les
neuf dixièmes, ou les huit dixièmes, etc.
Consacrant expressément le système que nous défendons,
on récompense ainsi les élèves qui ont bien travaille. Ceux
qui n'ont pas travaillé sont privés du diplôme qui consacre
leur travail; ce qui prouve que cette manière de voir est
bonne, bien que la récompense soit minime, c'est que les
lauréats recueillent des applaudissements. (Interruptions,
colloques.)
Par conséquent, nous nous trouvons en présence d'une
situation de fait, c'est que les distributions de prix existent,
mais que, par mesure d'économie, on distribue des diplômes
au lieu de livres.
Si les pédagogues, qui ont été les heureux rédacteurs de
ce factum si français et si distingué qui a été distribué aux
conseillers, veulent instaurer un système nouveau qui consiste à supprimer les distributions de fin d'année, qu'ils
fassent une proposition de suppression des cérémonies de
fin d'année ! Ils s'en sont bien gardés. Ils savent bien que
les parents se dresseraient tous contre eux et que, s'ils avaient
pour eux l'opinion de quelques esthètes plus intelligents que
moi, ils seraient condamnés par le suffrage universel.
Je viens de dire que j'étais trop peu intelligent pour comprendre une pédagogie si distinguée. Mais la question n'est
pas posée puisque les distributions de récompenses existent,
que personne ne propose de les supprimer ; la seule question
est de savoir si on veut les étendre en ajoutant des livres
aux diplômes que nous distribuons. Quel est le sentiment de
la masse ? Evidemment, un réactionnaire comme moi ne
peut pas parler de la masse ! C'est le domaine exclusif de
l'extrême gauche ! Mais i l est absolument certain que les
parents, lorsque les enfants vont en classe, s'inquiètent de la
façon dont ils travaillent, de leurs progrès, cherchent à se
rendre compte des vices que peut présenter leur éducation.
Il en est ainsi pour tous les parents dignes de ce nom. Ils
s'informent des résultats de l'année scolaire et c'est pourquoi,
à toutes les distributions, vous voyez assister les parents, qui
attendent avec anxiété la lecture du palmarès.
M. Brunfaut. Il y a cependant un grand facteur dont vous
ne parlez pas : c'est le milieu social dans lequel ont été élevés
les enfants. Ce n'est pas toujours la faute de certains s'ils
sont des élèves médiocres.
:. De Mot. Mon cher collègue, je me permettrai de vous

— 1173 —

(22' Octobre 1928)

faire observer ceci : les écoles primaires sont peuplées
pour 95 p. c. d'enfants du peuple et, par conséquent, vos
arguments tombent à faux. Je les comprendrais si, dans la
même classe, vous trouviez des enfants appartenant à des
membres de l'Académie française ou de Belgique qui, élevés
dans un milieu tout à fait intellectuel, auraient reçu à domicile une éducation qui leur permettrait de triompher sans
lutte de leurs condisciples; mais, en ce qui concerne les écoles
primaires, ces arguments ne peuvent être produits, parce que
tous les enfants qui les fréquentent sont des enfants du peuple,
cl nous nous en glorifions, parce que nous voyons ce que l'on
en fait, quelle instruction et quelle éducation leur sont
données. Nous voyons, par les résultats des distributions,
quels sont leurs progrès. Nous constatons chaque année que
le niveau s'élève.
M. l'Echevin Coelst. Pas besoin de livres pour cela.
M. De Mot. Je suis obligé de dire que les enfants n'ont pas
la mentalité supérieure de nos collègues et qu'ils doivent
nécessairement être encouragés; ils ne travaillent pas pour
l'amour de l'art. On a beau dire à un enfant : Mon ami, si tu
suis bien tes classes, tu pourras arriver à une situation enviée
et si tu t'amuses à jouer aux billes avec tes amis, tu n'arriveras à rien. Leur esprit ne peut pas suivre de pareils raisonnements, aussi justes soient-ils. Pour les encourager et
même pour leur donner de l'émulation, pour leur donner le
désir de travailler, i l faut leur accorder une récompense.
Quel est le père de famille, lorsque son fils a bien travaillé,
qui regardera à se priyer, même du nécessaire, pour lui accorder le plaisir d'un petit voyage ou d'un cadeau? Aucun certainement. Pourquoi ne ferions-nous pas de même ? (Bruits,
colloques à gauche.)
M. Lalemand. Vous dites des choses inexactes.
M. le Bourgmestre. Voyons, Messieurs, cessez ces colloques.
M. De Mot. D'un côté, i l y a les pédagogues et leur expéet, de l'autre côté, i l y a les pères de famille et les
enfants. Ne consultez pas les enfants, mais bien les pères de
famille, qui seront unanimes à dire qu'ils regrettent que des
prix ne soient plus distribués et cela pour diverses raisons.
La première c'est qu'ils sont heureux de voir consacrer d'une
façon publique les succès de leurs enfants.
rience

M. Van Remoortel. Cela n'a rien à voir avec la pédagogie.
M. De Mot. E h bien, les distributions de livres présentent
avantage que j ' a i déjà signalé, avantage que je considère

,22 Octobre 1928)

-

M74 —

comme très grand, qu'elles engagent les élèves à lire les
livres qu'on leur remet.
^ j
Si comme le préconise cette fameuse circulaire que ] ai
devant les v e u x , une distribution de livres se faisait à tous
les é l e v é s , sans tenir compte de leurs mérites, je conçois que
cette distribution n'ait aucune raison d'être et c'est alors
que le pédagogue aurait raison de dire que les livres ainsi
distribués sont jetés dans u n coin, parce que l'élève n'apprécierait pas le Fait de les avoir solennellement reçus.
Mais l'élève qui a obtenu un livre, en récompense de son
travail, loin de le considérer avec mépris, en fait du cas et
finit par le lire.
Pour lui, c'est un témoignage de l'effort qu'il a accompli.
M. l'Echevin Coelst. Le certificat aussi.
M. De Mot. C'est, de plus, un encouragement à continuer de bien travailler.
Le certificat, quoi qu'en pense M . Coelst, n'a, aux yeux de
l'élève, aucune espèce de valeur ; pour lui, c'est un chiffon
de papier...
M. l'Echevin Coelst. Je vous ferai remarquer que, dans la
plupart des familles, on se donne la peine d'encadrer les
certificats qu'obtiennent les enfants.
M. De Mot. Oui, comme on encadre dans certaines familles
les images de première communion.
M. l'Echevin Coelst. Certainement. M. De Mot. Cela ne présente pas beaucoup plus d'intérêt
d'un côté que de l'autre.
M. l'Echevin Coelst. Pour vous, non, mais pour les intéressés, bien.
M. De Mot. Le livre est l'embryon d'une bibliothèque,
c'est un témoignage tangible ayant une valeur marchande de
l'effort accompli; le diplôme, lui, c'est un chiffon de papier —
comme je viens de le dire — que l'on met dans un coin.
Quant à l'idée de distribuer des prix à tous les élèves, si
la circulaire n'émanait pas d'un pontife de la pédagogie...
{Bruit) je dirais que c'est une bouffonnerie.
(

M. Lalemand. L a circulaire !
M. le Bourgmestre. J'ai déjà demandé, tout à l'heure,
qu on ne mette pas en cause nos fonctionnaires. Ils ont eu

rr 1175 ~

(22 Octobre 4928)

tort d'adresser une circulaire aux membres du Conseil communa .
1

M. Marteaux. Est-ce que vous croyez que votre discours
est impeccable ?
M. De Mot. Je ne suis pas un pédagogue. On a pu me faire
des reproches, mais jamais celui de manquer de franchise, et,
quand j ' a i quelque chose à dire, je le dis ouvertement.
M. Lalemand. Vous ne devez pas vous fâcher pour cela.
Vous êtes grossier à l'égard des directeurs d'école.
M. De Mot. J'ajoute, pour terminer, qu'à mon avis, les
distributions de prix sont nécessaires pour encourager les
bons élèves.
Je suis partisan du système de l'honorable Echevin, mais
j'ajoute pourtant un correctif : i l faudrait limiter le nombre
de prix par classe, parce que l'on pourrait arriver à ce que
les instituteurs donnent le pourcentage nécessaire à un grand
nombre d'élèves, non pas pour établir le mérite de ceux-ci,
mais pour montrer leur mérite personnel.
M. Huisman Van den Nest. Ceci est un argument contre
votre proposition.
M. De Mot. Et enfin, Mesdames et Messieurs, j'ajoute que
les distributions sont entrées dans nos mœurs, qu'elles répondent au désir des parents et, puisque la Ville se trouve
dans une situation financière permettant un sacrifice de
60,000 francs pour les distributions, je n'hésite pas à dire
que les parents trouveraient étrange qu'alors que la Ville
de Bruxelles trouve 5 millions à donner aux instituteurs,
elle ne peut pas donner 60,000 francs pour distribuer des
prix aux élèves. Un mot encore de la proposition de l'honorable M . Catteau, d'accorder un prix dans chaque classe à
l'élève le plus méritant, désigné par ses condisciples. Je ne
suis pas de cet avis-là. L'élection est nécessaire pour désigner
des mandataires...
Une voix. Et encore! (Rires.)
M. De Mot. ...mais pour désigner l'élève le plus méritant,
le professeur est assurément mieux qualifié. Je vous citerai
un souvenir personnel. J'avais comme condisciple, un élève
qui est devenu un homme politique important... (Rires et
interruptions.) Cela se passait entre 1874 et 1881; vous voyez
que je suis déjà un ancêtre. L'homme politique en question,
qui avait des opinions un peu avancées pour nous autres,

(22 Octobre 1928)

— 1176 —

ionnaires, avait une mauvaise presse. C'était assuremont le plus remarquable d'entre nous. Avec le système de
\|. Catteau, il n'aurait jamais eu un p r i x ; celui-ci aurait
certainement été attribué au plus turbulent.
M. Foucart. Il a eu des compensations dans la suite. {Rires
et colloques.)
M. le Bourgmestre. Cette discussion est certainement très
mlriessanle, mais notre temps est limité. Je me permets
de demander aux trois orateurs inscrits d'être brefs autant
que possible.
La parole est à M . Huisman Van den Nest.
M. Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, je me
l'allie très sincèrement a u x éloges mérités qui ont été décernés
au rapport qui nous a été soumis ; ce rapport est très bien
lait et 1res intéressant : i l a le grand mérite de résumer objectivement et avec impartialité, les nombreux arguments
q u ' i n v o q u e n t et les partisans et les adversaires des distributions de prix.
Toutefois, i l ne formule aucune conclusion précise. Après
avoir exposé les thèses en présence, i l termine comme suit :
« En résumé, un choix peut aisément se faire entre diverses
solutions : a) maintenir la situation actuelle ; b) rétablir les
distributions d'avant-guerre. Entre ces deux extrêmes, se
place une série d'autres solutions », et, pour finir : « On peut
imaginer d'autres solutions et même combiner deux ou
plusieurs d'entre celles que nous avons relevées. »
» Il appartient au Conseil de se prononcer. »
J'aurais, je vous l'avoue très sincèrement, préféré une
conclusion plus nette et j'espérais que le Conseil aurait été
saisi de propositions formelles.
Au contraire, on lui laisse le soin de se débrouiller entre
diverses solutions : on lui suggère même « qu'il peut en imaginer d'autres ou combiner deux ou plusieurs d'entre celles
qui ont été relevées. »
Voyons, mes chers collègues, est-ce ainsi que doit et peut
se résoudre une question d'ordre pédagogique ?
Ce qui nous sépare, n'est-il pas vrai, c'est une question
de principe ; l'honorable Echevin vient lui-même de le reconnaître : celle-là, le Conseil communal peut la trancher.
Quant aux questions d'application, i l me parait bien
diilicile de les résoudre ou d'improviser au cours dune
discussion et dans une assemblée aussi nombreuse.

— 1177 —

(22 Octobre 4928)

Ces questions d'application sont du domaine de l'exécutif,
qui doit en assumer la responsabilité.
Ainsi donc, j'aurais préféré connaître l'opinion de l'honorable Echevin sur la question de principe.
Quoi qu'il en soit, comme depuis 1914, i l n'y a plus eu,
à Bruxelles, de distributions de prix et que, d'autre part,
notre honorable Echevin n'a jamais proposé de les rétablir,
on peut en conclure qu'il n'en est pas partisan.
Faut-il maintenir la situation qui existe depuis la guerre,
ou l'aut-il rétablir les distributions de prix, soit officiellement,
comme avant 1914, soit d'une façon incomplète ou détournée,
au moyen d'une de ces solutions « middelmatiques », combinaisons de conciliation, qui donnent l'illusion de ne mécontenter personne et de satisfaire tout le monde ?
De pareils moyens sont quelquefois habiles en politique,
parce qu'ils donnent « momentanément », aux questions
irritantes ou difficiles, l'apparence d'une solution d'apaisement.
Mais nous sommes en une matière où on ne peut pas faire
d'habileté.
Il s'agit d'une question d'ordre pédagogique, dont la
solution, dans l'un ou l'autre sens, aura une influence considérable sur notre enseignement.
J'estime donc que des éducateurs doivent prendre posir
tion.
J'ai déjà eu l'occasion de faire connaître, dans cette enceinte, mon avis sur la question. Je puis donc me contenter
de le résumer.
Je suis de ceux qui pensent que les prix de fin d'année sont
bien plus une prime à la simple intellectualité qu'une récompense à l'effort fait par l'élève.
Ils vont presque toujours à l'élève le mieux doué. E t ,
comme conséquence, ils découragent ceux qui le sont moins
et, quoi qu'on en dise, ils suppriment l'émulation.
Voulez-vous connaître Favis d'un éducateur — un abbé,
qui a écrit sur cette question, i l n'y a pas longtemps — un
article dans un journal catholique?
Voici notamment ce qu'il écrit :
« A qui vont, d'après le système actuel, les premiers prix ?
Evidemment à ceux qui ont obtenu le plus de points aux
concours. Mais qui sont-ils ? Ce sont, en règle générale, les
mieux doués qui raflent tous les premiers prix. Ils sont sûrs
de décrocher les premiers prix.
)> Leurs condisciples moins bien doués, auront beau s'échi-

(22 Octobre 4928)

-

1478 —

ner, bloquer, fournir un effort personnel, consciencieux,
persévérant : le palmarès ne citera pas même leur nom.
» Trouvez-vous cela juste ? »
M. De Mot. C'est absolument inexact ! Ce sont les travailleurs qui recueillent les premiers prix.
M. l'Echevin Coelst. A condition qu'ils soient intelligents.
M. Foucart. Ce sont les forts en thème.
M. Huisman Van den Nest. On dit : i l faut stimuler ? amourpropre de l'enfant : lui montrer pour cela les succès remportés
par ses voisins. L'enfant, comme l'homme, ne doit-il pas
être récompensé ? C'est bien ainsi, je pense, qu'on peut
résumer le principal argument de mes adversaires. J'ai sous
les yeux un article de M. Franz Mahutte, qui cristallise une
partie du discours de notre honorable collègue M . AnspachPuissant : « Heureusement, écrit-il, la tradition et la bonne
nature l'ont emporté sur les conceptions pédantesques, et
les prix continuent de réjouir les écoliers et les écolières.
Rien de plus logique, rien de plus conforme au train de la vie.
» L'homme, sa vie durant, recherche les distinctions, les
décorations, les médailles, ce qu'on nomme les « honneurs »,
ce qui n'a que des rapports lointains avec l'honneur ; pourquoi l'enfant, cette miniature de l'homme, n'aurait-il pas
ses récompenses ? »
Je livre l'argument, dans toute sa naïveté, à vos méditations et je n'insiste pas sur sa valeur morale et pédagogiqueJe vous engage, mes chers collègues, à relire les discours
qu'a prononcés, sur ces questions, l'homme d'école, l'éminent pédagogue qu'était M. Buis.
« Je crois, disait-il, que les distributions solennelles de
prix, exercent une influence fâcheuse sur l'éducation de
l'enfant et sur son caractère. »
Et i l concluait : « Quant à moi, j'ai assez l'expérience de
l'enseignement pour ne pas hésiter à proclamer que le directeur, que le professeur qui déclare qu'il a besoin de récompenses, de distributions de prix pour maintenir l'ordre, la
discipline et le goût de l'étude, est un mauvais directeur,
un mauvais professeur. »
Il disait encore sur ce même sujet : « Si la mère employait,
au foyer domestique, les moyens d'éducation que certains
réclament pour l'école, on la blâmerait. C'est introduire
dans 1 asile de l'enfance, les luttes et les passions de la vie
publique. »

-

1179 —

(22 Octobre 1928)

Oui, le lauréat est heureux et fier : i l se sent grandi, i l est
félicité, ses parents l'entourent et regardent avec orgueil
les parents moins heureux.
Mais les autres ? Quel est l'état moral de tous ceux auxquels aucun prix ne sera décerné et dont l'échec est proclamé publiquement ?
Tantôt, ce sera le sentiment que, malgré un travail persévérant, i l n'a pas pu réussir, parce que moins bien doué ;
tantôt, ce sera le sentiment, vrai ou faux, d'une injustice à
son égard.
Ou encore, celui que c'était précisément une question
qu'il connaissait moins bien, qui lui a été posée.
L'échec reconnu et proclamé publiquement ne sèmerat-il pas en lui le sentiment de son insuffisance ?
A cet âge, le caractère n'est pas trempé : i l s'abandonnera
peut-être sans lutter davantage.
Rentré chez lui, i l recevra les reproches de ses parents.
Et, pour un ou deux enfants par classe qui seront heureux,
pour une ou deux familles qui seront satisfaites, vous créez
une foule de déçus et de mécontents.
Est-ce à ce résultat que vous voulez aboutir ?
D'ailleurs, l'expérience est faite.
Depuis 1914, i l n'y a plus de distributions de prix à Bruxelles : cela va-t-il donc si mal que l'on veuille modifier sur
ce point les directives pédagogiques ?
J'entends bien, on veut soit instituer un prix par classe
et par groupe de branches, soit en décerner aux élèves qui
auront obtenu les huit dixièmes des points, à condition,
toutefois, qu'il n'y en ait pas trop.
Je me borne à signaler à l'attention du Conseil qu'aucune
de ces solutions ne satisfait à aucun des arguments invoqués
par les partisans mêmes des distributions de prix.
J'ai entendu aussi les partisans des distributions de
prix déclarer qu'il fallait les rétablir pour satisfaire les
parents.
Et vous allez donner quelques prix par classe : que de
mécontents et de déçus à côté de ces rares élus ! Est-ce ainsi
que vous allez satisfaire les parents ?
Quant au sentiment d'émulation, si vous vous imaginez
que vous allez l'encourager de cette façon, vous vous trompez étrangement.
Ces quatre ou cinq prix intéresseront, vers l'époque des
compositions, quelques élèves naturellement bien doués,
mais laisseront dans l'indifférence la plus complète, la masse

(22 Octobre 1928)

— 1180 —

,1ns élèves, parfaitement consciente de l'inutilité d'un effort
spécial en vue de leur obtention, tandis qu une action éducative réelle entretient chez tous les élèves, quel que soit le
niveau de chacun, une égale émulation.
( )u dit aussi : cette distribution constituera dans les familles
un embryon de bibliothèque.
Huit livres en huit ans !
J'estime qu'il vaut mieux, avec les mômes sommes, constituer, au profit de tous, la bibliothèque de la classe et la compléter tous les ans.
Quant à la cérémonie même, qu'allez-vous faire ?
Actuellement, elle existe, pour tous les élèves, à qui on
remet le certificat où sont consignés les résultats obtenus.
Pour distribuer les prix aux quatre élus de chaque classe,
c'est- a-dire 24 ou 48 ou 96 par école, allez-vous inviter à la
céréraoïùe les élèves qui n'auront pas de prix et leurs
parents ?
L'invitation sera bien reçue! {Interruptions.)
N'oubliez jamais que contenter 4 sur 30, c'est faire 2*6
mécontents.
Et la cérémonie qui existe, va se réduire à quoi ? S'organiser comment ?
Et, en tout cas, ce ne sera plus, comme aujourd'hui, la
fête de tout le monde.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Marteaux.
M. Marteaux. Monsieur le Bourgmestre, étant donnés les
excellents arguments qu'a fait valoir notre honorable collègue M . Huisman Van den Nest, je renonce à prendre la
parole.
M. Foucart. Tout a été dit par ceux de mes collègues qui
viennent de prendre la parole. Cependant, je voudrais répondre quelques mots à mon ami M . Huisman Van den Nest.
M. Huisman Van den Nest a dit : « Faut-il consacrer le
mérite ? » Mais on le consacre actuellement par la proclamation que l'on fait à la fin de l'année. Toute la question
est donc de savoir s'il faut matérialiser par un livre la proclamation que vous faites, des résultats de fin d'année. E h
bien, i l faut reconnaître une chose, c'est que dans la vie,
pour les hommes, vous matérialisez d'une façon ou d'une
autre, le rang qu'une personne occupe. Il ne vient à l'idée
d aucun d'entre vous de supprimer les décorations, pas plus

— 118!

-

(22 Octobre 1928)

que les titres de noblesse, et pourquoi donne-t-on encore
ce que vous pouvez appeler ces hochets de la v a n i t é ? Parce
que les hommes sont des hommes et parce que c'est un moyen
comme un autre de rendre un hommage aux services rendus,
au travail accompli. E n remettant à un enfant ce livre, vous
consacrez son travail.
Ne venez pas me dire que ce sont les mieux doués qui
emportent tous les prix ! (Interruptions.) Ce sont les plus
travailleurs ! Je me souviens du temps où nous étions sur
les bancs de l'école : c'étaient souvent les forts en thème qui
récoltaient les prix. Si vous admettez que vous devez récompenser le travail, pousser les enfants à travailler le plus
possible, pourquoi ne pas récompenser l'effort que ces élèves
font journellement et les récompenser, à la fin de l'année,
par la remise d'un livre ?
Il y a, dans la proposition de M . Catteau, un point sur
lequel je ne partage pas son avis, c'est celui qui consisterait
à faire décerner un prix par le vote des élèves.
M. Catteau. L'initiative n'est pas de moi : cela se fait dans
des pays étrangers.
M. Foueart. Je trouve que les enfants sont bien jeunes
pour loin' apprendre à voter.
M. Catteau. Cela ne se ferait qu'à partir de certaines classes.
M. Foueart. Je trouve que c'est apprendre un peu t ô t à
remplir un bulletin de vote : je crois qu'il est mauvais d'apprendre à voter aux enfants si jeunes. Peut-être trouveriezvous dans cet exercice du maniement du bulletin de vote,
un enseignement dont le but serait, pour les scrutins futurs
cl sérieux, d'éviter trop de votes nuls, comme nous le constatons à chaque élection. Ce serait peut-être le seul avantage. M . De Mot vient de donner un argument : c'est que vous
allez avoir à l'école, les brigues, les démarches, ces petits
dans qui vont se former et, alors que vous voulez avoir une
égalité entre les enfants, vous allez produire des heurts et
des froissements.
M. Catteau. Une épreuve de solidarité !
M. Foueart. Si cela était, je serais de votre avis, mais
vous allez éveiller toutes les petites ambitions, créer de
petites coteries et i l me semble que les prix n'iront certainement pas aux plus méritants, mais qu'ils iront probablement
aux meilleurs camarades ou à celui qui a le plus grand nombre
d'amis, et on arrivera ainsi à des résultats diamétralement
opposés à celui que l'on recherche.

(22 Octobre 1928)

-

-

M. Verheven. Ou bien on désignerait le plus mauvais
élève pour ennuyer le professeur.
M. Foucart. C'est exact, dès son plus jeune âge, le Bruxellois
aime la « zwanze ».
Je crois, Mesdames et Messieurs, qu'il faut rétablir les
distributions de prix pour éveiller de l'émulation.
Il y a un argument dont on semble ne pas tenir compte.
M. Anspach-Puissant s'est adressé à divers directeurs.
J'ai fait la même chose; je me suis adressé à des membres
de Comités scolaires et tous ont été unanimes pour me dire
qu'il faut rétablir les distributions.
M. Lalemand. Ceux à qui je me suis adressé disent le
contraire.
M. Foucart. Nous n'avons pas consulté les mêmes.
Sans doute, i l faut tenir compte de ces Comités scolaires;
il y a là des représentants des parents dont les enfants sont
à l'école même. Ceux-là sont partisans du rétablissement
des distributions; ils sont du même avis que les directeurs
d'école. Ce serait relativement peu de chose d'accorder
cette satisfaction aux parents et aux enfants ; aucun argument
n'a démontré que la distribution de livres de prix pouvait
être nuisible au développement de l'enseignement. C'est
pourquoi j'en reste partisan.
M. l'Echevin Jacqmain. Je remercie vivement mes collègues MM. Catteau, Anspach-Puissant, Huisman Van den
Nest, De Mot et Foucart, d'avoir bien voulu reconnaître
que la note que j'ai eu l'honneur d'envoyer aux conseillers
communaux est objective,...
M. Foucart. Nous sommes tous d'accord à cet égard.
M. l'Echevin Jacqmain. ... qu'elle a été conçue dans un
esprit de haute impartialité.
En effet, Mesdames et Messieurs, nous nous sommes surtout
appliqués à renseigner les membres du Conseil sur la situation
telle qu'elle est ou pourrait être.
Ce n'est pas la première fois que cette question est débattue
devant le Conseil communal. M . Huisman Van den Nest
vous a rappelé tout à l'heure qu'il y a nombre d'années
déjà, M. Buis, qui fut certainement un homme d'enseignement,
s'était déclaré adversaire des distributions de prix Je
m'empresse de dire que, lorsqu'il formula une proposition
tendant à les supprimer, le Conseil communal ne le suivit pas

— H83 —

(22 Octobre 1928)

L'honorable M . Huisman Van den Nest semble me reprocher
de ne pas avoir apporté une solution toute faite. Il m'eût
été possible de vous en présenter une ou tout au moins de
vous dire indirectement quelle était la formule que je recommandais. Si je ne l'ai pas fait, c'est par déférence pour le
Conseil communal, estimant qu'il devait rester libre de voter
comme i l lui conviendrait, sans qu'il y ait la moindre suggestion de la part du Collège ou de l'Echevin.
Toutefois, je tiens à répéter ce que j ' a i déjà dit à différentes
reprises dans cette enceinte, que si je n'étais pas partisan
des distributions de prix, je n'en étais pas non plus adversaire
irréductible, et M . Huisman Van den Nest, en signalant le
fait, en a conclu que j'étais un partisan de « middelmaat ».
Vous avez entendu les excellents discours prononcés par
M M . Catteau et Anspach-Puissant et ces discours vous
montrent qu'il est bien difficile de se prononcer catégoriquement ; les meilleurs esprits pourraient se tromper
et je vous avoue que, pour ma part, je n'oserais pas soutenir
d'une façon absolue que les distributions de prix doivent
être supprimées.
Je n'oserais pas le dire parce que je suis de ceux qui pensent
qu'il importe de récompenser le travail et le mérite, et je ne
veux pas fixer la modalité de ces récompenses, qui, quoi qu'on
dise, existent cependant sous la forme de diplômes, certificats,
livrets d'épargne, etc., etc.
Mesdames, Messieurs, on a longuement parlé des parents,
de l'avis des parents ; on me permettra de dire — et je prie
mon honorable collègue M . Catteau de bien vouloir noter
que je ne le fais pas de façon tendancieuse — que depuis 1914,
date de la suppression des distributions de prix, jamais un
chef de famille ne m'a saisi d'une réclamation quelconque ;
non seulement les parents ne m'ont saisi d'aucune réclamation,
mais les enfants eux-mêmes...
M. Huisman Van den Nest. N i — que je sache — aucun
comité scolaire.
M. l'Echevin Jaeqmain. Cependant, ce n'est pas d'hier
que je suis échevin de l'instruction publique. Voilà des
années que j ' a i l'honneur de remplir cette fonction ; j ' a i vu
passer de nombreuses générations déjà et jamais, un chef
ou une mère de famille sortis d'une de nos écoles et y ayant
envoyé de même leurs enfants, n'ont protesté contre la
suppression des prix. Voilà la dernière remarque que j'avais
à faire.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Anspach-Puissant.

(22 Octobre 1928)

—

—

M. Anspach-Puissant. Mon honorable ami M. Huisman
Yan «len \'est vient de dire « ni un comité scolaire ». \oila
Cinq ans que, tous les ans, au budget ou en dehors du budget,
j> j l'honneur de manifester ici le désir de mon comité scolaire de voir rétablir les distributions de prix.
a

M. Catteau. Je me suis toujours associé aux réclamations
de M. Anspach-Puissant, au nom de mon comité scolaire.
M. le Bourgmestre. La discussion est close; je vais mettre
aux voix la proposition de rétablir, aux cérémonies scolaires de fin d'année, la distribution de livres à titre de récompenses.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
i) membres répondent oui ;
29 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : MM. De Mot, Deboeck, Anspach-Puissant,
Waucquez, Steens, Catteau, Verheven, Foucart et M Van
Hove.
Ont voté contre : MM. Simon, Marteaux, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, De
Smedt, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman \ an
den Nest, Swolfs, Lepago, lirunlaut, \ a n d e v e l d e , M'i*' \'fumant et M. Max.
m

e

m e

*
* *
Bibiioth<'<inés scolaires.
M. Marteaux dépose la proposition suivante :
« Une bibliothèque sera créée dans chacune des classes
des écoles primaires, des sections préparatoires des écoles
moyennes et des sections d'application annexées aux écoles
normales primaires.
» Un crédit de 27,500 francs sera inscrit au budget de 192! >
pour l'établissement de cette bibliothèque dans 275 (lasses
des 4e, 3« et 2e degrés, à raison de 100 francs par classe,
chaque école disposant d'un crédit total d'autant de lois
1UU Irancs quelle compte de classes.

— 1485 —

(22 Octobre 1928)"

» Un crédit du même import sera inscrit au budget de
1930, afin de créer, dans les autres classes et dans les mêmes
conditions, une bibliothèque semblable.
)> A partir de 1931, un crédit de 20,000 francs sera inscrit au budget pour l'entretien des dites bibliothèques, à
répartir entre les écoles, au prorata du nombre de leurs
classes.
» (S.)

MARTEAUX

— Cette proposition est renvoyée au budget de l'exercice 1929.

18-19-20-21
Personnel enseignant. — Stabilisation des traitements.
Personnel administratif, infirmières et concierges des écoles.
Stabilisation des traitements.
Personnel des écoles communales. — Affiliation à la Caisse
des pensions communales.
Personnel enseignant. — Suppléments
de pensions.

coinmunau.r

M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, comme
vous le savez, par la loi du 30 juillet 1928, l'Etat a stabilisé
les traitements du personnel enseignant au taux de 2,60 à
2,66 p. c de telle sorte que le minimum de traitement a été
porté de 5,000 à 13,000 francs et le maximum de 10,001) a
2ti,600 francs.
Il importait, en présence de la mesure prise par l'Etat,
que la Ville de Bruxelles, ainsi (pie d'ailleurs elle l'a solennellement promis, stabilisât, à son tour, les traitements de
son personnel enseignant à tous les degrés, pour les mettre
en rapport avec ceux du personnel de l'Etat.
Ai-je besoin de vous le dire, nous avions envisagé, tout
d'abord, la possibilité de stabiliser les traitements de notre
personnel enseignant sur l a . m ê m e base que ceux de nos
fonctionnaires, soit a 2,3333 p. c ?
Je m'empresse de dire qu'il ne nous fut pas possible de
nous arrêter à cette idée, un seul instant.
En effet, Mesdames et Messieurs, en stabilisant à ce taux
de 2,3333, les traitements des instituteurs de la 5 à la 8 années étaient inférieurs à ceux qu'ils touchaient en décembre
e

II — 74.

E

(22 Octobre 4928)

-

4180 —

1927-et de la 5« à la 10 années, inférieurs aux traitements
qui leur auraient été payés par l'Etat en décembre 1027,
donc avant la stabilisation.
Or Mesdames et Messieurs, le Conseil communal le sait,
de tout temps, le barème de la Ville de Bruxelles a été supérieur à celui de l'Etat. Je n'ai pas besoin de vous en expliquer les raisons. Je me borne à vous dire qu'il est certain
que nous ne pouvions pas payer nos instituteurs d'après
l'ancien barème de l'Etat, car l'instituteur à Bruxelles
aurait touché le même traitement que l'instituteur de toutes
les communes du pays, si lointaines fussent-elles.
Mais si nous faisons une comparaison—je vais la faire très
simplement et d'une façon très rapide — entre le traitement
voté récemment par les grandes communes de l'agglomération bruxelloise et les traitements stabilisés à 2,3333, nous
arrivons à des résultats absolument désastreux, qu'il était
impossible de mettre en pratique, car, si les traitements
minimums de Bruxelles étaient inférieurs à ceux de la plupart des communes de l'agglomération, les traitements
maximums étaient cependant et de beaucoup supérieurs à
ceux de toutes les communes, sauf une, Anderlecht, qui
dépassait les nôtres de 700 francs.
La stabilisation à 2,3333 renversait complètement cette
situation, de telle sorte que tous nos traitements auraient
été inférieurs à ceux de toutes les communes, dans des proportions considérables.
Ainsi, pour vous donner quelques exemples, les instituteurs auraient, à Ixelles, 7,000 francs ; à Saint-Gilles,
4,500 francs ; à Schaerbeek, 3,000 francs et à Saint-Josse,
2,000 francs de plus qu'à Bruxelles.
C'est pourquoi j'ai pensé qu'il était totalement impossible
d'appliquer le coefficient 2,3333 si nous voulons éviter que
les meilleurs éléments sortis de nos écoles normales, nous
abandonnent. Par contre, le coefficient 2,60, adopté par l'Etat,
accorde à tous les instituteurs un traitement supérieur à
celui de 1927 et leur maintiendra des traitements un peu
supérieurs à ceux des grandes communes de l'agglomération,
sauf toutefois à ceux d'Ixelles et de Saint-Gilles.
Voilà pour ce qui concerne l'enseignement primaire. Les
mêmes raisons valent pour l'enseignement gardien, pour
les écoles moyennes et pour les cours d'éducation. Quant
aux écoles normales et au lycée, les barèmes doivent être
complètement modifiés. En effet, ils ont été établis, i l y a
longtemps déjà, pour des professeurs tels que le docteur
Demoor, professeur à l'Université de Bruxelles, et M . Leclère,
I a mien recteur. Ceux-ci n'ont été attachés à nos écoles qu'après
e

— 4187 —

(22 Octobre 1928)

que leur situation personnelle et scientifique eût de beaucoup dépassé le cadre scolaire.
Nous ne pouvons donner à de jeunes docteurs de vingtquatre à vingt-cinq ans, un traitement minimum de
38,900 francs ainsi que nous l'aurions fait pour M M . Demoor
et Leclère, bien qu'il soit à remarquer d'ailleurs que ces
professeurs n'étaient payés que d'après le nombre d'heures
de cours qu'ils donnaient. M . Leclère avait huit heures de
cours et M . Demoor douze heures. Leur traitement total
était donc relativement restreint. C'est pourquoi, Mesdames
et Messieurs, je vous propose d'adopter pour nos écoles
normales et lycée de jeunes filles, le minimum fixé par
l'Etat.
Je suivrai donc, à cet égard, les règles arrêtées par le
Gouvernement.
Je crois devoir ajouter, en terminant, que les traitements
de l'Etat, — donc ceux que nous appliquons — seront cependant moindres que ceux payés dans certaines communes
de l'agglomération bruxelloise.
Je crois, Mesdames et Messieurs, avoir ainsi démontré à
suffisance de droit qu'il importe de stabiliser les traitements
du personnel enseignant sur la base de 2,60 ainsi que l'on fait
l'Etat, les communes et comme le feront ou l'ont fait toutes
les grandes villes du pays.
Laissez-moi vous dire, Mesdames et Messieurs, que je ne
comprendrais pas que la Ville de Bruxelles, qui toujours
s'est préoccupée d'une façon particulière de développer,
d'améliorer, de diffuser dans les meilleures conditions possibles
l'instruction et l'éducation de nos petits enfants, modifiât
du jour au lendemain son attitude et qu'elle abandonnât
purement et simplement les instituteurs qu'elle a formés
dans ses écoles normales, ne se préoccupant plus de leur
avenir et de leurs besoins.
Je ne pourrais concevoir qu'un instituteur fût moins
bien payé à Bruxelles que partout ailleurs, alors surtout,
Mesdames et Messieurs, que la cherté de la vie y est plus
élevée et le devient chaque jour davantage.
Ne l'oublions pas, toutes proportions gardées, le traitement
accordé à l'instituteur, eu égard au travail qu'il doit accomplir,
et qui prend tout, absolument tout son temps, est loin d'être
exagéré, puisqu'au début i l reçoit 15,425 francs, pour arriver,
après vingt-cinq ans, à 33,300 francs et qu'actuellement,
vous le reconnaîtrez avec moi, si modeste, si économe qu'on
soit, i l est bien difficile de vivre avec 15,425 francs ou un peu
[dus de 1.2O0 francs par mois ! Et cependant, Mesdames et
Messieurs, nous devons nous rendre compte que l'instituteur

(22 Octobre 1928)

— 1488 —

se trouve dans une situation spéciale. Il est tenu de garder
„„ certain rang, d'avoir toujours une attitude très digne,
très respectable ; il importe qu'il soit vetu et vive en conséquence. Je lais appel à mes collègues du Conseï communal
qui visitent nos écoles: ils savent que le travail de 1 instituteur
est considérable. Nous devons le mettre à même de servir
convenablement, sans qu'il doive rechercher en dehors de
son travail scolaire aucune occupation. Il doit pouvoir suffire
à tous ses besoins avec les seules ressources de son traitement.
.l'insiste, Mesdames et Messieurs, sur ce point. Nous ne devons
pas permettre, si nous voulons obtenir que l'instituteur
continue à être à la hauteur de sa tâche, à remplir parfaitement
ses fonctions difficiles, nous ne devons pas permettre qu'il
cherche au dehors un supplément de traitement.
Nombre d'entre nous ont visité les expositions scolaires où
la vie des écoles est mise tout à fait en lumière. Il est indiscutable que les travaux de tous les enfants sont revus et corrigés
par l'instituteur, qui doit, en outre, préparer les leçons de la
façon la plus minutieuse.
Les trois grands partis représentés au Conseil communal
ont bien voulu, à l'occasion des examens de directrice d'école
auxquels je procède en ce moment, m'accorder leur concours.
Ils font partie du jury d'examen, ils ont assisté aux épreuves
avec une assiduité et un intérêt auxquels je me plais à rendre
hommage. Aussi je fais appel à ces membres du Conseil qui
sont M M . Marteaux, Verhaeghe-de Naeyer et Foueart. Ils
ont constaté tant par la vérification des travaux des élèves
que par l'examen des journaux de classe des candidates,
que les membres du personnel enseignant fournissent un
travail énorme et qu'ils sont occupés la journée entière
et par le fait même rapidement épuisés, malgré les vacances,
aussi nécessaires pour eux que pour les écoliers.
Ce sont là les raisons qui, je l'espère, influenceront favorablement le Conseil communal lors du vote des projets de
barème que j'ai l'honneur de vous proposer. L'excellence
de notre enseignement, tant primaire que moyen, normal ou
technique, justifie mieux que tout autre argument la
stabilisation que je soumets à l'approbation du Conseil communal.
J'espère que tous mes collègues auront à cœur de soutenir
nos écoles.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Brunfaut.
M Brunîaut. M . l'Echevin de l'instruction publique
vient de faire valoir quelques considérations qui militent
en laveur de 1 augmentation des traitements du personnel

— 1189 —

(22 Octobre 1928)

enseignant. Four éviter toute fausse interprétation, i l conviendrait tout d'abord de savoir quel serait le budget
nécessaire pour pouvoir procéder à ces augmentations, et
notamment en ce qui concerne notre proposition datant du
mois de mai.
M. l'Echevin Jacqmain. E n chiffres ronds, 7 millions, mais
dans ces 7 millions sont compris les 2.33 p. c. qui ont déjà
été votés.
M. Brunîaut. Je disais donc qu'il était utile de connaître
ces chiffres avant de nous engager dans les débats.
M. l'Echevin Jacqmain. Je puis vous dire le chiffre exact.
L a proposition socialiste nous amènerait à une somme de
8,500,000 francs.
M. Brunfaut. C'est entendu ! A u surplus, en dehors de ce
chiffre global, je pense qu'il aurait été nécessaire que les
membres du Conseil communal connussent notre proposition.
Je me permettrai donc de la donner brièvement t a n t ô t ,
mais je dirai, avant tout, que mes collègues socialistes et
moi, nous nous sommes étonnés de recevoir de la part de la
Fédération nationale des employés communaux une protestation contre les mesures que l'on compte prendre en
faveur du personnel enseignant au point de vue de sa rémunération.
Nous trouvons inconcevable et impardonnable que des
fonctionnaires, qui viennent d'obtenir une amélioration
de traitement importante, s'émeuvent le jour où le Conseil
communal songe enfin à se préoccuper de la situation du
personnel enseignant. Il est regrettable de voir combien
peu de sentiment de solidarité anime certaines catégories de
fonctionnaires.
Ceci dit, je rappelle que le groupe socialiste a déposé, au
mois de mai dernier, un nouveau projet de barème. Nous
estimions déjà, comme l'a fait valoir aujourd'hui l'Echevin
de l'instruction publique, que le coût de la vie d'une part,
et la stabilisation du franc au septième de sa valeur, d'autre
part, ont amené le Gouvernement à améliorer la situation
du personnel, tant ouvriers qu'employés, instituteurs et
institutrices, en procédant à une nouvelle péréquation tenant
compte de l'index 700.
Mais les nouveaux barèmes de l'Etat ne sont pas en rapport avec la mission sociale du personnel enseignant et ne
lui assurent pas des ressources suffisantes. Néanmoins, ils
apportent, dans la généralité des cas, une légère amélioration à la situation présente.

(22 Octobre 1928)

-

1190 —

Dès lors, il importait que le bénéfice de la péréquation
Gouvernementale augmentât les ressources des membres
l u corps enseignant au lieu d'être versé dans les caisses
communales.
Dans beaucoup de communes où la rémunération des
instituteurs et professeurs est déterminée par un barème
global, à chaque augmentation du traitement légal, l'Administration réduit son intervention. Pour empêcher cet abus,
nous demandons qu'on établisse une cloison étanche entre
le traitement de l'Etat et celui de la commune.
Nous pensons inutile de dire que, dans les grandes agglomérations, un supplément communal s'impose. En effet, le
barème admis par le Gouvernement prévoit le même traitement pour tous les instituteurs du pays. Ceux qui pratiquent dans des communes rurales touchent une indemnité
de direction de 2,400 francs, sans compter les nombreux
avantages en nature qui s'ajoutent à leur rémunération.
Notons que tous les instituteurs fonctionnant dans ces localites sont à la fois instituteurs et chefs d'école.
D'autre part, personne ne pourra admettre qu'un instituteur puisse vivre dans l'agglomération bruxelloise avec
un traitement de 13,000 francs au minimum et de 26,000 francs
au maximum.
En 1920, le Parlement, faisant droit aux justes revendications du personnel enseignant, vota le barème Destrée.
A cette époque, une péréquation s'était faite d'après la
formule dite « Poullet ». En appliquant les coefficients
qu'elle déterminait aux chiffres du barème cité ci-dessus,
on démontre que le traitement de base rajusté des instituteurs était de 1,800 à 3,700 francs, indépendamment de
l'indemnité de logement qui s'élevait à 400 francs pour un
célibataire et à 800 francs pour les mariés, soit 600 francs
en moyenne.
Le minimum du traitement rajusté doit donc être 1,800
-f H00 = 2,400 francs.
A l'index 700, l'instituteur débutant devrait donc toucher
2,400 x 7 = 16,800 francs. Comme le Gouvernement accorde
un traitement légal de 13,000 francs (moins 3 p. c), la différence, soit 4,000 francs, doit être pavée par les communes.
Le maximum de ce supplément communal, nous le fixons à
8,000 francs. Il est à remarquer que, dans certaines communes,
les anciens instituteurs bénéficient d'une intervention qui
dépasse cette somme.
M. l'Echevin Jacqmain. Me permettez-vous de vous demander de redire le chiffre ?

— 1191 —

(22 Octobre 1928)

M. Brunîaut. 16,800 francs.
Nous réclamons le maximum à la vingtième année de
services parce que l'instituteur ayant vingt années de fonctions, doit le plus souvent faire face aux charges familiales
les plus lourdes et, qu'en outre, i l a acquis une expérience
suffisante pour donner tout son rendement.
Nous avons aussi établi les plus fortes augmentations au
début de la carrière, afin de permettre à l'instituteur de
bénéficier assez rapidement d'un traitement vital.
Nous demandons le même supplément communal pour
toutes les catégories du personnel, parce que nous estimons
que la différence qui est admise par l'Etat est suffisante.
Institutrice gardienne.
Instituteur primaire .
Régent
Professeur d'athénée.

Minimum.

Maximum.

10,400
13,000
18,000
24,000

20,800
26,000
39,000
56,000

J (Moins 3 p. c.
( jusque 26,000 fr.
|
P- l
"
\
'
e t

7

S U F

c >

) 0 U l

l e

, I U S )

Le Gouvernement aurait dù compléter ses propositions
de barème par l'octroi d'un supplément de traitement mobile,
variant avec les fluctuations du coût de la vie, tel qu'il est
revendiqué par les organisations professionnelles.
Nous espérons que les administrations communales,
tenant compte des desiderata du personnel, accorderont
une partie mobile sur le supplément de traitement qui est
à leur charge.
Dans ce but, nous demandons une majoration de salaire
chaque fois que l'index augmente de 35 points (un vingtième
de 700).
L'écart entre le début et la fin de carrière étant suffisant,
la partie mobile du traitement communal devrait être identique pour tous et calculée sur le traitement moyen de
6,000 francs. Chaque tranche serait donc de 6,000 : 20 =
300 francs.
Les indemnités actuelles pour cours spéciaux représentent,
dans la généralité des cas, environ trois fois celles de 1914.
Il est inutile d'insister sur l'infériorité inadmissible de ces
rétributions. Alors que, dans l'industrie privée, les salaires
pour besognes supplémentaires sont plus élevés que les salaires ordinaires, i l en va tout autrement dans l'enseignement,
où nous demandons que les indemnités de 1914 soient multipliées par 7 à l'index 700, sur la base de 300 à 500 francs
pour 125 heures de cours, avec application d'une partie
mobile, suivant la formule ci-dessus.

(82 Octobre 1028)

— 4492 —

M l'Echevin nous a dit tantôt, avec raison, que si l'on
avait adopté le coefficient 2,3333, les membres de notre
personnel enseignant se seraient trouvés dans une situation
tout à fait inférieure.
J'ai effectivement des chiffres qui le démontrent surabondamment. Avec ce coefficient, le traitement initial eut
été de 13,825 francs, alors qu'à Molenbeek, il est de 15,600 fr. ;
à Ixelles, de 14,725 francs; à Jette, de 17,560 francs ; à SaintGilles, de 17,050 francs; à Schaerbeek, de 16,000 francs.
D'ailleurs, avec le coefficient 2,66, nous n'atteignons
encore que 15,425 francs.
Gela démontre que, malgré ce que nous allons faire, nous
n'atteignons pas encore ce qui a été voté dans certaines
communes, telles que Saint-Gilles, Jette et Schaerbeek.
M. Anspach-Puissant. Comme minimum initial.
M. Brunîaut. Cela démontre combien certaine presse exagère, lorsqu'elle clame que nous allons jeter l'argent en faveur
du personnel enseignant.
D'après certains journaux, nous serions obligés aussi de
voter de nouveaux impôts. Là aussi, on a fortement exagéré :
je me souviens qu'au début de l'année, nous avons voté,
à cette fin, pour 15 millions de crédits, et i l nous a été
déclaré qu'il y avait là 10,500,000 francs pour le personnel
de la Ville, pompiers, police et personnel administratif, et
4,500,000 francs réservés pour le personnel enseignant.
M. l'Echevin Waucquez. Il faudra 10 millions.
M. Brunîaut. M . l'Echevin Jacqmain a démontré qu'il
ne faudrait que 7 millions.
M. l'Echevin Waucquez. Je vous indiquerai les 3 millions
de complément.
M. l'Echevin Jacqmain. Il ne faudra pas 2 millions.
M. l'Echevin Waucquez. Vous ne sortirez pas d'ici sans
avoir voté 10 millions.
M. Brunîaut. Et puis après ? De toute façon, i l faut faire
le nécessaire pour donner au personnel un traitement convenable.
M. l'Echevin Wauwermans. Oui, vous voterez la dépense,
mais nous vous connaissons ! Vous ne voterez pas les ressources. {Colloques.)
1

— 1193 —

(22 Octobre 1928)

M. l'Echevin Jacqmain. D'après les études que je viens de
faire, je puis diminuer les dépenses totales, déjà en ce moment,
de 1,200,000 francs.
M. Brunîaut. Peu importe ; en l'occurrence ce qui nous
préoccupe...
M. l'Echevin Waucquez. Si, i l importe, nous ne pouvons
pas jongler ainsi avec des millions.
M. Brunfaut. Ce qui nous préoccupe, c'est d'avoir un enseignement officiel et communal donnant toute satisfaction à la
population bruxelloise et, pour cela, il importe de payer au
moins un traitement vital quelque peu convenable. Nous
estimons d'ailleurs que les exemples que nous avons donnés,
ce qu'a dit l'Echevin de l'instruction publique au sujet des
traitements, les comparaisons avec ce qui est payé dans les
autres communes au personnel enseignant — j ' a i cité tout
à l'heure Molenbeek, Saint-Gilles, Schaerbeek — et même dans
des petites localités comme Ganshoren, où les traitements
sont supérieurs aux nôtres, devraient inciter tout le Conseil
à voter, sans rechigner, de meilleurs traitements dans la capitale.
Serait-il admissible qu'à Bruxelles, capitale du pays,
administration qui exige de son personnel enseignant
d'avoir un minimum de 75 p. c. des points pour être agréé,
serait-il pardonnable que nous donnions un traitement de
13,800 francs ?
Un membre. Il n'en est pas question.
M. Brunîaut. Si, avec le coefficient 2.3333 proposé par les
catholiques.
M. l'Echevin Waucquez. Si on vous a dit le contraire, on a
dit une chose inexacte. Alors, ne vous éternisez pas sur ce
sujet.
M. Brunfaut. Pardon, j ' a i ici des articles de toute votre
presse ! Faut-il nous réjouir d'apprendre que les échevins
catholiques voteront avec nous l'amélioration du traitement
du personnel enseignant, qu'ils voteront au moins le barème
que nous propose M . l'Echevin de l'instruction publique ?
Non ! je sais que vous lierez au vote du nouveau projet de
barème les 750,000 francs d'intervention en faveur de l'enseignement libre.
\ ous voulez en réalité faire un nouveau marché. (Protestations.)
Je suis heureux de vous donner l'occasion de démentir

Octobre 1028)

— 1194 —

votre presse. Cela prouve alors que vos lecteurs ont tort de
s'y fier ! (Rires à Vextrême gauche.)
M. Leeuw. On leur bourre le crâne !
M. De Myttenaere. Ce n'est pas nous qui trahissons nos engagements.
M. Lalemand. Nous ne faites que cela !
M. De Myttenaere. Vous voudriez le faire croire, mais cela
ne prendra pas.
M. Brunfaut. En conclusion, le groupe socialiste demandera
d'abord le vote sur la proposition qu'il a déposée au mois
de mai. En ordre principal : cloison étanche avec minimum
4,000 francs ; après vingt ans, 8,000 francs. Nous ayons
.Imposé un rapport complet à l'appui de cette proposition.
Nous appréhendons cependant le rejet de notre proposition.
Pour éviter toute surprise, nous disons immédiatement que,
dans ce cas, nous voterons le barème de la majorité du
Collège.
Nous demanderons toutefois que l'on remette à une autre
séance la question ' de l'affiliation à la Caisse des pensions
communales. En effet, le rapport du Collège se réfère au règlement de 1923 que nous ne connaissons pas. Nous ignorons
donc sur quel pied sera mis le personnel enseignant, au point
de vue des pensions.
Un mot encore en ce qui concerne les besognes accessoires :
nous avons constaté notamment que, pour la surveillance du
déjeuner, on ne prévoit que 1,500 francs. C'est absolument
insuffisant. Vous savez cependant quelles difficultés on rencontre pour le recrutement de ce personnel.
Pour ce qui est dit du règlement des pensions, l'on propose
de reporter l'âge de la retraite à soixante-cinq ans, au lieu
de soixante.
M. le Bourgmestre. Cette question n'est pas encore en discussion.
M. Brunfaut. J'y reviendrai donc tout à l'heure. Pour l'instant, nous demandons au Conseil de se prononcer avant tout
sur nos différentes propositions.
M. l'Echevin Waucquez. Mes amis m'ont fait l'honneur
de me charger d'exposer le point de vue de la droite dans l'importante question qui retient en ce moment l'attention du
Conseil.
A peine entré dans cette ample et confuse matière, j'ai eu
la réminiscence d'un souvenir.

— 1195 —

(22 Octobre 1928)

Prenant la parole en décembre 1921, dans la discussion
générale du budget pour 1922, je formais ce souhait que nous
eussions tous ici pour livre de chevet, le livre gris du budget
de chaque année.
Ce rappel vient à propos aujourd'hui ; le bilan de la journée
sera, en effet, pour les contribuables, une charge nouvelle de
10 millions de francs : 7 millions de francs pour la péréquation
des traitements, 2,800,000 francs pour le supplément de
pension communale, plus une moyenne annuelle de 200,000
francs pour l'affiliation du personnel enseignant à la Caisse
des pensions communales.
Mais, rassurez-vous.
Si impressionnant que soit ce chiffre, si propice que pourrait
paraître l'occasion d'établir un parallèle entre les charges dont
l'enseignement public grève la Caisse communale et les réductions de dépenses que l'enseignement libre lui assure, la droite
ne s'y arrêtera pas avec complaisance et restera fidèle à sa
règle de pondération et de mesure.
D'accord avec l'opinion publique de la capitale, elle persévérera à rechercher la pacification scolaire dans l'apaisement
et dans le rapprochement, dût-elle dans ce but faire abstraction de son programme et se limiter au seul subside dans
lequel elle a synthétisé ses revendications : les 750,000 francs
de charbon, dont l'octroi lui apparaît de droit, par raison
d'humanité.
Je me limiterai donc à examiner la question actuellement
en discussion, du point de vue strictement objectif, c'est-à-dire
à analyser la formule même qui est proposée pour la stabilisation des traitements du personnel enseignant.
La question est plus complexe toutefois que ne le laissent
supposer les observations écourtées de M . l'Echevin de
l'instruction publique.
La formule proposée a pour base le chiffre des traitements
stabilisés par le règlement organique de 1925 et présumé
correspondre à l'index 300, et affecte celui-ci du multiplicateur 2.60.
Or, au début même de cette année, nous avons discuté une
formule similaire à propos de la stabilisation des traitements
de l'ensemble du personnel administratif, instituteurs non
compris.
Le point de départ est le même, les traitements stabilisés
à l'index 300, mais en l'occurrence le multiplicateur ne fut
que de 2.3333 et non de 2.60, comme dans la proposition de
ce jour.
Ce régime différentiel, mes amis et moi, nous ne pouvons

(22 Octobre 1928)

1196 —

pas l'admettre, parce qu'il rompt l'équilibre des traitements
et détruit la hiérarchie administrative établie parie règlement
organique de décembre 1920.
Quelques exemples l'établiront sans discussion possible:
Le traitement de début d'un instituteur était de 2,000 fr.
en 1914, il devient 5,925 francs en régime stabilisé et d'après
la formule proposée 15,425 francs. Le commis d'ordre, lui, ne
débutait qu'à 1,800 francs, parvenait, après plusieurs années,
à 2,000 francs, qui ne valent aujourd'hui que 13,825 francs
contre 15,425 francs pour l'instituteur.
A l'échelon suivant, le commis d'ordre touchait 3,100 francs
qui deviennent 8,950 francs de base et valent aujourd'hui
21,075 francs tandis que l'instituteur de l'ancienneté correspondante touchera 23,300 francs.
Au grade plus élevé, le sous-chef de bureau, qui avait
3,800 francs, touche en régime stabilisé 10,875 francs, lui donnant droit aujourd'hui à 25,500 francs, tandis que l'instituteur, son émule, recevra 28,300 francs.
M. Vermeire. Il n'y a pas à comparer une carrière d'instituteur à celle d'un commis.
M. l'Echevin Waucquez. Je regrette que ce parallèle vous
gêne, mais il est de droit, aussi longtemps que le règlement
organique de 1920 restera en vigueur.
Un dernier exemple : le chef de bureau avait jadis 4,600 fr.,
qui deviennent successivement 13,100 francs et 30,525 francs,
tandis que la même base accorde à l'instituteur 35,500 francs.
Un chiffre suffit pour résumer cette situation.
La péréquation réalisée le 8 janvier dernier pour l'ensemble
du personnel administratif oscille entre 600 et 700 p. c. du
taux de 1914.
Celle qui est proposée aujourd'hui pour les instituteurs
se meut entre 770 p. c. et 900 p. c. c'est-à-dire qu'elle apporte
aux bénéficiaires un supplément de 150 à 200 points.
Cette rupture d'équilibre impose le rejet de la formule.
Voici d'ailleurs, après ces premiers exemples puisés dans
l'ensemble du personnel, d'autres exemples pris ceux-ci
dans la direction même de l'instruction publique.
Le bénéfice du nouveau règlement est refusé au personnel
dit administratif des écoles : les concierges et les infirmières,
dont la péréquation ne se fera qu'à 2.33 au lieu de 2.60.
M. Foueart. Ce n'est pas le corps enseignant, cela.
M. l'Echevin Waucquez. Je connais vos raisons. Vous

— 1497 —

(22 Octobre 1928)

voulez faire état des mérites et des services rendus par les
instituteurs. Je ne leur dénie assurément rien à ce point de
vue en déclarant que la mission de l'infirmière ne réclame
pas moins de dévouement ni d'abnégation que la tâche de
l'institutrice gardienne, par exemple.
Je ne vois donc pas de raison formelle à cette exclusion
des infirmières et je la regrette d'autant plus que c'est la
seule catégorie de membres du personnel enseignant dans
laquelle une part soit attribuée à l'enseignement libre.
Je me plais à croire qu'il n'y a en cela ni parti pris, ni
dessein prémédité, je déplore toutefois cette coïncidence
lâcheuse de rencontrer l'exception précisément là où une
participation est accordée à l'enseignement libre.
M. Catteau. Ne vous réjouissez pas, ce n'est pas d'ordre
politique.
M. l'Echevin Waucquez. Ce qui est pire, c'est que ce sera
financier pour les infirmières libres, qui toucheront
moins que leurs collègues de l'enseignement proprement
dit.
11 y a plus probant encore. Si le multiplicateur de 2.60
ne s'applique pas aux derniers échelons de la hiérarchie
scolaire, i l ne s'appliquera pas davantage aux échelons
supérieurs, c'est-à-dire à l'inspecteur et au directeur de
l'enseignement général, ni au directeur des beaux-arts,
fonctionnaires assurément distingués, ni au personnel placé
immédiatement sous leurs ordres et formant l'administration
centrale de cet important service ; ils resteront péréquatés
à 2.3333, alors qu'instituteurs et régents sous leurs ordres
bénéficient de la base de 2.60.
Le corps même a donc un régime différent de celui qui
règle la tête ou les pieds.
Fidèles, quant à nous, aux traditions administratives de
la Mlle, nous persévérons à croire que le régime administratif
doit rester unique, commun et identique pour tous les fonctionnaires.
Qu'on nous dénombre une insuffisance, nous sommes
prêts à examiner, mais pour tous en même temps.
Pas de privilégiés, pas les uns avant les autres ; mais, s'il
le faut, tout le monde à la fois.
Le point de vue traditionnel est d'autant plus facile à
défendre que les instituteurs, eux-mêmes, l'adoptent et se
prévalent de la qualité de fonctionnaires chaque l'ois que
le statut de ces derniers peut leur assurer un avantage, dont,
en leur qualité d'instituteurs, ils ne bénéficieraient pas.
d'ordre

(22 Octobre 1028)

— 1198 —

In exemple intéressant : l'octroi aux instituteurs de la
mesure dite du cinquième.
Cette disposition, dont on ne saurait pas méconnaître
l'équité, cl qui l'ait honneur à notre règlement organique,
prévoit pour les fonctionnaires méritants arrivés au terme
de leur carrière, une augmentation de 20 p. c. à répartir
par cinquièmes successifs au cours des cinq dernières années
de service. En un mot, une formule très heureuse d'éméntat
progressif.
Avant guerre, les instituteurs ne bénéficaient pas de la
mesure, ils Font réclamée depuis et elle leur a été accordée
par assimilation à leurs collègues fonctionnaires.
Un exemple plus suggestif de cette même recherche d'assimilation se trouve dans un des objets mêmes de l'ordre du
jour de cette séance.
Après l'examen des nouveaux traitements, viendront
successivement en discussion le supplément communal de
pension et ensuite, l'affiliation des instituteurs à la caisse des
pensions communales.
M. Brunîaut. Ne mêlons pas les questions.
M. l'Echevin Waucquez. Je devine votre préoccupation.
Vous désireriez, en ne discutant pas cette question aujourd'hui, rabattre trois millions sur les dix annoncés pour le
bilan de la journée.
Je désire d'autant plus m'expliquer.
M. Brunîaut. Mais ne discutons pas la question des pensions
maintenant, elle viendra tantôt.
M. l'Echevin Waucquez. Je n'obtempère pas, parce que
je ne discute pas la question des pensions et me borne à
rechercher dans cette matière un exemple de plus de la
préoccupation des instituteurs de se présenter comme fonctionnaires s'ils peuvent y trouver avantage.
Pourquoi donc la demande des instituteurs de pouvoir
s'affilier à la Caisse des pensions communales ?
Parce que la pension des instituteurs a été calculée jusqu'ici
à la base du 50 du traitement de la dernière année de service,
tandis que le règlement de la caisse des pensions communales prévoit la pension à la base du 45 .
Même constatation pour la fixation de la date prévue
pour la mise en application.
A toute époque, le Conseil communal s'est refusé à admettre
aucune rétroactivité en mesure de pension ; or, l'affiliation
des instituteurs à la Caisse des pensions communales est
e

e

— 1499 —

(22 Octobre 1928)

proposée aujourd'hui et le Collège l'a unanimement admise
à la date du 1 janvier 1925, parce que c'est à cette date
qu'a été mis en vigueur le nouveau règlement de pensions
pour tous les autres fonctionnaires de la ville.
Les instituteurs sont donc, de leur propre aveu et dans
toute la rigueur du terme, des fonctionnaires communaux;
nous ne voyons donc aucune raison valable à leur appliquer
un régime préférentiel.
A l'appui du multiplicateur de 2.60, i l a été dit que l'Etat
avait établi sa péréquation à ce taux ; le fait est exact, mais
il n'est pas pertinent dans le cas de la Ville de Bruxelles.
Les traitements des instituteurs avaient été stabilisés
par l'Etat à un chiffre inférieur au nôtre, de telle sorte que
pour fixer une rémunération décente, le Parlement se trouvait
dans l'obligation de majorer l'index et d'adopter au moins
2.60.
Dans le même ordre d'idée, M . l'Echevin Jacqmain et
M . Brunfaut ont dit encore que la plupart des communes
environnantes paient aux instituteurs des traitements supérieurs aux nôtres.
Je constate d'abord que si pareille situation est exacte,
du point de vue du traitement de début, elle se modifie en
cours de carrière, de telle sorte que les maxima de Bruxelles
sont en général supérieurs à ceux des autres communes citées
pour comparaison.
er

M. Brunfaut. C'est inexact : à Ixelles, c'est 40,975 francs ;
à Saint-Cilies, 40,375 francs, alors qu'à Bruxelles, à la fin
de carrière, le traitement n'est que de 39,950 francs.
M. l'Echevin Waucquez. Vous citez là deux cas d'exception et je maintiens que la fin de carrière est supérieure à
Bruxelles, en vertu de la disposition du cinquième terminal,
dont j ' a i fait mention précédemment.
Je me refuse donc à l'examen de la situation dans les communes qui nous environnent, parce que cette comparaison,
nous ne la faisons pas et ne l'appliquons pas quand i l s'agit
soit des ouvriers, soit des fonctionnaires autres que les instituteurs.
Chaque commune se gère à sa guise et si d'autres communes
font plus, elles connaissent aussi des difficultés financières
que, la plupart ici, nous désirons fermement éviter.
L a recherche des points de comparaison est donc une
règle contestable et, l'admettriez-vous, qu'elle devrait se
l'aire dans le sein même du personnel de l'Administration
communale de Bruxelles, avant de voir au dehors. C'est au

($2 Octobre 1928)

— 1200 —

sein mémo du ménage communal que l'harmonie doit régner
et que l'égalité doit être maintenue.
Nous dirons donc en terme de conclusions : instituteurs
e\ Fonctionnaires sont, au même titre, des fonctionnaires
de la Ville de Bruxelles; il importe de ne pas établir entre
eux de catégorie distincte, de les diviser en privilégies et
en défavorisés, de semer la zizanie et la jalousie.
Consciente toutefois de ses responsabilités et du respect
des situations acquises, toujours défiante de l'abstraction
et instruite des réalités, la droite n'ignore pas les conditions
mêmes dans lesquelles l'Etat a opéré sa péréquation ; elle
es! notamment au courant du fait que, pour la portion de
leur traitement légal, les instituteurs attachés à renseignement de la Ville de Bruxelles, bénéficient du multiplicateur
2,60.

De telle manière que, lorsqu'elle demande la péréquation
à 2,33, elle entend ne rien leur retirer du bénéfice de la péréquation d'Etat à 2,60 et n'applique le multiplicateur 2,33
qu'au supplément communal proprement dit.
Certaines communes ont pris prétexte de la péréquation
opérée par l'Etat à 2,60 pour réduire le supplément communal ;
nous n'entendons pas les suivre, mais si nous laissons aux
instituteurs le bénéfice complet de la péréquation légale,
nous n'entendons l'établir pour la quote-part de la commune
qu'au taux de 2,33.
M. Brunîaut. C'est exactement ce qui avait été écrit dans
La Libre Belgique et le XX Siècle. Cependant, vous me
disiez tout à l'heure que ce n'était pas là votre proposition.
e

M. l'Echevin Waucquez. J'ignore si notre proposition est
identique à celle préconisée par ces deux journaux; par
contre, je lui attribue l'incontestable mérite de maintenir
l'égalité et l'harmonie entre tous les membres du personnel
de l'Administration communale.
M. Lalemand. Quand nous vous demandons un salaire
minimum de 40 francs pour les ouvriers, vous refusez.
M. l'Echevin Waucquez. Notre proposition est libellée
comme suit :
« Le supplément communal accordé aux membres du
personnel enseignant, dont le traitement est pavé par l'Etat
est affecté de l'index 2,33.
» Le traitement des membres du personnel enseignant,
paye complètement par la Ville, est affecté, dans la partie
correspondante au traitement principal, de l'index 2,60 et

— 1201 —

(22 Octobre 1928)

dans la partie correspondante au s u p p l é m e n t communal,
de l'index 2,33. »
Il me reste, Mesdames et Messieurs, à examiner le côté
financier.
A i n s i que je vous l ' a i promis en c o m m e n ç a n t , je ne m ' y
attarderai pas avec complaisance et je rappelle simplement
que, pour l a p r é s e n t e a n n é e 1928, l a d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e
sera de 10 millions de francs.
Par contre, i l ne m'est pas possible de ne pas vous i n d i quer la répercussion de la mesure sur le budget de 1929,
dont l'équilibre est lié à la décision que vous allez prendre.
Le projet que vous possédez et qui a été déposé sur le
bureau à l a séance de r e n t r é e , n'est en équilibre que parce
que la Direction de l'enseignement général n'escomptant pas
le vote à 2,60, a fourni ses chiffres à l a base de 2,33.
Si à 2,33 vous substituiez 2,60, l a dépense s u p p l é m e n taire serait de 5 millions et l'équilibre du budget de 1929
serait rompu, pour faire place à un mali de pareille somme,
avec une aggravation probable du chef des pensions ; les
5 millions a n n o n c é s ne se rapportent, en effet, qu'aux traitements et nous oublions trop la dépense additionnelle et
corrélative pour les retraites.
J ' é t a i s donc pleinement autorisé à vous rappeler le livre
gris du budget, puisque l'adoption de la mesure pourrait
mettre en péril l'équilibre du budget, alors que nous espérions
tous que la restauration des finances communales é t a i t
chose accomplie, un souci que nous ne devions plus jamais
c o n n a î t r e . Ne sous-estimez pas vos responsabilités.
L a droite, en effet, ne sera pour rien dans l a cause de ces
difficultés nouvelles et j'ajoute pourtant que, conformément à ses traditions, elle r é p u d i e r a toute attitude revêche
et maussade. (Bruit, rires à gauche et à l'extrême gauche.)
Nous avons conscience que nous sommes i c i le groupe
le plus important, que nous sommes les principaux participants à la m a j o r i t é , et que, dans ces conditions, si attrayante
que puisse être une attitude d'opposition, sort heureux
que nous abandonnons à nos collègues socialistes, i l nous
est interdit d'avoir une attitude n é g a t i v e .
Suivant nos traditions, notre politique restera positive
et constructive, nous tendrons au définitif et non au provisoire.
Malgré cette bonne v o l o n t é et cette intention formelle
de collaborer, nous ne créerons aucune surprise à nos collègues de la gauche libérale, en leur d é c l a r a n t que nous leur
laissons, n é a n m o i n s , l'initiative des suggestions à faire,
II — 75.

(22 Octobre 1928)

-

1202 —

Si nous avons la très grande satisfaction de compter parmi
les nôtres l'honorable Echevin des finances, dont la compétence l'ail autorité, son intervention n'est pas qualifiée cette
fois.
M. l'Echevin Wauwermans. Ce sont ceux qui votent les
dépenses qui doivent procurer les ressources.
M. l'Echevin Waucquez. Ces ressources sont à trouver,
en effet, ailleurs que dans la création d'impôts, car, pour
inférieurs qu'ils soient à Bruxelles à ceux de la plupart des
communes qui nous environnent, ils sont arrivés au plafond
et au taux de saturation ; nos concitoyens n'admettraient
plus qu'ils soient augmentés.
La solution du problème financier créé par un accroissement de dépenses dans son service, relève donc de l'honorable
Echevin de l'instruction publique et nous notons, avec une
très grande satisfaction, que, sans que nous eussions dû l'en
prier, i l nous ait fait part, dans son discours, de ses intentions
de réaliser des économies intéressantes par la suppression
de différents emplois.
Si tel est son sentiment, i l est certainement aussi celui de
ses amis, comme i l est d'ailleurs le nôtre.
Nous pensons que des réductions de dépenses, importantes et effectives, peuvent être réalisées en compensation
des nouvelles charges, sans nuire à l'organisation ni au bon
fonctionnement de l'enseignement.
A cet égard, je ne crains pas d'ajouter et sans risque de
désaveu de mes amis, que ce n'est que sous cette condition
que nous nous associons à la mesure et la préconisons à
notre tour.
Du point de vue de l'enseignement gardien et primaire,
le nombre des instituteurs et institutrices doit tendre à se
rapprocher du nombre de ceux admis par l'Etat et dont,
par conséquent, le traitement principal est payé par lui.
Ces suppressions d'intérimaires sont opérantes, parce
qu'elles représentent chaque fois le dégrèvement d'un traitement plein, c'est-à-dire dont le principal et le supplément
communal sont à charge du budget de la Ville.
L'honorable M . Catteau veut bien me marquer des signes
d'assentiment ; je l'en remercie.
D'accord sur les réductions à réaliser pour les enseignements primaire et gardien, j'aurais quelque surprise à constater que nous ne le soyons pas également pour l'enseignement secondaire du degré inférieur (écoles moyennes, garçons et filles), pour l'enseignement moyen du "degré 'supé-

1203 —

(22 Octobre 1928)

rieur (lycée de jeunes filles) et les écoles normales, ainsi
que pour renseignement professionnel-filles, donné dans
les écoles Bisehoffsheim, Funck et Couvreur.
Si d e s é c o n o m i e s peuvent se trouver dans ces institutions,
elles auront une efficacité considérable, parce qu'il s'agit
à nouveau de traitements élevés, à la charge c o m p l è t e de
la Ville de Bruxelles.
-

M. l'Echevin Jacqmain. C'est le traitement de l'Etat.
M. l'Echevin Waucquez. Je ne discute pas le montant des
traitements, je les indique simplement pour apprécier l'effet
des réductions éventuelles.
Le barème des régents et régentes des écoles moyennes
est fixé comme suit :
l

année

r e

fr.

20,625

5 année

23,475

10 année

27,050

15 année

30,625

e

e

e

20 année

34,450

25 année

37,850

31 année

45,720

e

e

e

Le barème des membres du personnel enseignant des
écoles normales et du lycée de jeunes filles est établi aux
chiffres suivants :
ire

a

n

n

é

e

.

.

.

.

.

.

. f.

24,000

r

5 année

28,000

10 année

33,000

e

e

15 année

40,500

e

20 année
e

.

25 année

52,000

e

31 année
e

45,500

.

60,000

Le barème des membres du personnel des écoles professionnelles pour jeunes filles, qui doit retenir l'attention par
le nombre des titulaires, prévoit, suivant la nature des diplômes dont les maîtresses sont porteurs, pour les unes le
traitement des institutrices primaires, pour les autres celui
des régentes.
Du seul coût des traitements du personnel et sans tenir
aucun compte des frais généraux, de l'entretien des locaux, de
l'éclairage et du chauffage, les enseignements moyen, nor-

(22 Octobre 1928)

-

1204 —

mal et professionnel, émargent au budget pour des sommes
très élevées et ils en constituent la charge la plus lourde,
parce que la totalité de la dépense, ou peu s en faut, incombe
tout entière à la Ville.
Or ces enseignements présentent cette double particularité qu'ils sont offerts à des enfants dont les parents ne
sont pas indigents et que, parmi eux, un bon nombre ne
sont pas des résidents, c'est-à-dire des enfants dont les
parents seraient domiciliés sur le territoire de la Ville.
Cette proportion est, suivant les écoles, du quart de la
fréquentation scolaire, d'un tiers, de la moitié, voir même
de plus encore.
M. Foueart. Jamais !
M. Catteau. Dans quelles écoles ?
M. l'Echevin Waucquez. Dans les écoles professionnelles
de filles, notamment.
Or, si nous devons avoir le légitime souci de pourvoir dans
les meilleures conditions à l'instruction et à l'éducation
d'enfants qui sont les nôtres, cette obligation n'existe assurément pas pour les enfants des autres.
Guidé par ce même esprit de conciliation et d'entente qui
est le nôtre, je me limite, aujourd'hui, à poser la question,
sans entendre vouloir déjà la résoudre. Mais je demande à
l'honorable Echevin de l'instruction publique d'en entreprendre l'étude, de s'entourer, dans ce but, de tous les renseignements nécessaires et, une fois en possession des données
du problème, de vouloir bien fixer les conditions dans lesquelles les enfants étrangers à la Ville seront reçus dans ses
écoles et la participation qui sera réclamée aux communes
d'origine.
Cette étude comporte évidemment plus que le simple
examen du montant du minerval, qui ne représente, en fait,
qu'un tantième dérisoire dans les dépenses de l'enseignement.
Mes amis et moi, nous nous sommes particulièrement
émus de cette situation, à la suite d'un renseignement sur
le coût de la construction de la nouvelle Ecole moyenne A ,
rue Ernest-Allard.
Il nous a été rapporté que celui-ci ressortait par 100,000 fr.
environ par enfant fréquentant cette école, soit donc, au
taux du dernier emprunt, une rente annuelle de 8,000 francs
par tête : pour un enfant bruxellois, c'est beaucoup • pour
un étranger à la ville, c'est trop, et, mettant à profit cette
expérience, l'heure est venue de renoncer à grever nos concitoyens à la décharge des communes voisines.

— 1205 —

(22 Octobre 1928)

Nous attendons, de l'examen et de l'étude qu'entreprendra l'honorable Echevin de l'instruction publique, la formule qui doit alléger nos finances.
La question scolaire, pour être en elle-même philosophique, morale et religieuse, ne cesse pas d'avoir, [en même
temps, un aspect financier.
Sans sous-évaluer les principes, l'histoire politique nous
a appris que, si en 1879, cette question a créé de pénibles
difficultés à un parti auquel nous ne voulons souhaiter, à
l'heure actuelle, que du bien....
M. Catteau. Merci.
M. Brunfaut. Mais i l a dit « à l'heure actuelle. » (Rires.)
M. l'Echevin Waucquez. Il est permis de dire que c'est
la feuille de contributions qui a fait déborder la coupe ; or,
ce mauvais sort, nous voulons l'épargner à notre estimé
collègue M . Jacqmain.
M. Foucart. Timeo Danaos (Rires.)
M. Vermeire. Mon intervention sera brève, la question
a déjà été suffisamment débattue ; pourtant, je ne pourrais
m'empêcher de répondre quelques mots à M. Waucquez.
Il a bien voulu nous dire, i l y a quelque temps déjà, qu'il
fallait tenir le budget comme livre de chevet et s'en inspirer
le plus possible.
M. Catteau. Pour s'endormir dessus.
M. l'Echevin Waucquez. Et se réveiller en l'étudiant le
lendemain. (Rires.)
M. Vermeire. Si tel est votre livre de chevet, je vous
demande, moi, d'avoir comme credo, la volonté persistante
d'être juste et équitable pour tout le monde...
M. Van Remoortel. Credo n'est rien, crédit vaut mieux.
(Rires.)
M. l'Echevin Pattou. Y compris les instituteurs libres ?
M. Vermeire. Y compris le personnel ouvrier.
M. De Myttenaere. Naturellement!
M. Lalemand. Oui et vous votez contre ! (Colloques.)
M. Vermeire. M. Waucquez nous a dit aussi : nous voulons
traiter tout le monde de la même façon, et il entend par là

(22 Octobre 1928)

— 1206 —

qu'il veut n'accorder, au personnel enseignant, que le coefficient 2,33 au lieu du coefficient 2.60.
Comme si l'on pouvait comparer la carrière d'un instituteur à celle de nos commis qui ont l'espoir d'atteindre
et qui atteignent effectivement des positions que ne peut
espérer la majeure partie de notre personnel enseignant.
Mais M . Waucquez voudrait-il bien me dire comment i l
peut, aujourd'hui, tenir le raisonnement qu'il a développé,
alors qu'il y a quelques mois, lorsque nous tenions le même
raisonnement, il nous combattait et déclarait que nous avions
tort. Veuillez concilier ces deux façons de voir et nous dire
quand vous avez raison ou non.
Qu&Ud il s'agit des ouvriers, nous tenons le même raisonnement et vous dites que nous faisons erreur.
Si la proposition que nous déposons était rejetée, nous
\i>lerions celle impliquant l'application du coefficient 2,6.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai signalé d'une façon expresse
qu'elle ne constituait pas une injustice, mais une inégalité.
M. l'Echevin Jacqmain. Avec l'honorable M . Waucquez,
je couvre de fleurs le personnel administratif. Je lui rends
hommage et je dis combien je suis heureux, satisfait, des
services qu'il nous rend et de la distinction avec laquelle
il remplit ses fonctions.
Seulement, je me permets de faire remarquer à l'honorable M . Waucquez, que ce langage est celui que, nous
autres, nous avons toujours tenu, parce que nous étions en
rapport direct, immédiat, avec les fonctionnaires, et que nous
pouvions nous rendre compte du dévouement et de la distinction avec lesquels ils ont servi la Ville de Bruxelles.
Mais, en écoutant l'honorable M . Waucquez, j'ai éprouvé
cette impression qu'il était plus que jamais mû par le
ressentiment qu'il a éprouvé, l'année dernière, lorsque le
Conseil communal s'est refusé à voter les 750,000 francs
qu'il réclamait pour les écoles libres.
Je ne veux pas revenir sur cette question ; nous lui avons
dit alors quelles étaient les raisons qui ne nous permettaient
pas d'accepter sa proposition.
Notre honorable collègue nous a longuement expose l
formule de la droite. Mais je pense que, si nous l'adoptions,
nous devrions décaisser des sommes beaucoup plus élevées
que celles prévues à mon projet.
a

M. l'Echevin Coelst. Cela, c'est évident !

— 1207 —

(22 Octobre 1928)

M. TEchevin Jacqmain. Je veux dire qu'avec la formule
du Collège. En effet, si j'ai bien compris, l'honorable M. Waucquez demande que la partie principale du traitement soit
stabilisée à 2,60 et que le supplément communal ne soit augmenté que d'après le coefficient 2,3333. E t je dis que sa
proposition serait plus onéreuse que la nôtre. Cela n'apparaît pas à première vue, mais je vais essayer de vous le démontrer.
Nous avons fait notre barème en multipliant la partie
fixe du traitement de 1925 par 2.60. Cette partie fixe s'élève
à 5,925 francs.
M. Waucquez propose de ne multiplier par 2,60 que la
partie légale du traitement et par 2,3333 le supplément
communal.
Or, le supplément communal de la Ville est de 1,110 francs,
ce qui représente une majoration de 20 p. c. de l'excédent
de la partie fixe de 1925 sur le barème Etat.
Mais le facteur 2,3333 que l'on substitue à 2,60 n'est
inférieur à ce dernier que de 11 p. c. Ce qui explique l'augmentation du traitement initial. D'autre part, le supplément
communal augmente sensiblement lorsque le barème atteint
8.000 francs : tranches de 400 francs au lieu de 300, soit
pour 18 tranches, 7,200 francs au lieu de 5,400 francs.
M. De Smedt. Je n'y comprends rien du tout !
M. Van Remoortel. Cela n'a rien d'étonnant, c'est un
élève des écoles libres. (Rires sur tous les bancs ; interruption.)
Nous avons tous très bien compris l'Echevin ; i l peut donc
se taire, nous sommes d'accord avec lui. (Rires.)
M. De Smedt. Et moi pas.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est ainsi que le projet de
M. Waucquez donne comme supplément sur le barème 2,60 :
Alal année
A la 10 année
A la 20 année
A la 25 année
A la 31 année
(Interruption.)
r e

e

e

e

e

fr.

165
5,085
2,795
5,005
5,848

M. le Bourgmestre. Messieurs, n'embrouillons pas la
question ! (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. C'est parce que vous ne pouvez
pas retenir les chiffres que vous ne comprenez pas !

(22 Octobre 1928)

-

1208 —

M. Catteau. Cherchez le tableau noir !
M. Foucart. Mais alors vous êtes convaincu, Monsieur Wauwermans !
M. l'Echevin Wauwermans. Mais, puisque
vous allez le voter ?

c'est

plus,

M. l'Echevin Jacqmain. Je ne demanderais peut-être
pas mieux, mais j'estime que nous n'aurions plus un barème
sérieux, tandis qu'avec un barème tel que je le présente,
nous avons une situation telle que nous pouvons stabiliser
sans aléa et que chacun devra reconnaître que nous avons
fait acte de justice et de loyauté.
M. Foucart. Et une majorité vous suivra !
M. l'Echevin Jacqmain. De sorte que, je le répète, Mesdames et Messieurs, si nous votions le système de M . Waucquez,
à la 20 année, nous payerions 2,795 francs en plus à l'instituteur ; à la 25 année, 5,005 francs en plus ; à la 31 année,
5,848 francs en plus; ce seraient donc des dépenses nouvelles.
Je serais tout prêt, quant à moi, à me rallier à ce système
si vous le désiriez absolument.
Je voudrais vous dire un mot, Mesdames et Messieurs,
quant aux infirmières.
L'honorable M . Waucquez s'est demandé si en privant
les infirmières des écoles officielles de certains avantages,
nous n'avions pas été animés par le souci de n'être pas obligés
d'accorder les mêmes avantages aux infirmières des écoles
libres.
e

e

e

M. l'Echevin Waucquez. J'ai simplement dit qu'il y avait
là une coïncidence malheureuse.
M. Leeuw. On sait ce que parler veut dire !
M. Catteau. C'est une critique déguisée !
M. l'Echevin Jacqmain. Je me permettrai de vous dire,
mon cher collègue, — et vous voudrez bien le reconnaître —
que j'ai fait pour vos infirmières tout ce que je devais et
pouvais Caire, comme j'ai fait pour l'enseignement libre
tout ce que je dois. Je n'ai pas besoin de vous dire que la
préoccupation dont vous parlez, n'est pas un seul instant
entrée dans notre pensée.
Ce qui a déterminé notre proposition, Mesdames et Messieurs, c'est la nécessité d'unifier le barème des infirmières
scolaires et le barème des infirmières des hospices et des

— 1209 —

(22 Octobre 1928)

hôpitaux et je laisse à mon excellent collègue M . Van de
Meulebroeck le soin de démontrer cela de façon péremptoire.
La dépense serait très considérable d'ailleurs si elle devait
être étendue et à notre personnel et au nombreux personnel
de l'Assistance publique. Je dirai également à M . Waucquez
qu'il s'est trompé en disant que les infirmières seules se
trouvaient dans cette situation.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai dit tout le service administratif.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous avons perdu de vue qu'il y
en a d'autres qui se trouvent dans cette situation, du personnel administratif et des concierges et, par conséquent,
aucune distinction ne doit être établie.
M. Waucquez a parlé également de pensions.
Il dit que ces pensions ne doivent pas être établies telles
que nous les proposons et i l parle d'en revenir aux 2,60.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai dit le contraire.
M. l'Echevin Jacqmain. Alors vous ne motivez pas vos
chiffres.
M. l'Echevin Waucquez. Si j'ai parlé de pensions, c'est
parce que je désire que tout le monde soit assimilé complètement aux fonctionnaires.
M. l'Echevin Jacqmain. Je voudrais toucher un mot des
enfants bruxellois et des enfants non-résidents qui fréquentent
nos écoles.
M. Foucart. Gela sort de la question.
M. l'Echevin Jacqmain. Je dois répondre à cette question
et je le désire.
Il y a, en effet, un certain nombre des enfants des faubourgs
dans les écoles et cela provient de ce que quatre de celles-ci
se trouvent placées à la périphérie. Ce sont les écoles de la
rue Yéronèse, de la rue des Eburons et les écoles moyennes
de la rue de Gravelines et du boulevard Clovis.
Ne perdez pas de vue que le Conseil communal m'a luimême autorisé à y recevoir les enfants des communes rurales
qui n'ont pas sur leur territoire une école moyenne, tels ceux
de Stockel, Tervueren, Woluwe.
M. l'Echevin Waucquez. Mais ce sont là des communes
du Grand-Bruxelles et il n'existe pas encore !
M. Vermeire. Dans vos écoles, les admettez-vous ?

(22 Octobre 1028)

— 1210

—

M. l'Echevin Pattou. Nous faisons dans nos écoles ce que
nous voulons. {Bruit, colloques.)
M. le Bourgmestre. Un peu de calme, Messieurs, et encore
un peu de patience !
M. l'Echevin Jacqmain. Et laissez-moi vous dire que dans
les nôtres nous ne faisons que ce que nous pouvons et hélas !
avec la plus grande parcimonie. Je suis prêt à examiner
avec M. Waucquez quels sont les élèves qui devraient être
congédiés.
M. Foueart. Il ne peut s'agir de congédier des élèves.
M. l'Echevin Jacqmain. Je dis que je suis prêt à examiner,
mais cela ne veut pas dire que je le ferais !
Un membre. Alors pourquoi envisager l'éventualité ?
M. l'Echevin Jacqmain. Parce que j'ai la certitude que nos
collègues catholiques marqueront leur accord. Il y a dans
certaines écoles des élèves de Schaerbeek et de Saint-Josse,
mais en très petit nombre ; ces élèves paient un minerval
et, de plus, ils complètent le contingent de chaque classe.
Je suis persuadé qu'après examen de la situation,
M. Waucquez n'insistera pas et reconnaîtra que j'ai raison.
Tout autre est la situation pour le lycée, qui ne peut pas
être comparé à une école moyenne ; un lycée c'est un athénée
et, comme tel, il est appelé à recevoir non seulement les enfants
des Bruxellois, mais les enfants de toutes les communes de
la grande et de la petite banlieue.
M. l'Echevin Waucquez. C'est une erreur.
M. l'Echevin Jacqmain. Voyez donc les athénées de l'Etat
et même le vôtre, s'il existe tel quel. Agir autrement serait
d'ailleurs renier tout ce que la Ville de Bruxelles a fait dans
le passé et ce serait faire fi des considérations qui ont justifié
la création du lycée. Tout le monde a été d'accord pour dire
que le lycée était fait non seulement pour les jeunes filles
de Bruxelles, mais aussi pour celles de toute l'agglomération
et même du pays.
Et c'est ainsi qu'un certain nombre de jeunes filles, étrangères à Bruxelles, fréquentent notre lycée et, d'après moi,
elles ont le droit absolu de le fréquenter; d'ailleurs, elles
paient un minerval important.
M. l'Echevin Waucquez. Dérisoire.
M. Foueart. On peut examiner la question du relèvement

— 121! —

(22 Octobre 4928)

du minerval, si vous voulez, mais c'est en dehors de la question
d'aujourd'hui. {Bruit.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je termine, Mesdames et Messieurs,
en disant qu'en ce qui concerne le lycée de jeunes filles, je
veux bien examiner la question du minerval, mais je ne peux
pas admettre que l'on défende aux jeunes filles des faubourgs
de fréquenter notre lycée.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

l l e

Vromant.

M Vromant. Mesdames et Messieurs, c'est avec plaisir que
j'aurais voté le supplément communal que la Ville propose
d'accorder aux membres du personnel enseignant.
lle

M. Foucart. Ne vous privez pas de ce plaisir !
M
Vromant. Parce que j'estime que le travail de l'instituteur est extrêmement délicat et fatigant pour celui qui
le fait avec toute la conscience nécessaire. Je l'aurais donc
voté avec plaisir, si la mesure était générale pour tous les
instituteurs et institutrices qui se dévouent aux enfants de la
Ville de Bruxelles. Mais, hélas ! la proposition exclut du supplément communal tous les instituteurs et les institutrices des
écoles libres, qui apportent le même dévouement que leurs
confrères de l'enseignement officiel à l'éducation et l'instruction des enfants.
l l e

M. Brunfaut. Vous êtes plus franche que vos collègues.
{Bru il.)
M. le Bourgmestre. Veuillez laisser la discussion se poursuivre dans des conditions normales. Plus d'interruptions,
je vous prie. {Bruit.) Ayez la courtoisie d'écouter M
Vromant.
l l e

M. Catteau. Nous lui adressons des félicitations.
M
Vromant. Il m'est donc impossible de souscrire à la
continuation de la criante injustice qui se perpétue vis-à-vis
des écoles libres. Je me sens obligée de protester, au nom de
l'équité-et d'une saine compréhension de la liberté de conscience, contre cet acte de sectarisme qui refuse au personnel
enseignant des écoles libres le supplément communal auquel
il a droit au même titre que celui des écoles officielles.
l l e

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
je serai aussi bref que M
Vromant ; je tiens à appuyer
la déclaration qu'a faite, tout à l'heure, mon collègue M . Jacqmain.
M. Waucquez s'est demandé si le fait de séparer le sort
l l e

(22 Octobre 1928)

— 1212 —

des infirmières scolaires de celui du personnel enseignant
n'était pas inspire par une préoccupation relative à la situation
des infirmières scolaires des écoles libres. Il n'en est rien.
Ce n'est d'ailleurs pas l'Echevin de l'instruction qui est
l'auteur de cette disjonction ; c'est moi-même qui ai fait
remarquer qu'il était inadmissible que le barème de traitement
des infirmières fût arrêté suivant les conceptions du service
de l'instruction publique, alors que c'est dans l'assistance
publique et dans les hôpitaux que se trouve le type de ce
genre de profession.
Il n'est pas admissible que les infirmières scolaires aient
un traitement supérieur à celui des infirmières pratiquant
dans les hôpitaux!
Des membres. Evidemment.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est certainement
l'infirmière des hôpitaux qui est et doit être considérée
comme le type de cette catégorie d'agents publics, et le
traitement des infirmières scolaires ne pourrait être qu'inférieur à celui des infirmières des hôpitaux.
J'ai attiré d'attention de M . Jacqmain Sur ce point, je lui
ai passé les documents relatifs aux traitements des infirmières
d'hôpitaux ; il s'est rangé à ma manière devoir; aucun mobile
politique n'a guidé le Collège ; d'ailleurs, M . Coelst s'est
rangé à mon avis.
M. l'Echevin Jacqmain. Je voulais stabiliser au taux
de 2.60. (Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. M . Waucquez n'était pas là, mais,
moi, j ' y étais. (Colloques.)
M. l'Echevin Waucquez. Un mot seulement concernant
les infirmières scolaires.
Si j'ai signalé l'inégalité de leur régime, j'ai exclu l'hypothèse
de la préméditation et n'ai retenu que celle de la coïncidence
malheureuse, d'autant plus que c'était la seule exception
notoire au barème général.
Quant à l'argumentation de mon honorable collègue
M. Van de Meulebroeck, elle renforce singulièrement la
thèse générale que j'ai eu l'honneur d'exposer.
M. Marteaux. Mais pas du tout!
M l'Echevin Waucquez. Elle a établi par un exemple
de plus qu'il existe dans l'ensemble de notre personnel administratif une échelle de traitements hiérarchiques à laquelle
il importe de ne pas déroger.

— 1213 —

(22 Octobre 1928)

Les inconséquences de la mesure que vous allez voter en
faveur des instituteurs vous sont apparues dans le cas spécial
des infirmières, d'où l'exception en leur défaveur, mais c'est
là votre erreur ; le déséquilibre existe partout au même
titre et c'est pourquoi nous nous séparerons de vous sur cette
question et, fidèles au passé, nous nous refuserons à cette
innovation.
M. le Bourgmestre. Il y a deux amendements, l'un proposé
par M . Brunfaut, l'autre par M . l'Echevin Waucquez.
L'amendement de M . Brunfaut est ainsi conçu :
Les traitements du personnel enseignant, stabilisés à
partir du 1 janvier 1928, comprendront d o r é n a v a n t : a) le
traitement légal de l ' E t a t ; b) un supplément communal,
établi suivant le tableau ci-dessous :
e r

Traitement
légal (11

I
2
3
5

7
8
9
H)
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
(J)

12,610
13,095
13,580
14,065
14,550
15,035
15,520
15,520

16,490
16,490
17,460
17,460
18,430
18,430
19,400
19,400
20,370
2o,: :70
21,340
21,340

Supplément
communal
revendiqué

4,000
4,300
4,600
4,900
5,150
5,400
5,650
5,900
6,100
6,300
6,500
6,700
6,900
7,100
7,250
7,400
7,550

7,700
7,800
7,! 100

Total
Total à l'index
à
841 à H75
l'index 700 (5 tranches de 300)

16,610
17,395
18,180
18,965
19,700
20,435
21,170
21,420
22.500
22,790
23,960
24,160
25,330
25,530
26,650
26,800
27,920
28,070
29,140
29,240

18,110
18,895
19,680
20,465
21,200
21,055
22,670
22,920
24,090
24,290
25,460
25,660
26,830
27,080
28,150
28,300
29,420
29,570
30,640
30,740

Ajouter pour les m a r i é s , ayant moins de 17,000 francs, 750 francs

(résidence).

— 12U —

(22 Octobre 1928)
Traitement
Ip.u'al

21
22
•2;;

24
25
26
27
28
29

22,310
22,310
23,280
23,280
23,280
24,250
24,250
24,250
25,220

Supplément
communal
revendiqué

8,000
8,000
8,000
8,000
8,000
8,000
8,000
8,000
8,000

Total
à
L'indox 700

30,310
30,310
31,280
31,280
31,280
32,250
32,250
32,250
33,220

Total à l'index
841 â 875
(5 tranches de ;i00)

31,810
31,810
32,780
32,780
32,780
33,750
33,750
33,750
34,720

— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vole :
12 membres répondent oui ;
27 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : MM. Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq et Brunfaut.
Ont voté contre : MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Steens, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foueart,
Mme Van Hove, M
Vromant et M . Max.
m e

l l e

S'est abstenu : M. De Smedt.
M. le Bourgmestre. Nous passons à l'amendement
M. Waucquez, qui est ainsi conçu :

de

« Le supplément communal accordé aux membres du
personnel enseignant — dont le traitement est pavé par
l'Etat — est affecté de l'index 2,33.
» Le traitement des membres du personnel enseignant
payé complètement par la Ville est affecté, dans la partie
correspondante au traitement principal, de l'index 2,60 et,
dans la partie correspondante au supplément communal,
de l'index 2,33. »
Demandez-vous l'appel nominal, Monsieur Waucquez ?

— 1215 —

(22 Octobre 1928)

M. l'Echevin Waucquez. Non, mais je signale que ma
proposition entraînera une dépense moindre que celle du
Collège.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas revenir là-dessus;
la discussion est close.
M. Brunîaut. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Je répète que la discussion est close,
sauf en ce qui concerne la position de la question.
M. De Mot. Il faudrait voter d'abord sur la proposition
du Collège.
M. Brunîaut. Le rejet de la proposition de M . Waucquez
implique-t-il l'adoption de la proposition du Collège ?
M. le Bourgmestre. Non.
M. Foucart. C'est la proposition du Collège qui doit être
mise aux voix d'abord.
M. l'Echevin Waucquez. E n effet, puisqu'elle implique une
dépense plus importante que la nôtre.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous ai démontré le contraire.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas entrer en ce moment dans cette discussion.
M. l'Echevin Coelst. Je demande la parole sur la position
de la question.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. l'Echevin Coelst. Avant de voter, i l est indispensable
que le Conseil communal sache à quoi i l s'engage.
D'après les calculs de M . l'Echevin Jacqmain, l'adoption
de la proposition de M . W aucquez coûterait plus cher que
l'adoption de celle du Collège.
C'est parce que, très probablement, ses services sont partis
d'un point de vue autre que le nôtre. Par conséquent, si nous
votons sans plus une proposition qui aurait pour conséquence
une dépense plus grande que celle que nous envisageons, la
bonne foi des membres de notre groupe serait surprise.
Il ne s'agit pas pour nous d'augmenter la dépense, mais
bien de la diminuer légèrement.
Il y a une partie du traitement des instituteurs qui est
payée par l'Etat, qui sera multipliée par 2,60 et dont le bénéT

(22 Octobre 1928)

— iâié —

fice serait acquis aux intéressés. L a différence assumée par
la Ville ne sciait plus susceptible que d'une multiplication
de 2,33. Il est paradoxal de croire que ce système coûtera
plus que celui du Collège.
M. le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord pour mettre
d'abord aux voix la proposition du Collège ? {Marques d'assentiment.)
M. De Myttenaere. On veut nous faire prendre des vessies
pour des lanternes !
M. Brunfaut. Le fait de voter la proposition du Collège
implique-t-il l'adoption de tous les tableaux qui nous sont
soumis ?
M. le Bourgmestre. Nous voterons d'abord sur le n° 18 de
l'ordre du jour, c'est-à-dire l'arrêté concernant la stabilisation
des traitements, qui entraîne, par voie de conséquence,
l'adoption des différents barèmes annexés.
Ensuite nous voterons sur le n° 19 : « Personnel administratif infirmières et concierges des écoles, stabilisation des
traitements. »
M. Brunfaut. En ce qui concerne l'Académie des BeauxArts, je demande au Collège de décider que les professeurs
sont tenus à un minimum d'heures hebdomadaires.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de l'adoption d'un barème.
Quant au nombre d'heures de cours à imposer au personnel
enseignant, i l dépend d'un règlement de le fixer.
M. Brunfaut. Si vous ne votez pas à l'occasion du projet
de nouveau barème, vous allez tomber dans les mêmes errements.
M. le Bourgmestre. Votre remarque ne constitue pas un
amendement.
Demandez-vous la division ? {Non! non!) Nous allons
donc procéder au vote sur l'arrêté organique général concernant les membres du personnel enseignant des écoles de la
Ville.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
17 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
-

En conséquence, la proposition est adoptée.

— 1217 —

(22 Octobre 1928)

Ont voté pour : MM. Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker, Deboeck, Anspach-Puissant, Jacqmain, Van
de Meulebroeck, Steens, Huisman Van den Nest, Brunfaut,
Catteau, Verheven, Foueart et Max.
Ont voté contre : MM. Simon, Thomaes, Speeckaert, De
Myttenaere, De Smedt, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de
Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Swolfs, Lepage, Vandevelde, M
Van Hove et M Vromant.
m

m e

e

l l e

Se sont abstenus : MM. Verstappen et Leclercq.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, i l n'y a pas lieu
de mettre aux voix la proposition de M. Waucquez.
Nous passons au n° 19 : Personnel administratif, infirmières,
concierges des écoles. Stabilisation des traitements.
M. l'Echevin Jacqmain. Tous les membres du Conseil
communal ont reçu le placard. Ils ont pu se rendre compte
que nous avons stabilisé dans les meilleures conditions possibles et que nous ne pouvons pas aller au delà.
M. Brunfaut. Pour le 20 et le 21, je demande la remise.
Il y a plusieurs considérations qui militent en sa faveur.
C'est ainsi que l'on s'en rapporte, concernant le règlement
des pensions, à un règlement du 12 octobre 1923, mais la
plupart des membres du Conseil l'ignorent. Dans ces conditions, comment voulez-vous discuter ?
M. le Bourgmestre. C'est un règlement voté par le Conseil
communal.
M. Brunfaut. Il est entendu que nous sommes tous censés
connaître les règlements votés par le Conseil, mais, quand
ces derniers datent d'aussi longtemps, on devrait tout de même
joindre les documents pour mémoire. Il y a, entre autres, deux
de nos collègues qui viennent à peine d'entrer au Conseil.
Ils doivent plus encore ignorer ces règlements antérieurs.
Je le répète, comment voulez-vous que ces deux collègues
connaissent ces règlements, même si les autres trente-neuf
sont censés les posséder? Dans ces conditions, évitons tout
vote de surprise; je demande la remise.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition
de remise.
— La remise est prononcée à mains levées.
II. — 76

($2 Octobre 1928)

— 1218 —

M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote sur le
n° 19 de l'ordre du jour.
— Cet objet, mis aux voix par appel nominal, est adopté
à l'unanimité des membres présents moins deux voix,
MM. Verstappen et Leclercq ayant voté contre (1).
Le procès-verbal de la séance du I *" octobre 1928 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
e

La séance publique est levée à dix-sept heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et cinquante minutes.

(1) Voir p. 1231, les textes des délibérations relative, à la stabili*
sation des traitements du personnel enseignant.

— 1219 —

COMITÉ SECRET DU 22

(22 Octobre 1928)

OCTOBRE

1928.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Entreprise des travaux de pavage de la voirie et des travaux
de terrassements pour la pose des conduites-maîtresses et des appareils des distributions d'eau et d'électricité, à effectuer en 1929;
2° Fourniture de marchandises et objets
pendant l'année 1929;

d'approvisionnement

3° Fournitures nécessaires pour la masse d'habillement des agents
de police, des garçons de bureau de l'Administration centrale, des
hommes de peine, des gardiens des squares et des porte-clefs de la
prison communale;
4° Fourniture de briques et ciment réfractaires au Service de
l'électricité.
Il nomme M . Léon Desschans aux fonctions de commissaire adjoint
de police de 2 classe.
e

H décide de majorer l'intervention de la Ville dans l'indemnité
de logement allouée à M . Vetsuypens, curé de l'église Saint-Remi,
à Molenbeek-Saint- Jean.
Il accepte la démission offerte par M
Alice Dekock-De Maeght
de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

H arrête comme suit la composition du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 37 :
Président : M . Van de Meulebroeck, Echevin;
Membres : MM. Mattys, Verhaegen, Merckaert, Plaetinck, De
Ceuster, Kiekens, Petit, Appelmans, Dewit, conseiller provincial;
Thielemans, conseiller communal et provincial; Deboeck, conseiller
communal ;
Membre délégué des parents : M . Gits .
Il accepte la démission offerte par M . Humblet de ses fonctions
de professeur de technologie électrique à l'Ecole industrielle du
2 district.
d

(82 Octobre 1928)

— 1220

-

11 approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a é
procédé par la Commission d'assistance publique :
Fourniture de douze chariots à linge, à la Buanderie générale.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve l'acquisition d'un terrain en vue de l'agrandissement
du cimetière de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
Il décide la vente de divers lots de terrain situés rue Léon Lepage :
1° à l'Ambassade d'Italie; 2° à M. Brans.
Il décide les modifications suivantes à la composition des sections
du Conseil communal :
Section des finances et du contentieux : M . De Smedt remplacera
M. du Bus de Warnaffe.
Section des travaux publics : M. De Smedt remplacera M
Penaranda.

m

e

de

Section de F instruction publique et des beaux-arts : M . du Bus de
Warnaffe remplacera M. Verhaeghe-de Naeyer.
Section des régies : M. Verhaeghe-de Naeyer remplacera M . De
Smedt.
Section de Fassistance publique et des œuvres sociales : M
Penaranda remplacera M . De Smedt.

m

e

Il alloue une pension de retraite aux personnes dénommées
ci-après :
M. Rowies, Camille, directeur au Service de l'hygiène;
M. Vangrunderbeeck, Henri, inspecteur général au Service de
l'hygiène;
M. Minne, Emile, géomètre-inspecteur des travaux (Cadre spécial
de Laeken).
M. Demesmaeker, J.-B., sous-chef de bureau.
M. Dolphyn, Edmond, sous-chef de bureau;
M. Nemery, Léopold, garçon de bureau de l classe;
M. Bassem, Louis, huissier de contraintes ;
M. Vandergoten, Gérard, chef jardinier de 1™ classe;
M. Moermans, Joseph, agent spécial principal de police;
M. Vandenbroeck, J.-B., agent inspecteur principal de police .
r

e

de

— 1221 —
M.
M.
M.
M.
M.
M.

(22 Octobre 1928)

Le Clercq, Henri, agent inspecteur principal de police;
Richez, Camille, agent inspecteur principal de police;
Montens, Gustave, agent inspecteur principal de police;
Schaffeneers, Henri, agent inspecteur principal de police;
Vanbeneden, Léopold, brigadier-gardien de square;
Bailleul, Pamphile, agent de police de l classe.
r

e

Réversion
M

m e

veuve Colin, Joseph, le mari, agent spécial principal de police.

Il accorde à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville une pension de retraite aux personnes
dénommées ci-dessous :
Noms.

Houthuys, Rémi .
Cavrot, Louis . . . .
Verbelen, Philippe.
Swolfs, Joseph.
Vander Straeten, Charles.
Van Kerckhoven, Anatole
Van Schevensteen, Charles

Services.

Gaz. — Distribution.
Id.
Id.
Id.
Usine à gaz.
Enseignement général.
Egouts.

— 1222 —

RÈGLEMENT-TARIF

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.

Texte ancien.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement général du 22 mai 1905 sur les inhumations
et les transports funèbres;
Vu l'article 76 de la loi du 30 mars 1836
ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — Le transport des personnes décédées
sur le territoire de la ville de Bruxelles se fait exclusivement
par les soins de l'Administration communale.
ART. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de la
Ville, sont fixés comme suit :

l classe, à quatre chevaux
l
—
deux
—
2
—
—
—
3«
—
—
—
4
—
—
—
5
—
—
—
r e

r e
e

e

e

Adultes,

. Enfants
de moins de
sept ans.

1200
600
400
250
100
50

900
450
300
190
75
40

. . . fr.
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .

b) Le prix du transport des enfants morts-nés est fixé à
20 francs.
,

ART. 3. — Pour les transports aux autres communes, i l est
compté, en outre : a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 100 francs;
r e

e

e

4 classe : 50 francs;
e

b) Si la distance excède 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes: 10 francs
4 classe: 8 francs
r e
e

e

e

) par kilomètre,
) retour non payé.

— 1223 —

RÈGLEMENT-TARIF

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.
Texte nouveau.

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement général du 22 mai 1905 sur les inhumations
et les transports funèbres ;
Vu l'article 76 de là loi du 30 hlars 1836,
ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — Le transport des personnes décédées
sur le territoire de la ville de Bruxelles se fait exclusivement
par les soins de l'Administration communale.
ART. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de
la Ville, sont fixés comme suit :

l

r e

ire

2e
3«
4e
5

classe, à quatre chevaux
—
deux
—

fr

e

Adultes,

Enfants
de moins de
sept ans.

2100
1050
700
350
140
70

1575
790
525
265
105
50

b) Le prix du transport des enfants mort-nés est fixé à
25 francs.
ART. 3. — Pour les transports aux autres communes, i l est
compté, en outre : a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 150 francs ;
r e

e

e

4 classe : 75 francs ;
e

b) Si la distance excède 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 15 francs ) par kilomètre,
4 classe : 10 francs
| retour non payé.
r e

e

e

e

— mA —
Texte ancien.

Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des
prix fixés dans le présent article.
ART. 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémen1 aire de 75 francs.
ART. 5. — Il est perçu un supplément de 75 francs, en plus
du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant 7 heures
du matin ou après 7 heures du soir.
ART. 6. — Une taxe de 75 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
ART. 7. — A la demande des familles, les transports peuvent
s'effectuer par corbillard-automobile, fourni par l'Administration communale, moyennant le payement du prix du corbillard de l , 2 ou 3 classe, à deux chevaux, plus un supplément de 10 francs par kilomètre, et ce pour autant toutefois
que le lieu de l'inhumation soit distant d'au moins 25 kilomètres.
Les transports à l'étranger ne seront effectués que par corbillards de l ou de 2 classe.
r e

E

r

E

e

E

ART. 8. — Si, à raison du poids du cercueil ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre
usuel des porteurs doit être augmenté, i l sera perçu, de ce chef,
par porteur supplémentaire, une taxe de 20 francs pour les
convois des l*e, 2 et 3 classes et de 15 francs pour les convois
de la 4 classe.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
E

E

e

ART. 9. — Les taxes ci-dessus sont majorées de 25 p. c.

— 1225 —
Texte nouveau.

Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des
prix fixés dans le présent article.
ART. 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémentaire de 100 francs.
ART. 5. — Il est perçu un supplément de 100 francs, en plus
du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant 7 heures
du matin ou après 7 heures du soir.
ART. 6. — Une taxe de 100 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
ART. 7. — A la demande des familles, les transports peuvent
s'effectuer par corbillard-automobile, fourni par l'Administration communale, moyennant le payement du prix du corbillard de l , 2 ou 3 classe, à deux chevaux, plus un supplément de 15 francs par kilomètre, et ce pour autant toutefois
que le lieu de l'inhumation soit distant d'au moins 20 kilomètres.
Les transports à l'étranger ne seront effectués que par corbillards de l ou de 2 classe.
r e

r e

e

e

e

ART. 8. — Lorsqu'un convoi, commencé par corbillard à
traction chevaline, se continue, à partir de l'église ou de la
limite de la Ville, au moyen d'un corbillard automobile de
même classe, la famille ne sera astreinte, en ce qui concerne le
premier char, qu'au payement de la moitié du prix du tarif.
ART. 9. — Si, en raison du poids du cercueil ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre
usuel des porteurs doit être augmenté, i l sera perçu, de ce chef,
par porteur supplémentaire, une taxe de 25 francs.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
ART. 10. — Les taxes ci-dessus sont majorées de 50 p. c.

— 1226 —
Texte ancien.

(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure)
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fériés légaux.
ART. 10. — Le prix du convoi est payable avant le transport
du corps; à défaut de payement, le transport des indigents
se fait gratuitement par le corbillard de la dernière classe.
Les héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef
d'une somme de 100 francs, à titre de remboursement des frais.
ART. 11. — Toute exhumation, sauf celles ordonnées par
l'autorité judiciaire et celles de militaires morts pour la
Patrie, est soumise au payement préalable de la somme de
100 francs; cette taxe est portée à 200 francs par corps devant
être transporté dans un cimetière autre que ceux de la Ville
de Bruxelles.
ART. 12. — L'inhumation, dans un des cimetières de la
Ville, d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles,
est soumise au payement d'une taxe de 200 francs, en supplément au prix qui aurait été payé pour la concession.
Le territoire de la Ville est réparti comme i l suit, en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires ou en concessions temporaires, eh tenant compte du lieu de décès :
Cimetière de :

Bruxelles, 1 district . . . .
Evere.
2 district : 9 division de police . Neder-Over-Heembeek.
10 division de police . . . .
Haren.
Autres parties du 2 district . . Laeken.
er

d

e

e

d

ART. 13. — L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) est soumise au payement
d'une taxe de 100 francs.
ART. 14. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil communal les 23 février et 4 mai 1925, et modifié le 7 juin 1926,
est abrogé.
ART. 15. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation royale.

— 1227 —
Texte nouveau.

(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure),
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fériés légaux.
ART. i l . — Le prix du convoi est payable avant le transport
du corps; à défaut de payement, le transport des indigents
se fait gratuitement par le corbillard de la dernière classe.
En plus du prix du cercueil éventuellement fourni, les héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef d'une somme
de 150 francs, à titre de remboursement des frais.
ART. 12. — Toute exhumation, sauf celles ordonnées par
l'autorité judiciaire et celles de militaires morts pour la
Patrie, est soumise au payement préalable de la somme de
200 francs ; cette taxe est portée à 500 francs par corps devant
être transporté dans un cimetière autre qUe ceux de la Ville
dé Bruxelles.
ART. 13. — L'inhumation, dans un des cimetières de la
Ville, d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles,
est soumise au payement d'une taxe de 300 francs, en supplément au prix qui aurait été payé pour la concession.
Le territoire de la Ville est réparti comme i l suit, en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires ou en concessions temporaires, en tenant compte du lieu de décès :
Cimetière de :

Bruxelles, 1 district .
2 district : 9 division de police
10 division de police .
Autres parties du 2 district .
er

d

e

e

d

Evere.
Neder-Over-Heembeek.
Haren.
Laekeh.

ART. 14. — L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) est soumise au payement
d'une taxe de 200 francs.
ART. 15. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil communal le 21 février 1927, est abrogé.
ART. 16. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation royale.

— 1228 —

NOTICE EXPLICATIVE.

Article 2. — Lors de la dernière revision, l'augmentation
n'avait pas été aussi forte pour les prix des classes supérieures
que pour ceux des classes inférieures, dans la supposition que
la réduction de l'écart entre les prix des deux catégories
aurait eu pour effet de créer un surclassement et ainsi
d'accroître la proportion des convois des l et 2 classes,
qui laissent un bénéfice. Cette supposition ne s'est pas réalisée
et, dans ces conditions, la majoration des prix de base (convois
vers les cimetières de la Ville) se borne à l'application du
multiplicateur 7 aux prix en vigueur depuis 1880, époque de
l'institution du service.
r

e

e

Articles 3 et 7. — La taxe actuelle pour les transports à
des cimetières autres que ceux de Bruxelles est majorée de
20 p. c.
Articles 4, 5 et 6. — Le prix à réclamer est porté de 75 à
100 francs.
Article 8 — Dans le but de répondre au désir, exprimé à
plusieurs reprises par les familles, de voir faciliter l'utilisation
du corbillard automobile pour les transports à l'extérieur,
il a été prévu une disposition réduisant de moitié le prix du
tarif pour les transports commencés par corbillard à traction
chevaline, et se continuant par corbillard automobile.
Article 9. — La taxe pour porteurs supplémentaires est
portée à 25 francs, sans distinction de classe de convoi.
Article 10. — Le supplément prévu pour les convois ayant
lieu les dimanches et jours fériés est porté de 25 à 50 p. c.
En séance du 7 juin 1926, le Conseil communal a admis les
propositions du Collège tendant à réduire le nombre des
convois ayant lieu les dimanches et jours fériés, et ce par la
majoration des taxes réglementaires. Dans le tarif de plusieurs
autres communes existent des dispositions analogues allant
même jusqu'au doublement du prix.
Article 11. — La majoration proposée n'est qu'une mise en
concordance avec l'article 2 modifié.

— 1229 —
Articles 12 et 14. — La majoration de 100 à 200 francs,
prévue pour ces articles, se justifie par l'augmentation du
coût du transfert des corps.
Article 13. — La taxe d'entrée a été introduite dans les
règlements fiscaux de Bruxelles, à la suite de l'annexion de
la commune de Laeken où elle existait depuis 1829, au taux
de 10 florins des Pays-Bas, porté successivement à 30, 75 et,
en 1888, à 100 francs. La majoration à 300 francs est donc
très modérée.

—

o m

—

— 1234 —
V I L L E

D E

B R U X E L L E S

PERSONNEL ENSEIGNANT

STABILISATION DES TRAITEMENTS
Arrêté organique général concernant les membres
du personnel enseignant des écoles de la Ville de Bruxelles

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 30 juillet 1928 réalisant la stabilisation des
traitements du personnel enseignant de l'Etat;
Revu l'arrêté organique général du 6 avril 1925 et celui
du 21 février 1927 relatif à l'indemnité de 20 p. c. sur la
partie fixe des traitements du personnel communal;
Considérant qu'il y a lieu, dans les circonstances actuelles,
de stabiliser les traitements des membres du personnel
enseignant;
Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. —

Les traitements des membres du

personnel enseignant sont stabilisés, à partir du 1
vier 1928, sur les bases ci-après :

er

jan-

Le montant des traitements stabilisés figurant dans les
annexes du présent arrêté est établi en multipliant par le
coefficient 2.6 le chiffre de la partie fixe des traitements,
telle qu'elle est prévue à l'arrêté organique général du
6 avril 1925.
Les totaux ainsi obtenus sont affectés, pour la période
s'étendant du 1 janvier au 30 juin 1928, du multiplicateur
0.97 pour la partie égale ou inférieure à 26,000 francs et du
multiplicateur 0.93 pour la partie qui excède cette somme.
II. — 77.
er

-

1232

-

Les^traitements stabilisés sont attribués aux membres
du personnel enseignant nommés à titre effectif, à l'essai
ou intérimaire et en activité de service au 1 janvier 1928.
Ils sont également attribués, dans la proportion fixée
par les lois et règlements en vigueur, aux membres du personnel enseignant qui se trouvent placés, au 1 janvier 1928,
en disponibilité pour cause de maladie.
Les chiffres des barèmes ci-annexés marqués + - f comprennent les traitements de fin de carrière dits du cinquième.
Ces augmentations sont accordées conformément aux
règlements en vigueur.
ER

ER

ART. 2. — En ce qui concerne les membres du personnel
enseignant dont le traitement est à la charge de l'Etat, il
leur sera alloué par la Ville un supplément de traitement.
Ce supplément de traitement est équivalent à la différence
entre l'ensemble des rémunérations allouées par l'Etat et
l'ensemble des rémunérations qui résultent pour les intéressés
de l'application de l'arrêté organique général précité et des
barèmes stabilisés annexés au présent arrêté.
Toutefois, il ne sera pas tenu compte par la Ville, dans
l'évaluation des rémunérations allouées par l'Etat, de
l'indemnité de logement prévue par la loi, ainsi que des
indemnités spéciales accordées par la possession de certains
diplômes.
ART. 3. •— En ce qui concerne les membres du personnel
enseignant dont le traitement est entièrement à la charge
de la Ville de Bruxelles, i l leur sera alloué, dans les conditions
fixées par la loi, outre les rémunérations qui résulteront
de l'application du présent arrêté organique général, l'indemnité de logement prévue par la loi.
ART. 4. — L'indemnité de 20 p. c. allouée par la délibération
du Conseil communal du 21 février 1927 sur le montant
de la partie fixe de tous les traitements est abolie.
Il en e t de même de la partie mobile des traitements
prévue à l'arrêté organique général du 6 avril 1925.
ART. 5. — Est également supprimée l'indemnité de résidence
allouée en vertu du même arrêté organique général.
Toutefois, l'indemnité de résidence de 750 francs l'an est
maintenue à titre transitoire en faveur des agents mariés,
veufs ou veuves avec enfants à la charge, qui ne jouissent
pas d'un traitement stabilisé supérieur à 17,000 francs.
Lorsqu'une augmentation réglementaire entraîne la dispa-

-

1233

-

rition de l'indemnité de résidence, les ressources professionnelles de l'intéressé ne peuvent être diminuées.
ART. 6. — Les indemnités de famille et de naissance sont
maintenues au taux et dans les conditions fixées ci-dessous :
Au premier enfant, une indemnité de

30 francs.

Au deuxième enfant, une indemnité de .

50

Au troisième enfant, une indemnité de .

.

Au quatrième enfant, une indemnité de.

.

.

A chacun des enfants au delà de quatre, une
indemnité de

—

110

—

140

—

150 —•

Les indemnités de famille sont accordées pour les enfants
âgés de moins de vingt et un ans et qui sont à la charge des
parents et pour autant que soient réunies les conditions
particulières fixées par les articles 10, 11, 12, 13, 14, 15 de
l'arrêté royal du 16 décembre 1927, relatif aux rétributions
des agents de l'État.
Il en est de même de l'attribution de l'indemnité de naissance de 250 francs.
ART. 7. — Par modification aux dispositions spéciales
de l'arrêté organique général du 6 avril 1925, le montant
des traitements accessoires et celui des traitements alloués
aux personnes qui ne consacrent qu'une partie de leur temps
au service de la Ville, est établi en appliquant le coefficient 5
aux traitements de base ayant servi à établir les barèmes
prévus au dit arrêté organique général.
Sont considérés comme traitements accessoires, les rémunérations attribuées à des fonctions dépassant l'horaire
maximum d'une fonction principale.
Pour l'application de ces dispositions, i l est tenu compte
de tous les services rendus cumulativement dans les écoles
de l'Etat, des provinces et des communes.
Les indemnités maintenues à titre personnel par les dispositions de l'arrêté organique du 6 avril 1925 ne sont pas
modifiées.
Les alinéas trois, quatre et cinq de l'article 1 du présent
arrêté sont applicables aux dits traitements.
er

ART. 8. •— Les sommes accordées en représentation des
avantages en nature attachés à l'exercice d'une fonction
ne peuvent jamais dépasser 15 ou 20 p. c. du traitement
moyen de l'emploi, suivant que les émoluments comprennent

