—

499

—

(28

Mai

1894)

La première question q u i se pose est celle de savoir si nous
pouvons encore délibérer, en présence de l'attitude du Gouvernement expliquée p a r l e Ministre dans la lettre dont vous avez entendu
la lecture. C'est le seul élément nouveau q u i soit venu se j o i n d r e
;i ceux dont nous avions connaissance, lorsque nous avons pris en
Section la décision que le Conseil connaît par m o n rapport.
Je lâcherai d'être très bref dans ma réponse aux observations
principales qui ont été présentées par M . le Bourgmestre. Je déclare
d'abord nvassocier complètement à l u i et au Conseil, q u i a déjà
montré, dans quelques i n t e r r u p t i o n s , q u ' i l est complètement
d'accord avec le Collège.
Je tiens à proclamer, au nom du Conseil tout entier, que toutes
les fois que nous trouverons en face de nous un gouvernement q u i ,
sur un point quelconque, voudrait porter atteinte à nos libertés,
à nos prérogatives et à notre dignité, nous serons unanimes pour
protester! {Très bien!) Nous sommes fiers d'avoir v u , en maintes
circonstances q u i ont été rappelées éloquemment tout à l'heure par
l'honorable Bourgmestre, maintenir haut et ferme le drapeau de
nos libertés communales vis-à-vis d u Gouvernement!
Mais en est-il ainsi dans l'occurrence? Je dois dire que ma s u r prise est grande, surtout quand je me rappelle la thèse soutenue
par le Collège en matière de grande voirie.
Je répéterai au Conseil ce que j'ai dit à ce propos en Section :
Il s'agit i c i d'un changement à la grande v o i r i e ; ce que veut faire
le Gouvernement, c'est améliorer la grande voirie de la Montagne
de la Cour en substituant à la rue actuelle la rue courbe Balat.
C'est à ce titre q u ' i l dit au Conseil : Mes préférences sont pour ce
projet que je connais; i l est donc tout naturel q u e , dans ces c o n ditions, je manifeste dès à présent mon intention d'intervenir par
un subside.
Cela est tellement vrai que l'on pourrait se demander si le G o u vernement, d u moment qu'il s'agit de grande v o i r i e , n'est pas
obligé de prendre toute la dépense à sa charge, comme i l l'a fait
pour la rue des Quatre-Bras et la rue de la Régence. I l l'a fait
dans d'autres circonstances encore, et le Conseil était charmé alors
de voir l'attitude prise par le Gouvernement.
Et ici de quoi s'agit-il? Mais d'un grand travail d'assainissement
qui constituera en même temps une amélioration sérieuse de la
grande v o i r i e .
P o u r la rue des Quatre-Bras, vous avez reconnu au Gouvernement le droit absolu de transformer la grande voirie comme i l
l'entend. J'ai protesté contre cette prétention que je considère
comme contraire à la l o i .
Et alors qu'il s'agit tout simplement d'un subside qu'on nous
promet pour l'exécution d'un travail à effectuer par nous-mêmes,
le Collège trouve que le Gouvernement sort de ses attributions et
qu'il empiète sur les nôtres.

(28 Mai

1894)

—

500

—

Je crois que le Collège se trompe et j'espère que le Conseil
comprendra qu'il n'y a pas d'atteinte portée à nos prérogatives, du
moment qu'il s'agit de grande voirie.
La question se réduit à des termes extrêmement simples. M. le
Ministre le dit dans le dernier paragraphe de sa lettre du 50 avril :
« Je vous prie de remarquer que je ne saurais me prononcer
favorablement sur aucun autre projet dont l'étude n'est pas faite et
qui ri atteindrait pas complètement le but que je poursuis, savoir:
l'amélioration
de la grande voirie au point de vue du roulage. »
A propos de la rue des Quatre-Bras, le Collège a soutenu qu'en
matière de grande voirie le Gouvernement était le maître absolu.
J'ai répondu, m o i , que le Conseil communal est maître avec le
Gouvernement, qu'en matière de grande comme de petite voirie,
l'un ne peut rien sans l'autre. A i n s i le veut la loi communale.
C'est alors que vous avez laissé empiéter sur nos prérogatives;
quant à m o i , j'ai fait ce que j'ai pu pour les défendre.
A u j o u r d ' h u i , le Gouvernement se borne à dire : <s Vous allez
améliorer la grande voirie, j'interviens par un subside. »
Voilà comment la question se pose.
M a i s , admettons que ce soit moi qui me trompe, quelle sera la
conséquence de l'attitude prise par le Collège?
Et ici je reprends l'argument que j'ai présenté tout d'abord en
Sections.
N'oublions pas qu'en même temps qu'une amélioration à la
grande voirie, i l y a à exécuter un grand travail d'assainissement.
Et vous viendrez dire que la dignité du Collège ne vous permet
plus de délibrer pour remédier à ce foyer d'insalubrité où les épidémies peuvent éclater ! Car c'est ainsi qu'on nous a dépeint le
quartier Saint-Roch. E h quoi ! la dignité du Conseil serait compromise ! vous ne feriez plus r i e n , vous resteriez l'arme au bras visà-vis du Gouvernement!
Croyez-moi, la seconde lettre du Ministre donne pleine satisfaction à ce sentiment de dignité que vous croyez froissé. Que voulezvous de plus?
Faut-il qu'à l'inverse de ce qu'on était parvenu à imposer à
certains de nos anciens communiers, le Ministre vienne à son tour
faire amende honorable, la corde au cou, à M . le Bourgmestre, en
son palais communal, pour avoir méconnu notre autonomie?
Et, en attendant, nous ne délibérerons p l u s ! Le quartier restera
insalubre, et tous les impatients qui espéraient voir mettre enfin la
main à l'œuvre continueront à attendre! Car la dignité du Conseil
communal et du Collège sont en j e u !
Sachons, Messieurs, apprécier la situation telle quelle est.
Reprenons l'ordre du j o u r présenté aux Sections et qui a é t é

—

501 —

(28 Mai 1 8 9 4 )

adopté par 7 voix contre 6 , p a r m i lesquelles i l y avait trois É c h e vins.
(Interruptions.)
Messieurs, nous avons une confiance absolue dans le C o l l è g e ;
nous avons la certitude q u ' i l sauvegardera toujours nos prérogatives; mais nous ne pouvons pas le suivre dans ce que nous c o n s i dérons comme une véritable exagération d'un sentiment louable,
en présence surtout d u grand intérêt public en cause. Je n'en d i r a i
pas davantage et demande instamment a u Conseil de v o u l o i r bien
voler l'ordre du j o u r que j'oppose à celui d u Collège. (Aux voix!
Aux voix!)
M. le Bourgmestre. Messieurs, je demande a u Conseil de ne
pas étouffer la d i s c u s s i o n , la question est assez importante. Les
arguments présentés par l'honorable M . Heyvaert ont été développés par l u i à la manière des avocats, en prenant une phrase q u i
ligure dans un rapport que j ' a i présenté a u n o m d u Collège, et en
l'exagérant considérablement. M . Heyvaert nous a dit que le q u a r tier Saint-Roch est m a l s a i n , que les habitants sont exposés à y
mourir comme des m o u c h e s . . .
M. Heyvaert. Je n'ai pas d i t cela i c i !
M. le Bourgmestre. Ce quartier serait menacé d'une é p i d é m i e .
Certes, je ne r e l i r e rien de ce que j ' a i d i t , mais je demande
qu'on s'en rapporte aux termes exacts de mon r a p p o r t . L e q u a r tier Saint-Roch est i n s a l u b r e , i l doit être assaini, et c'est p o u r q u o i
le Collège a présenté un projet, ce q u i prouve une fois de plus
qu'il ne s'agissait pas d'un travail de grande v o i r i e , mais d'un t r a vail incombant à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
L'honorable M . Heyvaert déplace l a question, comme i l déplace
les responsabilités. S'il y avait à craindre quelque chose pour la
santé publique d u maintien d u statu quo, ce ne serait pas au
Collège qu'il faudrait en faire remonter ta responsabilité, mais a u
Gouvernement, q u i a mis le Conseil dans la situation de ne p o u voir toucher à ce q u a r t i e r . M a i s , Messieurs, s'il y avait là u n
danger si i m m i n e n t , le Bourgmestre, en vertu de son droit de
police, pourrait prendre des mesures q u i atténueraient dans une
proportion considérable ce danger. Le Bourgmestre est armé de
très grands p o u v o i r s ; i l peut fermer toutes les maisons insalubres,
et, en cas de nécessité, je n'hésiterais pas à prendre une pareille
décision pour sauvegarder la santé p u b l i q u e . E n terminant,
M. Heyvaert a couvert le Collège de. fleurs; i l a dit qu'il avait la
plus grande confiance en l u i ; i l s'en remet a u Collège pour
défendre les immunités communales. Je remercie M . Heyvaert
de sa confiance, mais en proposant le maintien de l'ordre d u j o u r
adopté par la Section des finances, i l énerve l'autorité d u Collège.
Celui-ci n'est pas suffisamment a r m é pour agir contre le G o u v e r nement et pour faire respecter la liberté de discussion d u Conseil
communal.

( 2 8 Mai 1 8 9 4 )

—

502 —

M . Lemonnier. Messieurs, je tiens à expliquer mon vote, car,
dans la première réunion des Sections, j'ai voté contre la question
préalable proposée par le Collège et, dans la deuxième réunion, j'ai
voté contre le rapport de M . Heyvaert.
Je comprends que le Collège soit très jaloux de défendre nos
libertés communales et nos prérogatives.
On a rappelé qu'il l'a fait dans différentes circonstances et nous
serons toujours d'accord avec l u i quand i l défendra nos immunités
contre les tentatives du Gouvernement.
La question est de savoir s i , aujourd'hui, ces immunités sont
entamées, sont menacées.
C'est la question q u i doit dominer le vote de la question préalable.
Nous sommes saisis d'une lettre d u Gouvernement dans laquelle,
d'une façon insolite et intempestive, i l nous annonce qu'il nous
accorde 4 5 0 , 0 0 0 francs pour l'exécution d'un projet déterminé,
qu'il désigne lui-même, et i l semble vouloir nous l'imposer.
Lorsque celte lettre a été lue en Section, nous avons été unanimes pour dire que cette lettre élait non seulement insolite, mais
souverainement inconvenante.
A u j o u r d ' h u i , nous sommes saisis d'une nouvelle lettre du Gouvernement, et i l me semble, à la simple lecture, que le Gouvernement fait amende honorable. S'il ne vient pas la corde au cou, il
faut cependant reconnaître qu'il fait amende honorable assez humiliante, puisqu'il nous a écrit celte seconde lettre — dans laquelle il
exprime implicitement le regret d'avoir eu la première attitude
que nous lui connaissons — et cela sans que le Collège ait répondu
à la première.
S'il a connu nos délibérations, c'est par les comptes rendus
incomplets des journaux et par le rapport de l'honorable M . Heyvaert et non par un avis du Collège.
Il a donc spontanément fait amende honorable.
Le Gouvernement vient donc à nous et, dans une seconde lettre,
i l nous dit que, loin de vouloir porter atteinte à l'autonomie communale
M. l'Echevin D e Mot. I l dit cela par politique.
M . Lemonnier. Qu'importe! S'agit-ii de politique? Prenons la
situation actuelle. Tantôt on nous parlait de l'attitude du Gouvernement dans la question de l'expertise des viandes;-on avait raison.
Il s'agit d'une mesure dirigée par le Gouvernement contre la
ville de Bruxelles dans l'intérêt d'une société privée. Nous l'examinerons au moment opportun et nous serons unanimes, dans cette
cii constance, pour défendre nos prérogatives et nos immunités;
c'est une question politique et matérielle q u i mérite d'attirer toute
notre attention.

— 503 —

(38 Mai

1894)

Mois, dans la question qui nous occupe, il ne s'agit de rien de
semblable f.e Gouvernement marque ses préférences pour un
projet déterminé, et il nous dit : « Si vous adoptez tel projet,
vous recevrez un subside de 450,000 francs pour l'exécuter. »
M. le Bourgmestre a ajouté en Section que le Ministre avait dit
qu'aucun autre projet n'obtiendrait la sanction royale.
M. l'Echevin De M o t . Le Ministre l'a dit dans sa lettre.
Un membre. C'est écrit.
M. Lemonnier. C'est dans la lettre, mais pas en termes aussi
précis. (Interruption.)
La question est donc nette. Adoptez mon projet, voilà 450,000
francs; rejetez-le, i l m'est impossible d'en sanctionner un autre.
C'est précis, cela.
Dans ces conditions, devons-nous nous désintéresser de cette
question de la Montagne de la Cour, étudiée depuis si longtemps
et tout abandonner?
L'ultimatum du Gouvernement doit-il nous faire reculer? N o n !
Nous devons, me semble-t-il, comme je le disais en Section,
prendre la situation telle qu'elle se présente et examiner tous les
projets, tout en tenant compte de cette considération, au point de
vue financier, que si nous choisissons le projet Heyvaert-Balat, le
Gouvernement nous accorde un subside de 450,000 francs.
Ne nous inquiétons pas du refus de sanction du Gouvernement
pour tout autre projet, i l n'est pas à craindre.
11 est évident que ceux d'entre nous qui sont partisans du projet
Balat et du projet Maquet vont voter contre la question préalable.
M . M a r t i n y . Tous ceux qui désirent qu'on fasse quelque chose.
M. Lemonnier. Et ceux q u i , comme moi, n'ont pas de parti
pris.
Je l'ai dit en Section, je voudrais discuter le projet Balat, l'examiner au point de vue technique, au point de vue financier et le
comparer, éventuellement, à d'autres. Nous verrons alors quel est
le meilleur projet et nous déciderons en connaissance de cause.
N'est-ce pas logique?
Ce n'est pas parce que le Gouvernement est intervenu dans la
question qu'il faut l'abandonner et ne rien faire.
M. Heyvaert. Nous voyez-vous agir ainsi chaque fois que cela
se présente ?
M. Lemonnier. Allons-nous chaque fois qu'une question difficile se présentera, laisser tout là et ne plus nous occuper de rien
parce que le Gouvernement sera intervenu ? C'est impossible; nous
donnerions trop beau jeu au Gouvernement.
Je pense que les déclarations qui ont été faites ici suffisent pour

(28

Mai 1 S 9 4 )

— 504 —

montrer que nous sommes jaloux de défendre nos prérogatives
et, maintenant, examinons la question en tenant compte de ce fait
que si nous adoptons le projet Balat, nous pouvons compter sur
un subside de 450,000 francs.
S i , après cela, nous reconnaissons les avantages d'un autre
projet, nous l'adopterons et nous ferons des efforts pour obtenir
le subside quand même.
S i , après avoir admis un autre projet, on nous refuse approbation
ou subside, si le problème de la Montagne de la Cour reste sans
solution, toute la responsabilité de la situation retombera sur le
Gouvernement, c'est ce qu'il faut déclarer dès maintenant.
Mais i l ne peut être question de ne rien faire, le Collège nous a
montré une statistique effrayante de la mortalité dans le quartier
Saint-Roch
M. Heyvaert. C'est ce quartier qui tient la tête.
M. Lemonnier. Il faut remédiera cette situation. Le Collège, qui
doit avoir, autant que nous, le souci d'assainir cette partie du quartier, je crois, a projeté une solution nouvelle. M . Hey.vaert amende
ce projet en étendant la courbe et le complète en y ajoutant
l'amorce du projet Maquet. Examinons tous ces projets, c'est notre
devoir.
Quoi qu'il en soit, je demande qu'on ne s'arrête pas à la question préalable, car, en toute hypothèse, nous sommes tous d'accord, d'une part, pour défendre les prérogatives communales, et
nous n'y laisserons pas porter atteinte, et nous sommes, d'autre
part, décidés à assainir le quartier Saint-Roch.
Écartons donc la question préalable.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, une discussion sur des projets concurrents, doit aboutira un jugement, comme un concours.
Or, je ne sache pas qu'un auteur de projet quelconque consentirait à exposer ses idées s'il savait d'avance que le jury a délibéré,
ou que le jury supérieur qui doit sanctionner la décision prise,
a déclaré qu'il n'approuverait que tel projet, et que toute délibération en adoptant un autre, serait considérée comme non avenue.
Personne ne conteste que le Gouvernement ait le droit, d'après
nos lois, d'intervenir, et nous ne pouvons poursuivre l'expropriation des terrains nécessaires à l'exécution d'un plan qu'avec l'approbation royale.
Or, le Ministre nous fait deux déclarations dans sa lettre : par
la première, i l donne un subside de 450,000 francs au seul projet
Heyvaert-Balat, — c'est-à-dire qu'il vous propose de vendre votre
droit d'aînesse pour un plat de lentilles! La seconde déclaration
du Ministre, bien formelle celle - là, c'est qu'aucun autre projet
ne sera approuvé par le Gouvernement.
M . Heyvaert. Il ne dit pas cela.

— 505 —

(28 Mai 1894)

M. Martiny. Évidemment non ; lisez.
M. l'Echevin De Mot. Que la préoccupation qui vous anime
obscurcit donc vos lunettes habituelles,mon cher collèguel(Rires.)
M. Heyvaert- Il parait qu'il y en a d'autres que les miennes
qui sont obscurcies. (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin De Mot. Soit. Chacun sait que vous êtes la
lumière, et il n'y en a pas en dehors de vous !
M. Heyvaert. N o n ; i l y a une autre lumière en face de m o i . . .
M. l'Echevin De Mot. Vous êtes véritablement ébloui. Nous
n'avons pas le même bonheur!
Je vous en prie, permettez au moins à vos obscurs contradicteurs de vous répondre.
M. Heyvaert. Nous la connaissons, cette phrase !
M. l'Echevin De Mot. Le Ministre dit ceci : « Je crois répondre
au désir de vos collègues >» (c'est une malice, cela) « en vous
faisant part de cette décision » (la mienne). « Vous voudrez bien
la faire connaître au Conseil. Je vous prie de remarquer que je ne
saurais me prononcer sur un autre projet dont l'étude n'est pas
faite... »
M. Heyvaert. a Dont l'étude n'est pas faite! »
M. l'Echevin De Mot. Alors, comment le connaît-il? Le Ministre
dit,en réalité, au Conseil : Étudiez tout ce que vous voudrez; il n'y
a que mon projet qui soit bon !
M. Heyvaert. Il y en a un autre qui est mis sous le boisseau !
M. l'Echevin De Mot. « . . . Dont l'étude n'est pas faite, et qui
ne réalise pas le but que je poursuis... »
M. Heyvaert. Voilà !
M. le Bourgmestre. Monsieur Heyvaert, laissez parler l'orateur, je vous prie. Vous avez l'habitude de toujours interrompre, et
de ne pas permettre à vos contradicteurs d'exprimer leurs idées
avec suite. C'est une vraie tactique!
M. Heyvaert. Monsieur le Bourgmestre, votre Echevin du
contentieux interrompt aussi très fréquemment; c'est même un des
interrupteurs les plus spirituels.
M. le Bourgmestre. Quand il interrompt, je suis le premier
à le rappeler à l'ordre.
M. Furnémont. Vous riez souvent de ce qu'il dit. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Oui, mais en le rappelant à l'ordre.
(Nouveaux rires.) Je pense que le Conseil ne contestera pas que
j'apporte la plus grande impartialité dans la direction des débats.
(Approbation.)

(28

Mai 1894)

M.

— 506 —

Heyvaert. Absolument.

M. le Bourgmestre. Une de mes principales préoccupations
est de ne pas permettre les i n t e r r u p t i o n s . Je sais combien les discussions sont confuses quand on permet les interruptions, comme
cela se fait à la C h a m b r e .

M. l'Echevin De Mot. Je continue donc très modestement, et
je dis que le Ministre déclare qu'il n'admettra aucun autre projet
que le sien ; et i l ajoute : « dont l'étude n'est pas faite » .
Je crois bien ! Il prétend que le sien seul est étudié ! Je dis que,
dans de pareilles conditions, i l est inadmissible que, sous prétexte, comme on le disait tout à l'heure dans une interruption,
qu'il s'agit d'intérêts matériels et non pas de grands principes politiques, nous nous inclinions devant un tel ukase. Je pense qu'on
ne discute qu'avec ceux qui parlent fièrement, et que, précisément
en vue des intérêts que nous voulons servir, des améliorations que
nous voulons réaliser, nous devons conserver l'autorité que la loi
nous donne.
On se moquera de nous lorsque, par votre faute, le Conseil sera
devenu une assemblée de mandataires impuissants.
I l ne faut pas que, lorsqu'un Ministre lance dans nos délibérations u n ordre ou une menace, nous courbions la tête sous
prétexte d'intérêt et que nous disions : « On nous donne un peu
d'argent, donc faisons ce qu'on nous demande » .

M. Martiny. I l y a une solution.

M. l'Echevin De Mot. Je ne veux pas d'une solution obtenue
par une pareille abdication.
V o u s vous rendriez volontairement impuissants. (Interruptions.)
C'est ma manière de v o i r , j'ai le droit de l'exprimer.
Et qu'on n'essaie pas, Messieurs, de détourner votre attention
par des arguments dans le genre de ceux qu'a employés M . Heyvaert.
L'honorable membre nous dit : «c Mais i l s'agit de grande voirie;
o r , vous, Collège, avez reconnu qu'en cette matière l'Etat peut
faire sans v o u s ; dès lors, de quoi vous plaignez-vous? »
Messieurs, on raisonne vraiment comme s'il était question de
supprimer la Montagne de la C o u r , q u i , seule, est de grande
voirie.
O r , i l s'agit tout simplement de faire une nouvelle voie de voirie
communale sur l'emplacement de la rue des Trois-Têtes. C'est à
nous, V i l l e , que ce travail incombe et seuls nous avons le droit
d'exproprier par z o n e s ; le Gouvernement ne peut pas le faire.
De plus, s'il était question de grande voirie, nous n'aurions pas
à i n t e r v e n i r ; l'Etat devrait assumer l'entreprise à ses frais exclusifs, comme i l l'a fait pour la rue des Quatre-Bras.

—

507 —

(28 Mai

1894)

Il s'agit tellement de votre domaine, que l'Etat vous offre un
subside. J'écarte donc l'argument de M . Heyvaert. Je pense que
l'honorable membre reconnaîtra lui-même que son objection est
sans portée.
J'insiste sur ce point encore, que ie Collège retire son projet.
le le répète, le Gouvernement l'exclut de nos délibérations, et
nous ne voulons pas faire perdre son temps au Conseil.
Si nous agissions autrement, l'honorable M . Heyvaert pourrait,
et il n'y manquerait pas, vous tenir le langage suivant :
* Prenez donc mon projet, puisque vous êtes certains d'aboutir :
songez donc que l'assainissement du quartier Saint-Roch est urgent,
et que, si vous votez le projet aujourd'hui, i l sera approuvé demain,
tandis que le projet du Collège ne sera pas approuvé, le Gouvernement vous l'a signifié. »
Eh bien ! 3Iessieurs, la seule circonstance qu'un argument d'une
telle supériorité pourrait être invoqué, prouve que notre délibération n'est pas l i b r e , que vous êtes ici pour la forme, que vous êtes
appelés tout simplement à enregistrer les décisions ministérielles.
Chacun est juge de sa dignité; j'estime,'pour ma part, que, dans
les conditions qu'on l u i impose, le Conseil doit déclarer qu'il ne
délibère pas.
M . R i c h a l d . Messieurs, je suis réellement étonné de la thèse
qu'on soutient. L'honorable M . Heyvaert a reproduit une lettre du
Collège et une lettre ministérielle. Dans la lettre du Collège,
adressée au Ministre le 4 " juillet 1890, je lis ceci :
« Les

intérêts

de

l'État

question tant de rectification

sont directement

de la Montagne

engagés

de la Cour,

dans

la

laquelle

est de grande voirie, que du percement de l'impasse du Parc,
qui
dispensera l'État d'exécuter l'élargissement
de la rue du
Treu-

renberg.
» Comme i l importe au plus haut point que la ville de Bruxelles
sache la part d'intervention de l'Etat dans le coût des travaux avant
de prendre une résolution définitive, nous vous prions, Monsieur
le Ministre, de bien vouloir nous faire connaître vos intentions
à ce sujet. »
Le Ministre répond à cette lettre et cette réponse se termine
comme suit :
« Je crois répondre au désir exprimé par votre Collège, rappelé
en (été de la présente, en vous faisant part de cette décision ; vous
voudrez bien la faire connaître au Conseil communal ; je vous prie
de remarquer que^'e ne saurais me prononcer favorablement sur
aucun autre projet dont l'élude n'est pas faite et qui n'atteindrait
pas complètement le but que je poursuis, savoir :
l'amélioration
de la grande voirie au point de vue du roulage »

Je ne vois rien d'incorrect dans cette manière de faire.

(23 Mai 1894)

—

508 —

O h ! je le s a i s ! vous allez m e d i r e que l'on ne connaissait ni le
projet du C o l l è g e , n i le projet B a l a t . O r , ces projets on les a
discutés partout, tous les j o u r n a u x en ont p a r l é , et le Ministre ne
les connaîtrait p a s , alors que le d e r n i e r bourgeois de Bruxelles les
connaît très b i e n ? Des rapports o n t été faits a u Conseil par le
C o l l è g e , et je ne sais m ê m e pas si le projet d u Collège n'a pas été
affiché dans les Sections. Dans tous les cas, tous ceux qui ont
assisté aux r é u n i o n s de la Taverne Saint-Jean
ont v u les croquis
d u projet d u Collège et d u projet B a l a t .
V o u s demandez l'avis d u G o u v e r n e m e n t et i l vous le donne en
l'agrémentant d ' u n subside de 4 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ; vous vous plaignez
a u j o u r d ' h u i que la mariée est t r o p b e l l e ! R e m a r q u e z que c'est la
p r e m i è r e fois q u ' u n G o u v e r n e m e n t libéral o u catholique intervient
p o u r octroyer u n subside à la V i l l e . N o u s nous sommes toujours
p l a i n t s de la n o n - i n t e r v e n t i o n d u G o u v e r n e m e n t , nous nous plaignons de ce q u ' i l ne fasse r i e n p o u r l a v i l l e . O r , lorsque pour la
p r e m i è r e fois i l fait quelque chose en notre faveur, nous crions
q u ' i l veut violer les franchises c o m m u n a l e s !
L ' h o n o r a b l e M . D e M o t a fait u n excellent discours, très spirituel d ' a i l l e u r s , mais i l n'a r i e n d i t de concluant. (Interruptions.)
P o u r m o i , j'estime que le j o u r o ù la V i l l e obtiendra les 450,000
francs, i l y aura lieu d'éclairer a giorno, a u gaz, à l'électricité et
m ê m e a u pétrole l'Hôtel de V i l l e et les places p u b l i q u e s , car ce
sera là u n événement et je demanderai q u e ce soient les vieux
c o m m u n i e r s dont on nous a parlé q u i aillent toucher les subsides.
Je suis heureux de rendre u n légitime hommage à M . De Bruyn,
q u i a r o m p u avec toutes les t r a d i t i o n s libérales ou catholiques, en
nous accordant u n s u b s i d e . O n saisit bien m a l le moment pour
l u i jeter la p i e r r e . O n ne veut pas de s o n argent, parce qu'il y a
en j e u une petite question de f o r m e ! O r , c'est le Collège lui-même
q u i demande l'avis d u G o u v e r n e m e n t , et c e l u i - c i répond en nous
accordant 4 5 0 , 0 0 0 francs. Est-ce assez? Certes, j'aurais voulu
obtenir u n m i l l i o n , mais j'espère une augmentation plus tard.
(Interruptions.)
I l y a trois ans, on nous promettait 4 millions
p o u r les installations m a r i t i m e s , a u j o u r d ' h u i on est arrivé à
10 millions.
Espérons q u ' i l en sera de m ê m e p o u r l a Montagne de la Cour et
félicitons le G o u v e r n e m e n t d'entrer dans cette voie nouvelle. Je
suis heureux n o n seulement d'accepter les 4 5 0 , 0 0 0 franc», mais
de r e n d r e hommage au Gouvernement q u i r o m p t avec les traditions d u passé dont B r u x e l l e s a tant souffert. Je voterai contre la
question p r é a l a b l e .

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, n u l p a r m i nous ne contestera que dans ce débat s'agite une grave question de prérogatives
communales.
Des membres. N o n ! non !

—

509 —

(28 Mai 3 894)

M . l'Echevin J a n s s e n . S'il s'agissait d'une question p o l i t i q u e ,
nous serions unanimement d'accord pour décider que tout le monde
doit se joindre à la protestation de M . le Bourgmestre; mais parce
qu'il s'agit d'une question d'intérêt matériel, i l n'en est plus de
blême, paraît-il.
Il semblerait d'après le discours de M . R i c h a l d , que, parce que le
Gouvernement, contrairement à ses habitudes, se montre généreux
ot nous donne un subside que nous n'avons pas demandé, i l ne
nous reste plus qu'à nous incliner et à dire « merci » .
Remarquez, Messieurs, que nous n'avons pas délibéré, que nous
n'avons jamais soumis le projet en question au Gouvernement et
que s'il le connaît ce n'est assurément pas par notre lettre de 1 8 9 0 .

M. R i c h a l d . Je l'ai d i t .
M. l'Echevin J a n s s e n . Qu'avons-nous demandé au Gouvernement dans celte lettre de 1890? Nous l u i avons demandé d'intervenir dans la dépense pour l'exécution d u projet Maquet,
comportant une dépense de 15 m i l l i o n s . Et vous iriez vous contenter d'une intervention de 4 5 0 , 0 0 0 francs dans cette dépense
considérable q u i intéresse si intimement la grande voirie !
Des membres. Non ! non !
M. F u r n é m o n t . I l ne s'agit pas de cela.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Pardon ! C'est la question, et i l importe
de bien la poser.
Il semble vraiment que ce j o u r doive être un j o u r heureux q u i
va marquer la solution de cette vieille question de la Montagne de
la Cour!
Ceux qui pensent ainsi se trompent étrangement : i l ne s'agit
pas, pour le moment, de résoudre la question dite de la Montagne
de la Cour, i l s'agit purement et simplement de voter un projet de
transformation et d'assainissement du quartier S a i n t - R o c h .
M. F u r n é m o n t . C'est un morceau de la Montagne de la C o u r .
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Nous vous avons d i t , dans un rapport
qui remonte déjà à deux ou trois ans, que la solution de la question dite de la Montagne de la Cour consistait dans l'exécution d u
projet Maquet, c'est-à-dire dans la grande rue courbe. Dans un
rapport récent, présenté lors de la discussion d u budget pour
1894, le Collège disait q u e , vu la forte dépense que devait entraîner ce projet, i l convenait d'en ajourner l'exécution. Vous avez été
tous d'accord à ce m o m e n t . V o u s n'entendiez pas, en effet, vous
lancer immédiatement dans l'exécution du projet Maquet et vous
n'auriez certes pas accepté d'exécuter ce projet moyennant un s u b side de 4 5 0 , 0 0 0 francs du Gouvernement.
O r , celui-ci n'a jamais été saisi d'autre chose que du plan Maquet;

(28 Mai 1894)

— 510 —

nous ne l u i avons jamais communique ni le projet
le projet Heyvaert*Balat. S'il les connaît, ce n'est
B t e t t t ; car d ; i n s la reproduction q u i en a été faite,
lacune : la rue des Trois-Têtes n'était pas indiquée
subsister.

du Collège, ni
qu'imparfaite»
i l y avait une
comme devant

Le Gouvernement n'a jamais été saisi officiellement de ces plans,
et lorsqu'il disait, en 1 8 9 1 , qu'il avait soumis le projet au Comité
permanent des ponts et chaussées, i l faisait incontestablement
allusion au projet Maquet. De m ê m e , lorsqu'il répond à notre
lettre du 50 a v r i l 1 8 9 0 , i l répond à la question que nous lui avons
posée alors et nullement à une demande de subside pour la
transformation d u quartier Saint-Roch, subside que nous n'avons
jamais sollicité.
M . le Ministre ne d i t - i l pas dans sa lettre : « Parmi les projets
qui paraissent devoir être soumis aux délibérations du Conseil
communal. »
I l n'en est pas bien s û r , c'est ce q u ' i l a entendu dire, c'est la
rumeur publique q u i est arrivée jusqu'à l u i . I l est facile de s'assurer q u ' i l n'a jamais été saisi de la question.
V o y e z , en effet, l'étrange contradiction. Dans un passage de sa
lettre i l dit :
« Le projet en question comportant une dépense considérable,
j'ai dû en soumettre l'examen au Comité permanent des ponts et
chaussées. »
O r , c'est le projet Maquet seul q u i l u i a été soumis. C'est donc
bien pour exécuter le projet Maquet qu'on nous donne 450,000
francs!
Revenons à la réalité des choses et rétablissons la vérité :
Le Collège vous a dit que la solution d u problème dit de la Montagne de la Cour entraînait l'exécution du projet Maquet, mais que,
dans l'état actuel des finances de la V i l l e , i l ne croyait pas pouvoir
vous proposer d'exécuter ce travail, et vous vous êtes tous rangés
à celte manière de voir lors de la discussion d u budget.
M . Delannoy. Vingt-deux contre s i x .
M. l'Echevin Janssen. A ce moment, le Collège vous a dit :
i l y a un quartier voisin de la Montagne de la C o u r , le quartier
S a i n t - R o c h ; i l est i n s a l u b r e . . .
M. Delannoy. Vous plaidez le fond.
M . l'Echevin Janssen. J'indique l'état vrai de la question.
Ce quartier, vous disions-nous, est insalubre et i l conviendrait
de le transformer sans attendre davantage. Nous pouvons le faire
à l'aide de nos ressources o r d i n a i r e s ; cela peut coûter un million
ou un million et d e m i ; ce n'est pas là une dépense très considérable vu l'utilité du travail.
Dès lors la Section des travaux publics a été saisie de la trans-

— 511 —

(28

Mai 1894)

formation du quartier S a i n t - R o c h par la création d'une rue
courbe.
Que la population ne croie donc pas que, lorsque la rue en question aura été adoptée, la question du redressement de la Montagne
de la Cour sera résolue; elle ne le sera pas plus par l'adoption d u
projet Balat qu'elle ne l'eût été par le projet dit du Collège. Dans
l'un la pente est de 0 0 7 5 et dans l'autre de 0 0 7 1 .
m

œ

M . Heyvaert voudra bien reconnaître que ce n'est pas avec des
rues ayant pareille rampe qu'on peut déclarer résolu un problème
de viabilité de cette nature! Tout le monde a été d'accord au sein
des Sections pour reconnaître qu'il fallait tâcher d'avoir une rue à
la rampe de 0 0 5 par mètre. C'est pourquoi le projet Maquet a été
adopté. Par conséquent, au point de vue de la viabilité, la question
n'est absolument pas résolue; la question de la Montagne de la Cour
reste entière.
m

M. Delannoy. Nous l'amorçons.
M. l'Echevin Janssen. O u i , je sais

que vous amorcez le haut
du projet Maquet; mais si vous êtes conséquent avec vous-même,
vous, Monsieur Delannoy, qui avez proposé l'exécution immédiate
du projet Maquet, je ne sache pas que le Conseil soit décidé à vous
suivre.

Heyvaert. Ce n'est pas ce que nous proposons.
M. l'Echevin Janssen. Quant à m o i , je ne comprends
M.

pas que
vous décidiez aujourd'hui que vous ferez la partie supérieure d u
projet Maquet, si vous n'êtes pas résolu à continuer à bref délai
cette rue. (Bruit.)

Heyvaert. D u t o u t !
M. le Bourgmestre. Laissez parler M . TÉchevin Janssen.
M. l'Echevin Janssen. M . Heyvaert subdivise la dépense.
M.

Il

dit : Ceci regarde le projet Maquet.

M. Heyvaert. Ce n'est pas la question préalable.
M. l'Echevin Janssen. Soit, c'est le fond de la question,

mais
cela me dispensera de prendre part à la discussion du fond, si
notre proposition est repoussée.
Au surplus, je rentre dans la discussion de la question préalable; je comprends fort bien les préoccupations du Conseil? Les
membres se disent : Nous sommes appelés à nous prononcer sur
la fameuse question de la Montagne de la Cour. Nous n'allons pas,
n'est-ce pas, faire aveu d'impuissance; nous allons résoudre la
question, donner au corps électoral la preuve qu'il a bien placé sa
confiance et que nous sommes capables de l u i fournir une solution
satisfaisante.
Eh bien ! je vous dis que si vous n'avez pas à offrir une autre
solution au corps électoral, — la rue Balat-Heyvaert ou celle du
Collège, au point de vue de la viabilité, — vous ne pouvez pas

(23 Mai

1894)

—

512 —

vous targuer d'avoir résolu la question q u i , je le reconnais, a été
appelée à tort « question de la Montagne de la Cour » .
Revenons donc à la réalité. Constatons qu'aujourd'hui le Conseil
a uniquement à son ordre du jour la question dite de l'assainissement du quartier Saint-Roch. Il n'y a pas à sortir de là.
M . Lemonnier. Cela ne doit pas nous empêcher d'aborder le
fond.
M . l'Echevin Janssen. S'agit-il d'une rue de grande voirie?
Avons-nous même songé à demander au Gouvernement son intervention dans ce travail d'assainissement d'un quartier? Absolument
pas. Jamais i l ne nous est venu à l'idée qu'en faisant cette rue nous
ferions ce que M . Heyvaert a appelé un travail sollicité par la
grande voirie.
La grande voirie n'a rien demandé de semblable, et c'est déplacer
la question que de prétendre pareille chose. Jamais, je le répète,
pareil desideratum n'a été formulé.
11 s'agit, je le répète encore une fois, d'un travail d'assainissement. Tâchons donc de faire le mieux possible en dépensant le
moins possible. C'est pourquoi le Collège s'en était tenu au projet
le moins coûteux. O r , avant que la discussion ait eu lieu, le Gouvernement, qui doit intervenir en dernière analyse, dit qu'il
n'approuvera que le projet Balat-Heyvaert !
Dans ces conditions, le Collège déclare qu'il est inutile d'aller
plus l o i n , puisque le siège de l'Autorité supérieure est fait; il retire
son projet. En ce faisant, i l n'entrave pas la solution de la question
dite de la Montagne de la C o u r ; le résultat de son altitude ne peut
être autre que de retarder pendant quelque temps, le moins longtemps possible, l'assainissement d'un quartier qui en a bien besoin,
mais q u i , comme le disait l'honorable Bourgmestre, peut, en
attendant, être assaini en vertu des mesures qu'il a le droit de
prendre en vertu de son droit de police. (Aux
voix!)

M. Heyvaert. M'est-il permis de lire trois lignes du rapport
qui a été déposé par M . le Bourgmestre dans la séance du 27 novembre?
Cela répondra tout à la fois au discours de M . le Bourgmestre
en ce qui concerne l'assainissement, et au discours de M . l'Echevin
Janssen en ce qui concerne la grande voirie.
a Nous aurons ainsi assaini un quartier qui pourrait à certains
moments devenir un foyer de maladies épidémiques » .
L'avocat n'a donc pas exagéré !
« Et en fournissant aux véhicules une route plus facile et plus
large que la Montagne de la Cour, nous écarterons les inconvénients
et les dangers que présente celle-ci » .

M. Delannoy. Si l'on discute le fond, je demanderai également
la parole. (Aux

voix!)

|nins
me in
ni,jet
m%

f^i

—

513 —

(28 Mai 1894)

M. Lepage. Sans aller jusqu'à soutenir que la lettre de M . le
Ministre De B r u y n a eu pour but de porter atteinte à nos immunités
communales, i l faut reconnaître que son intervention dans cette
affaire a été intempestive et irrégulière. I l est évident que c'est a u
Conseil communal seul q u ' i l appartient de statuer sur des queslions de l'espèce, et c'est seulement lorsque le Conseil a pris une
décision que l'intervention d u Gouvernement se conçoit. I l est
absolument inadmissible qu'avant que le Conseil se prononce sur
des questions de v o i r i e , le Gouvernement prenne comme règle de
Tenir lui dire : « Je vous préviens que je n'admettrai que tel
projet » ; dans ces conditions, nous n'aurions plus qu'à nous incliner
et à entériner la volonté du Gouvernement.
Néanmoins, je diffère d'opinion avec le Collège quant à la conclusion à tirer de la lettre d u M i n i s t r e . I l ne faut pas attribuer à cette
lettre une importance qu'elle ne peut pas a v o i r . P o u r ce q u i me
concerne, je déclare qu'elle ne porte pas atteinte à ma l i b e r t é ; je
suis aussi libre après cette lettre que je ne l'étais avant.
Des membres.

Tous!

M. Lepage. Je pense que nous sommes tous dans la même
situation. Nous n'avons pas à tenir compte de la lettre du M i n i s t r e ,
si ce n'est au point de vue financier, p o u r apprécier l'importance
d'un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs.
Pour ma part, je regrette que le Collège ait retiré son projet ;
je ne sais même pas s i je ne le reprendrai pas pour mon compte.

M. Kops. M o i a u s s i .
M. Lepage. La conséquence nécessaire de l'attitude d u Collège
est celle-ci : S i la question préalable est repoussée, ce sera réellement pour le Conseil la carte forcée. E n effet, le Conseil ne se
trouvant plus qu'en présence d u projet Heyvaert, le votera, ne
fût-ce que pour donner une solution à une question q u i est m û r e .
Je voterai donc contre la question préalable.
M. l e Bourgmestre. Messieurs, le Collège maintient l'attitude
qu'il a prise et q u ' i l croit vous avoir suffisamment expliquée.
Plus personne ne demandant la p a r o l e , je déclare le débat clos.
Voici la proposition du Collège :
• Le Collège estime q u ' i l serait contraire à la dignité du Conseil
de se livrer à une délibération q u i ne serait qu'une vaine parade et
propose, en conséquence, au Conseil de déclarer qu'il n'y a pas
lieu de délibérer dans ces conditions. »
— I l est procédé au vote par appel nominal sur cette p r o p o s i tion, qui est rejetée par 1 8 voix contre 8 .
Ont voté pour : M M . A n d r é , De Mot, Janssen, De Potter, Steens,
Gheude, A l l a r d et B u i s .

(28 Mai

1894)

—

514 —

Ont voté contre : M M . Gorlefroy, Depaire, Doucet, Richald,
K o p s , Sloefs, Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin,
Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , L e m o n n i e r , Levêque et
Grauwels.
M . l e B o u r g m e s t r e . La discussion continue.
Des membres.

A la prochaine séance.

flf. Heyvaert. Je demande au Conseil de vouloir discuter le fond.
(Bruit et interruptions.)
Ce que j'ai prévu se réalise : j'ai dit à la
dernière séance que nous perdrions un temps précieux dans la
séance d'aujourd'hui pour discuter la question préalable. Il est
cinq heures moins un quart, et j'entends des membres qui prétendent qu'il est trop lard pour aborder le fond. (Bruit.)
M . Béde. J'aurais pu présenter les observations suivantes en
parlant de la question préalable, mais on m'aurait objecté peutêtre que j'entrais dans la question de fond. J'ai donc préféré
attendre le rejet peu douteux de la proposition du Collège.
J'ai l u attentivement la lettre ministérielle. M . De Bruyn, ancien
Bourgmestre, ne peut pas dédaigner l'autorité communale; mais
c'est un homme d'affaire plutôt qu'un diplomate, et i l nous dit
ceci : « Je suis chargé de veiller sur la grande voirie; je ne pourrais admettre aucun projet qui l u i serait nuisible, et je suis disposé
à subsidier un travail qui l'améliorerait. >» I l ne nous signifie pas
du tout que si nous exécutons tel projet, i l nous donnera 450,000
francs, et que si nous en votons un autre, i l refusera son approbation. Il explique nettement ce que son devoir lui interdit de
faire : a Je ne saurais, d i t - i l , me prononcer favorablement sur
aucun autre projet qui n'atteindrait pas complètement le but que
je poursuis, savoir : l'amélioration de la grande voirie au point
de vue du roulage. »
Ceci me paraît viser clairement le projet du Collège, qui, aux
yeux de M . le Ministre, comme à ceux de beaucoup de Conseillers,
ne paraît pas atteindre le but précisé.
Il est certain, en effet, qu'une rue qui s'ouvre en descendant
par une pente de 71 millimètres avec une courbe de 25 mètres
de rayon seulement, ne peut pas être considérée comme une
amélioration de la grande voirie au point de vue du roulage, surtout lorsque le danger de telles courbes est aggravé, comme le
dit M . le Ministre, par la circulation de lourds omnibus et par
l'accroissement continu du roulage.
P o u r apprécier l'importance de cette observation, i l suffit de
faire fréquemment le trajet de la colonne du Congrès à la Bourse.
11 y a près de la façade de Sainte-Gudule une courbe qui a bien
plus de 25 mètres de rayon avec bien moins de 71 millimètres de
pente. O r , l'on ne peut se défendre d'une certaine inquiétude quand,
en ce point, l'omnibus qui descend doit quitter les rails pour

_

515

—

(28 Mai

1894)

taire place à un omnibus qui monte. On craint de le voir bouler
lorsque le pavé est glissant. C a r , remarquez-le b i e n , le danger
est singulièrement aggravé, aussi bien dans le cas dont nous nous
occupons que dans celui du parvis Sainte-Gudule, par la nécessité
•le ménager une pente vers une autre r u e ; pour la rue projetée
par le Collège, on a l'embranchement descendant de la Montagne
de la Cour, et pour le parvis on a la rue de la Collégiale. Ces
embranchements ne permettent pas de donner au pavé les profils
transversaux capables d'empêcher de bouler les omnibus et les
lourds chariots de nos brasseurs et de nos camionneurs.
Cette courbe de 25 mètres q u i forme l'entrée de la rue projetée
parle Collège est continuée par une seconde courbe de 47 mètres
de rayon, puis par une ligne d r o i t e .
Dans le projet Heyvaert-Balat, la rue nouvelle s'ouvre par une
première courbe de 55 millimètres de pente seulement et de 159
mètres de r a y o n , et. les glissements latéraux sont d'autant plus
faciles à éviter que la pente de la Montagne de la Cour en ce point
n'est que de 65 millimètres par mètre, tandis qu'à l'entrée de la
rue que projetait le Collège la pente de la Montagne de la Cour est
de 75 à 80 millimètres par mètre. Ce n'est que plus loin que la
rue Balat acquiert une pente de 75 millimètres; là on peut donner
tel dos que l'on veut au pavé.
Je ne puis donc pas méconnaître que M . le Ministre a raison
lorsqu'il écrit qu'il ne p o u r r a i t approuver un projet q u i n'améliorerait pas la grande voirie au point de vue du service de roulage,
et le Collège devrait l u i savoir gré de ce que la dépêche ministérielle ne dit pas avec plus de netteté : « Je ne puis approuver un
projet tel que le vôtre, q u i créerait de sérieux dangers pour le
roulage. »
Un mot encore pour rencontrer une objection q u i a été faite en
Sections au projet Heyvaert-Balat. On a manifesté la crainte que
les constructions de la rue nouvelle causent beaucoup de tort à l a
rue des Sols et notamment à l'Université, q u i serait privée d'air et
de lumière. I l suffît, pour s'assurer de l'inanité de ces craintes, de
dessiner une coupe verticale à l'endroit où la rue nouvelle s'approche
le plus de la rue des Sols, là où entre les façades des deux rues i l
n'y aura qu'une distance de 16 mètres avec une différence de niveau
de 7 8 2 . On reconnaît q u ' i l est très facile d'ériger, même en ce
point, des maisons salubres et convenables avec des hauteurs
moindres du côté de la rue des Sols que de celui de la rue nouvelle.
m

On reconnaît même que si l'on fait dans la rue nouvelle des
maisons avec un entresol et deux étages et dans la rue des Sols des
maisons de deux étages seulement, i l faudrait se coller contre le
mur de l'Université pour pouvoir apercevoir le sommet de la t o i ture des maisons de la rue nouvelle. I l en serait ainsi à plus forte
raison si l'on construisait dans la rue des Sols des maisons de la
même hauteur que plusieurs de celles qui s'y trouvent actuellement.

(2 S Mai

1894.)

—

516

—

Les constructions nouvelles ne seront donc pas visibles de la rue
des S o l s ; elles prendront peut-être un peu de soleil à l'Université,
mais très peu, parce que le côté de l'Université vers la rue des Sols
est à peu près au m i d i .
Des contribuables nous ont adressé une pétition tendant à
l'adoption du plan du Collège.
Je crois que les signataires comprennent mal leur intérêt. Tout
d'abord je ne comprends pas celui que tous les signataires des
numéros i m p a i r s , aux immeubles desquels on ne touche pas,
peuvent avoir dans la question, à moins qu'ils ne désirent pouvoir
contempler de leurs vitrines les accidents de voitures. Quant aux
signataires des numéros p a i r s , q u i seront expropriés par le projet
Heyvaerl-Balat et ne le seraient pas par le projet du Collège, ils
doivent se dire que celui-ci, prévoyant également l'ouverture de la
rue Maquet, les laisserait sous le coup de cette menace d'expropriation q u i , depuis tant d'années, leur crée une situation incertaine
et p é n i b l e .
E n résumé, le projet Heyvaert-Balat résout la double question
de l'assainissement du quartier Saint-Roch et de l'amélioration de
la voirie d'une manière si satisfaisante que le Gouvernement, qui
ne peut se désintéresser dans cette question d'amélioration, nous
offre, non seulement son approbation, mais encore un subside de
4 5 0 , 0 0 0 francs, et nous, nous ne pouvons méconnaître que ce
projet satisfait à la fois aux conditions d'esthétique et de sécurité
les plus désirables. Il me paraît donc que nous ne pouvons hésiter
à adopter la création d'une rue s'ouvrant par une courbe de
159 mètres de rayon et une pente de 55 millimètres, alors que
nous étions prêts à en accepter une qui s'ouvrait avec un rayon de
25 mètres et une pente de 71 millimètres, et dont l'exécution ne
nous économiserait qu'un d e m i - m i l l i o n , en nous laissant en plein
provisoire, avec le col d'une de nos grandes artères pitoyablement
étranglé.
M . M a r t i n y . Messieurs, je n'ai que quelques courtes observations à présenter. Il est de mon devoir de protester contre les
articles que j'ai lus dans différents journaux et dans lesquels i l
est dit que des Conseillers communaux ont été l'objet de démarches
de toute espèce au sujet de la question dont i l s'agit. On les aurait
engagés à se prononcer en faveur du projet Balat-Heyvaert.
Je déclare que je n'ai été l'objet d'aucune démarche ; la seule
communication que j'ai reçue est celle de l'honorable M . Heyvaert,
q u i s'est mis à ma disposition pour me donner des renseignements
et des explications si ma religion n'était pas suffisamment éclairée.
Cela dit, je me rallie au rapport des Sections réunies; je voterai
le projet tel qu'il est présenté. On dit que voter le projet BalatHeyvaert, c'est voter le projet Maquet. C'est inexact : l'exécution
d u projet Balat n'empêchera pas dans l'avenir l'exécution du
projet Maquet.

— 517 —

(28 Mai 1894)

Ihs membres. C'est cela.
M. Lemonnier. Ce n'est pas cela que M . Heyvaert a dit en
Section.

M. Heyvaert. J'ai dit qu'il n'en exigeait pas l'exécution.
M. Martiny. Tout à l'heure, l'honorable Échevin des travaux
publics a rappelé la discussion qui a eu lieu ici au mois d'octobre.
J'ai dit alors que j'étais partisan du projet Maquet, mais que, dans
la situation financière actuelle de la Ville, i l était impossible de le
réaliser.
Aujourd'hui, le Gouvernement nous propose son intervention
éventuelle jusqu'à concurrence de 430,000 francs; je n'accepte pas
ce chiffre ne varietur. Nous pourrions lui demander, lorsque nous
aurons pris une décision et quand nous serons d'accord avec l u i ,
une somme supérieure; il sera bien disposé, i l majorera évidemment et à juste titre le chiffre de 450,000 francs.
Un membre. Qui va négocier ?

M. Martiny. Le Collège.
Telles sont, Messieurs, les quelques observations que je désirais présenter.

M. Delannoy. Il est impossible d'épuiser aujourd'hui toute la
discussion.
Je demande que la discussion continue lundi prochain.
Je suis, quanta moi, un partisan convaincu de la rue Balat; je
ne m'en défends pas et j'en suis partisan précisément parce qu'elle
me donne l'espérance de voir créer bientôt la rue courbe Maquet.
Je désire prendre la parole lundi.
M. Heyvaert. Je demande à répondre très brièvement à l'honorable M. Martiny, en même temps qu'à l'honorable M . Lemonnier, qui croit que la déclaration que je viens de faire, par voie
d'interruption, n'était pas absolument conforme à celle que j'avais
faite en Section.
Je suis certain que lorsque l'honorable M . Lemonnier m'aura
entendu, il sera convaincu que je n'ai pas varié dans mes déclarations.
La situation se présente ainsi : Le projet Balat est considéré
comme ayant cet avantage d'amorcer la rue Maquet.
Je désire vivement, quant à moi, qu'il en soit ainsi, mais j'ai
immédiatement déclaré en Sections, afin qu'il ne subsiste aucun
doute, que ceux qui ne sont pas partisans de la rue Maquet pourraient parfaitement voter l'exécution du projet Balat sans engager
en rien l'avenir pour la rue Maquet.
En d'autres termes, ce n'est pas parce qu'on aura créé une rue
de 15 mètres, partant du coin de la rue Villa-Hermosa pour

(28 Mai

1894)

— 518 —

aboutir à la Cantersteen en dégageant l'hôtel Ravenstein, que la
V i l l e serait liée et obligée d'exécuter le projet Maquet.
Il est évident, pour quiconque veut examiner le plan, que cette
rue peut parfaitement subsister sans être prolongée au delà de la
rue T e r a r k e n . Elle est complètement indépendante de l'exécution
de la rue Maquet. Il n'y aurait aucun inconvénient à maintenir
indéfiniment le square qui se trouve indiqué au plan et qui aura
cet avantage de permettre l'accès, dans des conditions convenables,
de l'hôtel Ravenstein. Nous sommes à peu près tous d'accord, je
crois, pour désirer le maintien de cette ancienne et intéressante
construction, mais pas dans les conditions actuelles. Ce n'est pas
parce que nous en aurons aménagé les abords en y créant un square
que nous serons obligés de créer la rue Maquet. Mais, si elle
s'exécute un j o u r , on la trouvera tout amorcée dans des conditions
financières beaucoup meilleures que celles que propose le Collège.
Il y a parmi nous, Messieurs, des partisans du projet du Collège
qui ne veulent pas du projet Maquet. O r , le Collège considère si
bien la rue Maquet comme liée à son projet, qu'il n'a pu justifier
son plan, en ce qui concerne le maintien de la rue Notre-Dame,
plus défectueuse qu'auparavant, qu'en y inscrivant l'indication que
voici : « A supprimer ultérieurement. » Et comment cette suppression se fera-t-elle ? Par la mise en vente des terrains dont le
lotissement figure déjà à front de la rue Maquet, tracée au plan
comme devant nécessairement s'exécuter.
Ceux donc qui croiraient échapper à la rue Maquet en votant le
projet du Collège, exposeraient tout bonnement la Ville à devoir
dépenser plus tard une couple de millions de plus que si elle avait
exécuté le projet Balat.
M . G o f f i n . Les deux projets se confondent pour la première
partie.
M . Heyvaert. C'est précisément ce qui constitue un des principaux avantages de mon projet. Ceux qui voudront réaliser plus
tard la rue Maquet trouveront le travail amorcé, mais i l n'implique
nullement la création obligatoire de la grande rue courbe. Quant
à m o i , je le répète, je suis de ceux qui désirent la voir exécuter dès
que nos finances le permettront.
M.

Delannoy. Je demande la remise de la discussion à lundi.

M . Eops. Je regrette que la suite de la discussion soit remise à
huitaine. Il me sera impossible d'assister à la réunion de ce jour
et j'aurais cependant voulu prendre la parole dans ce débat.
Sans prolonger la discussion, permettez-moi donc de vous
faire seulement quelques observations essentielles, sur lesquelles
j'appellerai votre attention.
Tout d'abord je trouve que le projet Balat-Heyvaert satisfait
plus aux exigences de la voirie qu'à l'assainissement du quartier

—

519 —

(28 Mai 1894)

Saint-Roch. Un coup d'œil sur les plans que nous avons reçus le
démontre suffisamment et, je n'hésite pas à le dire, sous ce rapport
le projet du Collège l'emporte de beaucoup sur celui de M . Balat.
D'autre part, i l est certain que le projet du Collège laisse
intactes et la viabilité du quartier et les transformations futures
de la Montagne de la Cour. On ne peut en dire autant du projet
Balat.
Quoi qu'en puisse dire M . Heyvaert, les expropriations qu'il
doit faire déplaceront la vie commerciale.
Au point de vue des transformations futures, i l nous sera impossible de songer encore à établir des communications faciles avec
le bas de la ville par le parvis Sainte-Gudule, Et cependant j'ai ici
un plan de M M . Pauwels et Urban q u i me semble très bien
résoudre ce desideratum.
Mais qu'est-ce donc que cette rue Balat-Heyvaerl? Ce n'est
qu'une partie d'un vaste projet conçu par M . Balat, i l y a quelques
années. Vous conviendrez avec moi qu'une fois cette rue faite,
nous serons forcés d'exécuter le projet Balat tout entier.
Et qui connaît ce projet? Je n'ai pu en voir qu'une petite photographie q u i ne nous apprend pas grand'chose. C'est cependant
ce projet que prône le Gouvernement et pour lequel i l nous offre
un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs, mais i l ne nous le donne pas sans
conditions. Et c'est ici qu'il demande que nous mettions le doigt
dans un engrenage dont i l nous sera difficile de le dégager. Il met
comme condition à l'octroi de ce subside que la grande voirie de
la Montagne de la Cour devienne voirie urbaine. Je crains beaucoup qu'en acceptant celte condition, nous vendions notre droit
d'aîuesse pour un plat de lentilles et que, lorsqu'il s'agira de
dégager les Musées, nous n'ayons à dépenser des millions, et beaucoup de millions.
M. Heyvaert. Cela ne nous regarde pas.
M. Eops. Je prierai donc le Collège de vouloir négocier avec le
Gouvernement pour qu'il nous accorde le subside de 4 5 0 , 0 0 0
francs sans cette condition, q u i nous expose à des mécomptes.
M. Delannoy. E t l'autonomie communale alors ? {Bruit.)
M. Eops. J'aurais voulu reprendre pour mon compte le projet
du Collège, mais i l est probable que celui-ci s'abstiendra et, dans
ce cas, je n'aurais aucune chance d'aboutir.
M. Richald. I l ne peut pas s'abstenir.
M. l'Echevin De Mot. Nous voterons contre un projel q u i ,
en présence de l'attitude du Gouvernement, n'a aucune chance
d'aboutir.
M. Kops. Je ne puis pas dire que le projet Balat soit mauvais,
mais je trouve celui du Collège supérieur et répondant mieux aux

(28 Mai

1894)

— 520 —

exigences de l'hygiène. Et comme ce dernier n'a aucune chance
d'être adopté, je demande au Collège de négocier avec le Gouvernement pour qu'il nous accorde son subside sans condition.
M . Heyvaert. Ce que je vais dire donnera, je pense, satisfaction à l'honorable membre. Il désire que la Montagne de la Cour
reste grande voirie.
En matière de grande voirie, dit le Collège, le Gouvernement
est le maître.
Si donc la Montagne de la Cour restait grande voirie, le Gouvernement en ferait ce qu'il voudrait.
Des membres. A ses frais !
M . Heyvaert. A u contraire, si la Montagne de la Cour devient
petite voirie, i l est impossible que le Gouvernement fasse quoi que
ce soit sans notre assentiment complet.
Il faudra, à l'avenir, que le Gouvernement passe d'une façon
absolue par les exigences du Conseil pour transformer, si peu que
ce soit, la Montagne de la Cour.
M . le Bourgmestre. A moins qu'il ne fasse comme aujourd'hui !
M . Heyvaert. Il y aurait donc, en réalité, obstacle à l'exécution
de ce qu'on redoute pour l'avenir. (Colloque.)
M . Furnémont. S'il voulait nous donner 450,000 francs tous
les mois, cela nous ferait p l a i s i r ! (On rit.)
M . l ' E c h e v i n De Mot. Vous verrez comme il nous écoutera
dans l'avenir!
M . Heyvaent. Nous aurons le droit de dire au Gouvernement:
Nous sommes en matière de petite voirie et, malgré les millions
que vous voudriez dépenser, nous n'entendons pas accepter la
transformation que vous voudriez nous imposer.
Par conséquent, je le répète, i l n'y a rien à redouter sous ce
rapport. Loin d'amoindrir nos droits, nous les étendrions, au
contraire.
La Montagne de la Cour serait déclassée en ce sens que de
grande voirie elle deviendrait petite voirie.
C'est donc précisément l'opposé de ce que l'on craint qui se
produirait.
M . Kops. Je demande la remise à quinzaine. (Protestations.)
Je demande que le Collège négocie avec le Gouvernement. S'il
peut nous donner celte satisfaction, ce sera parfait.
M . Heyvaert. Ce n'est pas une satisfaction.

(Bruit.)

M . Kops. Il y a un projet, le projet Pauwels. (Colloques.)
Je pourrais vous montrer que l'exécution de ce projet serait entravée par la rue Balat-Heyvaert,

— 521 —

(28 Mai

1894)

M. Heyvaert a beaucoup d'illusions; il dit que le Gouvernement
nous offre un avantage. Il se trompe évidemment.
Examinez les plans. Tout le monde sait que le Gouvernement
sera obligé de dégager les musées.
C'est pourquoi i l préfère le projet Balat.
M. Richald. Q u ' i l les dégage, mais nous ne paierons que si
nous le voulons b i e n .

M. Heyvaert. Il ne peut rien nous imposer. (Interruptions.)
M. Kops. V o u s avez tout le quartier que vous maintenez entre
la Montagne de la Cour et la rue des Trois-Tètes.
Ce n'est pas le Gouvernement
l'exproprier vous-mêmes.

qui l'expropriera; vous devrez

C'est pour ces motifs que je prie le Collège de remettre la discussion à quinzaine.
Des membres. A huitaine.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil sera d'accord pour
remettre la discussion à huitaine. (Assentiment.)

4
Terrain à Neder-Over-Heembeek. — Cession de gré à gré.
Ajourné à la prochaine séance.

5
Terrain au quartier N.-E.

— Mainlevée partielle

d'hypothèque.

Ajourné à la prochaine séance.

6
Bourse des métaux.

— Proposition

de M.

Martiny.

M. Martiny. A la dernière séance, j'avais interpellé M . le
Bourgmestre sur l'exécution des travaux nécessaires aux locaux
de la Bourse des métaux et du charbon. On a dit que le plan avait
été approuvé, qu'un devis serait dressé et que le budget prochain
contiendrait l'allocation exigée par ces travaux.

(28

Mai 1894)

-

522

-

O r , j'estime qu'il est impossible d'attendre l'année prochaine.
Il avait été déclaré que ces travaux seraient faits à très bref délai,
des dispositions avaient même été prises à cet effet, si bien que
les échafaudages de l'entrepreneur se trouvent encore déposés à
la Bourse.
J'ai donc l'honneur de proposer la résolution suivante :
« Les soussignés prient le Collège de présenter au Conseil, à sa
prochaine séance, une demande de crédit pour l'exécution des
travaux nécessaires pour l'aménagement du local occupé à la Bourse
de Commerce par la bourse des métaux et charbons.
» Bruxelles, le 28 mai 1894.
»

M A R T I N Y , R I C H A L D , L E P A G E , DELANNOV. »

M. le Bourgmestre. Nous acceptons la proposition. Nous
ferons faire les devis et nous saisirons les Sections le plus tôt
possible.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance d u 21 mai 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à cinq heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures et vingt-cinq minutes.

— 523 —

COMITÉ SECRET DU 2 8 MAI

(28 Mai

1894)

1894.

Le Conseil a autorisé rAdministration des hospices à ester en justice
pour recouvrer à charge des héritiers les frais d'entretien d'une pensionnaire libre décédée.

Il a autorisé le Collège :
1° A poursuivre le sieur N. en remboursement de frais d'entretien aux
colonies agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten ;
2° A ester en justice contre divers.

Il a approuvé la délibération par laquelle l'Administration des hospices
a modifié le cautionnement déposé par son receveur M. Debroux.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après, savoir :
Fr. 4,233 33, à M. L. Bombouts, chef de bureau à l'Administration communale ;
» 2,146 56, à M . Martin, 1 commis à l'Administration communale;
» 1,092 », à M. Perdoms, Henri, agent de police ;
»
588 », à M. Vander Helstraeten, surveillant à la Ferme des
boues;
»
661 50, à M Marchai, veuve d'un conducteur au service du gaz ;
»
620 » (supplément), à M. Montana, instituteur communal. (Résolution du Conseil, du 29 avril 1872,)
er

RAE

(28 Mai

1894)

-

524 —

Il accepte la démission de M. Vervoort, instituteur à l'école d'application, annexée à l'école normale, et il émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.

Il décide de proposer la mise en disponibilité — pour motif de santé —
de M Lefebvre-Durye.
m e

— 525 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 JUIN 1894.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1894

C O M M U N A L .

Séance du 4 Juin 1 8 9 4 .

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIKE :

1A. Communications.
1B. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Terrain à Neder-Over-Heembeek. — Cession de gré à gré. — Adoption.
3A. Terrain au quartier N.-E. — Mainlevée partielle d'hypothèque. —
Adoption.
3B. Installations maritimes. — Communication. — Protestation de
M. Delannoy.
4. Transformation du quartier Saint-Roch. — Adoption du projet.
5. Expertise des viandes de boucherie. — Protestation.
6. Pensions communales. — Interpellation de M. Allard.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Êchevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Allard, Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

(4 Juin

1894)

—

526

—

MM. Pilloy et Kops s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1894 est déposé
sur le bureau h une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

la
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M. Stroesser recommande pour nos écoles l'Uranographe
dont il est l'inventeur.
— Renvoi au Collège.
2° Le « Vlaamsche Wacht » demande que les formules et avis
employés au service du gaz soient rédigés dans les deux langues.
— Renvoi au Collège.
5° Le Comité du Cercle progressiste des 7 et 8e sections communique le vœu émis par les habitants de la ville réunis en un
meeting public de voir décréter immédiatement l'exécution du
projet Balat-Heyvaert, en tenant compte des réserves à faire pour
permettre l'accès de la gare intérieure par la rue des Sols.
e

— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer mon rapport
sur la caisse de chômage pour les ouvriers sans travail. La Section
des finances a demandé que ce rapport fût imprimé ; il a été déféré
à ce désir et le document a été distribué. Il sera renvoyé à
l'examen de la Section des finances (1).
— Pris pour notification.
(1) Voir, p. 571, le rapport.

—

HOSPICES.

527

—

(4 Juin

—

Location.

1894)

M. l'Echevin De M o t fait, au n o m d u C o l l è g e et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis p a r le Conseil général des hospices et secours :
«
E
«•

a
-v
te

de

2 *

PRIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

D É S I G N A T I O N D B S B Ï B 1S.

l'acte.

de

! s
•o
a

OBJET

DATE

du notaire.

a*

OBTENU

de l a
propriété.

Observjlians.

CON' rENA N C E

etsituation

A.

c.

29

90

D-M

•a

HÎ78

mai

i

Location.

1894

Gheude.

La

T e r r e située
à Calcken,
section D,
n " 4 7 6 B bit
et
iT&Cbiê.

Fr.
70

»

Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Locations. — Droit de chasse.
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre u n avis
favorable s u r l'acte c i - a p r è s , soumis à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o rité supérieure p a r le C o n s e i l général des hospices et secours :

im

*«

«a
*»
0
*•

de

u
S

s |
1 |
•o
a

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIE NS.
PRIX

l'acte.

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

du

notaire.

CON'

Observations.

[ENi . N C E
OBTENU.

et s i t u a t i o n
de l a
propriété.

H.

A.

C.
Fr.

H27G

29

mai
1894

D r o i t de chasse
sur
des propriétés
Acte
sises
sous s e i n g p r i v é .
à CaggevineAssent,
section B ,
n
72 et 7 5 .

S

55

22

S »

D r o i t de chasse
sur
des terres sises
Acte
sous seing p r i v é . à LonibeekNotre-Dame.

2

19

75

3

Location.

M

11277

25

mai
1894

Location.

>

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(4 Juin

1894)

— 528 —
Location.

M
veuve Blaes a donné procuration à l'Administration des
hospices pour gérer et administrer les immeubles provenant de la
succession de son mari, et dont l'usufruit appartient à celte Dame
et la nue-propriété aux Hospices de Bruxelles.
Un des immeubles dépendant de cette succession, la maison rue
Locquenghien, n° 8, est inoccupé actuellement. II.était loué antérieurement 5,000 francs l'an, mais aucun amateur ne s'est présenté pour le relouer à ce prix.
Le Conseil général vient d'être saisi d'une offre de location au
prix de 2,400 francs, outre les impôts, mais à la condition d'accorder un bail de 48 années, résiliable par le preneur seulement,
celui-ci s'engageant, de son côté, à faire dans l'immeuble des travaux de construction et d'appropriation évalués à 6,000 francs.
Le Conseil général estime qu'il est de son intérêt d'accepter
cette proposition, et i l sollicite des Autorités compétentes l'autorisation de traiter aux conditions sus-indiquées.
n,c

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Hospices-Réunis.

—

Travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 492 francs pour renouveler le plancher d'un corridor des Hospices-Réunis.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Terrain

à Neder-Over-Heembeek.

— Cession de gré à gré.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La ville de Bruxelles possède à Neder-Over-Heembeek, entre le
canal de Willebroeck et la Senne, un bloc de terrain dont on
demande à acquérir une parcelle d'une contenance de 6 ares.

— 529 —

(4 Juin 1894)

L'expert de la Ville en a fixé la valeur à 2,520 francs, ce qui
représente 42,000 francs l'hectare, chiffre accepté par l'amateur.
Le terrain dont il s'agit forme un excédent de propriétés
acquises pour l'assainissement de la Senne et l'établissement du
collecteur. Ne pouvant être utilisé pour l'élargissement éventuel
du canal, le terrain peut être aliéné sans inconvénient.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à céder de gré à
gré la parcelle dont il est question, moyennant le prix susindiqué.

3a
Terrains au quartier N.-E.

— Mainlevée partielle

d'hypothèque.

M. Arthur Blanpain vient de vendre cinq parcelles situées :
trois rue Le Tintoret, une rue Veronèse et une rue Franklin,
reprises sous les lettres A, B, C, D et E au plan ci-annexé et contenant ensemble 5 ares 8G centiares.
Ces terrains sont grevés avec d'autres, au profit de la Ville, en
vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 27 octobre 1882, vol. 1G42, n ° 85, pour sûreté du
remboursement des avances faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E .
La créance primitive de cette dernière atteignait fr. 115,257-50,
laquelle est réduite actuellement à fr. 84,757-50, par suite de
remboursements successifs provenant de la vente de plusieurs
parcelles faisant partie des biens hypothéqués.
La part d'intervention de M . Arthur Blanpain dans cette somme
est de fr. 42,118-75.
Il demande le dégrèvement des parcelles vendues, moyennant
versement préalable de la somme de 8,800 francs, représentant
l'intégralité des prix de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, dans ces conditions,
de l'inscription prémenlionnée, en tant qu'elle grève les terrains
décrits ci-dessus, les effets de ladite inscription étant expressément réservés au profit de la Ville sur les autres biens du demandeur qui constituent le gage de celle-ci.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

* *

4 Juin

1894)

— 530 —

3b
Installations

maritimes.

—

Communication.

M . le Bourgmestre. Messieurs, j'avais espéré pouvoir vous
soumettre aujourd'hui une solution définitive de la question des
installations maritimes. M . le Ministre des travaux publics nous
avait, en effet, promis de nous donner une réponse pour samedi
dernier. Vendredi, j'ai eu l'occasion de voir le chef du cabinet à
la Chambre et i l m'avait annoncé qu'il nous écrirait dès le lendem a i n . O r , au lieu de m'écrire, i l a convoqué par téléphone les
membres de la Commission provinciale et cette convocation, faite à
la dernière minute, a empêché beaucoup de membres d'assister à
la réunion.
Mon téléphone n'ayant pas fonctionné, je n'ai pu être averti à
temps. Mais M . l'Echevin Janssen, qui s'est rendu à la séance,
vous donnera une relation exacte de ce qui s'y est passé.
La parole est à M . l'Echevin Janssen.
M . l'Echevin Janssen. Les membres de la Commission provinciale des installations maritimes ont eu avec le Ministre
deux conférences. Vous êtes au courant de ce qui s'est passé au
cours de la première et i l est bon, Messieurs, que vous soyez
également renseignés, d'une façon exacte, sur ce qui a été dit au
cours de la seconde réunion, qui a eu lieu, comme vient de vous
le dire l'honorable Bourgmestre, samedi dernier.
Comme vous le savez, au cours de la première conférence
M . le Bourgmestre a proposé au Gouvernement de majorer sa
souscription de deux millions, la V i l l e majorant, de son côté,
son intervention à concurrence d'une somme de cet import.
On arrivait ainsi à former le capital de 3 4 millions, jugé nécessaire pour l'entreprise. Les représentants du Gouvernement ont
demandé à délibérer et ont ajourné leur décision à huitaine.
A l'issue de la première conférence, les Ministres s'étaient montrés disposés à majorer de deux millions la souscription de l'Etat,
tout en se réservant de récupérer ces deux millions, si le devis
n'était pas atteint, d'après les chiffres de l'adjudication. On leur
avait fait remarquer qu'il fallait attendre les résultats complets
de l'entreprise.
Dans la réunion de samedi dernier, les Ministres n'ont plus
parlé de cette condition.
L'État ne demandait plus à être un souscripteur d'actions privilégiées obtenant éventuellement le remboursement d'une partie de
son apport, mais i l mettait en avant une proposition nouvelle
dont i l n'avait été jamais question jusqu'ici.
Le compte rendu qui a été fait de l'audience ministérielle est
loin d'être complet.

— 531 —

(4 Juin 1894)

On vous a dit que l'Etal consentait à porter sa souscription
à 10 millions, c'est-à-dire au chiffre demandé. Cela est exact,
mais il a mis des conditions à sa souscription ; la principale est
celle-ci :
L'État rachèterait le canal, qui est actuellement, comme vous le
savez, propriété de la Ville et que celle-ci apporte dans la
Société. L'Etat deviendrait donc propriétaire du canal, tout en
devenant actionnaire de la Société, qui doit avoir une durée de
90 ans.
Le prix du rachat du canal devrait être fixé le plus tôt possible
et le chiffre mis en avant par le Ministre a été de 7,500,000
francs.
J'ai fait remarquer que ce chiffre m'élonnait et qu'il n'avait
jamais été accepté par la Ville. Celle-ci ayant tablé sur un prix de
10 millions.
Cette réserve faite, j'ai demandé au Gouvernement comment i l
comptait payer le prix d'achat du canal.
Voici la réponse qui m'a été faite :
La Société devant avoir une durée de 90 ans et la Ville ayant mis
cette condition que pendant toute la durée de la Société elle devrait
recevoir une rente équivalente au rapport de son canal, soit
525,000 francs, on ajouterait à cette rente une annuité suffisante
pour reconstituer au bout de 90 ans, à l'aide des intérêts composés, le capital de 7,500,000 francs. D'après les calculs du
Ministre, cette annuité devait être de 11,000 francs, payable pendant 90 ans. J'ai alors demandé au Ministre de quelle façon la
Ville toucherait cette annuité de 11,000 francs. Je m'attendais
naturellement à ce qu'on me dise que ce serait l'acheteur qui
paierait, mais, à ma grande surprise, le Ministre a déclaré que ce
serait k Société qui paierait. Or, la Ville intervient pour 14 millions dans la constitution de cette Société, la Province pour
4 millions, les faubourgs pour une somme égale et enfin l'Etat pour
10 millions.
J'ai naturellement fait remarquer que c'était pour l'Etat un
moyen vraiment commode de devenir propriétaire du canal à un
prix dérisoire, puisque la Ville et les faubourgs paieraient, dans
ces conditions, la majeure partie du prix, environ les deux tiers.
L'Etat deviendrait ainsi propriétaire de notre canal en ne le
payant que le tiers de sa valeur.
J'ai ajouté que cette proposition me semblait inadmissible, mais
11 a été entendu qu'on Miégocierait et que la question serait renvoyée en entier à la Commission provinciale des installations maritimes.
J'ai également demandé que le Gouvernement voulût bien formuler ses propositions par écrit, ce qui n'a pas encore été fait.
La Commission des installations maritimes aura à s'occuper de

<4 Juin 1894)

—

532

—

l'affaire et vous, Messieurs, qui êtes les premiers intéressés, puisque
c'est la V i l l e qui est propriétaire du canal, vous aurez à délibérer
sur les conditions auxquelles vous consentiriez à céder votre
propriété.
C'est vous dire que si un pas, un grand pas a été fait, l'affaire
cependant n'est pas complètement terminée et qu'il y a encore des
négociations fort importantes à poursuivre, négociations qui maintenant seulement peuvent avoir lieu, puisque les propositions du
Gouvernement étaient inattendues.
Depuis de longues années nous demandions le rachat du canal
par l'Etat. Celui-ci s'y était toujours refusé. C'est à la dernière
heure seulement qu'il a manifesté l'intention de racheter aux conditions que j'indique.
M . Lemonnier. Vous n'allez donc pas illuminer aujourd'hui.
M . l'Echevin Janssen. Je ne sais qui s'est autorisé du nom
de la V i l l e pour demander aux habitants d'illuminer.
Je le répète, Messieurs, la question a fait un grand pas, mais
nous ne sommes pas arrivés à une solution définitive.
Il y a une seconde condition énoncée par M . le Ministre des
finances. L'honorable Ministre nous a dit : « En tout cas, rien
n'est fait aussi longtemps que la délimitation de Bruxelles et des
faubourgs n'est pas définitivement réglée, et encore ne suffit-il pas
qu'un accord soit intervenu, i l faut que toutes les formalités
administratives soient accomplies. » Voilà donc encore un retard
assez sensible.
Il importe donc que nous prenions tout simplement acte aujourd'hui de la déclaration ministérielle, mais que nous fassions d'expresses réserves quant aux conditions auxquelles l'Etat veut
subordonner sa souscription. Ces conditions devront être complètement et minutieusement examinées, puisqu'elles touchent aux
intérêts les plus considérables de la V i l l e .
M . Delannoy. Messieurs, dans une précédente séance, j'ai cru
devoir féliciter le Gouvernement de son attitude. Aujourd'hui je
crois aussi de mon devoir de protester contre les lenteurs qu'il veut
apporter à la solution de cette affaire. Il est bon que la population
sache d'une façon bien officielle que les retards ne proviennent pas
de la V i l l e , q u i , elle, a fait son devoir et est prête à le faire encore.
J'attendrai donc, comme le dit M . l'Echevin des travaux publics,
que la Commission provinciale ait délibéré et je compte sur l'énergie de nos délégués au sein de cette Commission.
M . Lemonnier. Il me semble que la question de la délimitation
de territoire ne pourra pas être résolue avant le mois de juillet,
c'est-à-dire avant la clôture de la session législative. Par conséquent, la Législature actuelle ne pourra voter aucun crédit. C'est
un renvoi aux calendes grecques.
M . Delannoy. Permettez-moi d'engager les Conseillers qui sont

— 533 —

(4 Juin 1894)

députés à ne pas voter un sou pour un autre arrondissement tant
qu'ils n'auront pas obtenu satisfaction pour nous. (Très bien!)
— L'incident est clos.

4
Transformation du quartier Saint-Roch.
M. Godefroy. Messieurs, l'affaire de la Montagne de la Cour,
dont le Conseil communal a à s'occuper aujourd'hui, va, je l'espère,
entrer enfin dans une période de réalisation, tout au moins partielle.
Il est plus que temps qu'il en soit ainsi, car peu d'affaires sont
restées à l'étude pendant aussi longtemps.
Le 18 avril 1877, la Section des travaux publics nommait une Commission composée de trois de ses membres, MM. Beyaert, Godefroy
et Trappeniers, ayant pour mission d'examiner et d'apprécier tous
les projets, et ils étaient nombreux, adressés à l'Administration
communale de Bruxelles et ayant pour but d'améliorer la voirie de
la Montagne de la Cour et les communications entre le haut et le
bas de la ville.
Le 6 décembre 1879, cette Commission déposait son rapport,
concluant à l'adoption du projet de M. l'architecte Maquet, lequel,
au moyen d'une large rue courbe partant de la place Royale et
aboutissant au pied de la rue de la Montagne, présentait la meilleure solution du problème de communication facile entre le haut et
le bas de la ville. Cet avis de la Commission fut ratifié, à l'unanimité, par la Section des travaux publics.

* *
Quant à la voirie de la Montagne de la Cour, la Commission,
estimant qu'aucun des plans envoyés à l'Administration communale n'offrait une solution satisfaisante, soumettait elle-même un
projet de transformation. Ce projet consistait à démolir tout le
quartier insalubre de Saint-Roch et à le remplacer par un vaste
square. Une large rue, contournant ce square, et n'ayant que
o centimètres par mètre de rampe, était substituée, pour le roulage,
à la partie inférieure de la Montagne de la Cour, dont la rampe
atteint, en certains points, 9 centimètres par mètre.

Le 3 mars 1887, la Commission déposa un rapport complémentaire, demandé par le Collège, sur les projets envoyés à l'Administration communale après le dépôt du premier rapport; elle y maintenait ses conclusions précédentes et, en plus, elle recommandait :
1° l'étude du projet présenté par MM. Bauffe et Raeymackers pour
le percement de l'impasse du Parc et 2° l'étude d'un projet de rue

(4 Juin 1894)

— 534 —

présenté p*r M . l'architecte Van (1er Heggen, reliant directement
et presque sans pente, le haut de la rue de la .Madeleine à l'extrémité inférieure de la rue de la Paille.
La Commission préconisait, en outre, la conservation de l'hôtel
de Ravenstein.

Les conclusions de la Commission ne furent jamais soumises par
le Collège au Conseil communal ; aucune décision n'a donc été prise
à cet égard et la question était ainsi restée entière, lorsque, le
5 novembre 4 8 9 5 , le Collège la rouvrit indirectement en présentant à la Section des travaux publics un projet d'assainissement du
quartier Saint-Roch, qui lui paraissait donner, en même temps,
satisfaction aux nécessités d'amélioration de voirie de la Montagne
de la Cour. Je m'opposai énergiquement à l'adoption de ce projet,
le trouvant d'une mesquinerie extrême et indigne sous tous les
rapports du quartier de la Montagne de la Cour, l'un des points les
plus en vue de la capitale.
Malgré mon opposition, le Collège parvint à faire adopter son
projet par la Section des travaux.
11 y eut là une véritable méprise qui s'explique par l'insuffisance
de renseignements mis à la disposition de la Section ; mais l'erreur
ne tarda pas à être reconnue, car immédiatement l'opinion
publique se prononça contre le projet du Collège, la presse fut
unanime à le critiquer, je ne connais aucun journal qui le soutint.
Je me plais à reconnaître que le Collège, avec une déférence
pour moi dont je l u i sais gré, consentit, à ma demande, à renvoyer son projet à un nouvel examen de Section, et i l fut convenu,
cette fois, que le projet du Collège, celui de la Commission
de 4879 et celui de M . l'architecte Balat, dessinés tous trois à la
même échelle, seraient distribués aux membres des Sections compétentes et discutés comparativement.
Il en fut fait ainsi et, le 4 7 mai dernier, la Section des travaux
publics et la Section des finances furent réunies pour examiner
l'affaire d'une manière complète, c'est-à-dire au point de vue des
avantages à résulter de l'exécution du travail et aussi sous le rapport financier.

C'est à ce moment que M . le Bourgmestre donna connaissance
aux Sections de la lettre adressée au Collège, le 50 avril 4894, par
M . De B r u y n , Ministre des travaux publics, — lettre à laquelle le
Collège donnait une interprétation exagérée. — Tel fut l'avis de la
majorité des Sections réunies et tel fut aussi l'avis que le Conseil
communal émit à ce sujet en séance du 28 mai, après communication d'une seconde lettre de M . le Ministre, fixant de plus près
le sens de sa lettre précédente.

— 535 —

(4 Juin 1894)

En substance, les lettres du Ministre signifient ceci :
Le Ministre dit à la Ville : Vous étudiez en ce moment le moyen
d'améliorer la Montagne de la Cour, qui fait partie de la grande
voirie dans toute son étendue, depuis la place Royale jusqu'à la
rue Cantersteen. Parmi les plans soumis à votre examen, i l y a un
projet de rue courbe qui a les mêmes aboutissants que la Montagne
de la Cour, mais qui, par sa largeur plus grande, sa régularité de
largeur et sa pente uniforme, présenterait, comparativement à la
Montagne de, la Cour, des avantages incontestables, notamment pour
la circulation des omnibus et du roulage en général. Si la Ville se
décidait à exécuter cette rue, l'Etat serait disposé à la classer dans
la grande voirie en échange de la Montagne de la Cour, qui, alors,
deviendrait voirie communale, — et M . le Ministre, comprenant
que la Ville ne peut pas lui donner — sans soulte — une rue large
en échange d'une rue étroite, va au devant de l'objection et offre
à la Ville une soulte de 450,000 francs.
M. le Ministre ajoute que si la Ville adoptait tout autre projet
ne donnant pas les mêmes avantages à la grande voirie, i l ne saurait lui être favorable. Cette réserve est assez naturelle.

*"*
Au lieu d'en vouloir à M . le Ministre des travaux publics de
l'attitude qu'il prend dans cette affaire, je crois, au contraire, que
nous devons lui en savoir gré. Non pas que je trouve son offre
suffisante, mais parce que j'y vois la reconnaissance du principe de
l'intervention du Gouvernement, et que, dès lors, i l est facile de
négocier sur le montant de cette intervention.

Et à ce propos je dirai de suite qu'à mon avis l'intervention de
l'État est insuffisante et qu'elle devrait être d'un million au moins;
voici sur quoi j'appuie mon avis :
La rue courbe projetée par M . Balat, et à laquelle
M. le Ministre fait allusion dans sa lettre, mesure une
longueur de 312 mètres et une largeur uniforme
de 15 mètres, soit une superficie de .
.
.
.
4,680 m
(Cette rue, en raison de sa courbure, est plus longue
que la Montagne de la Cour, ce qui produit l'avantage
de réduire la rampe moyenne).
La Montagne de la Cour actuelle a une longueur
de 279^15 et une largeur moyenne de 9 5 0 , soit une
superficie de
2,652 m*
Par l'échange qui serait fait, l'État acquerrait pour sa
nouvelle rue de grande voirie une augmentation de sur.face de
2,028 m
m

2

2

(4 Juin 1894)

— 536 —

Or, il résulte des appréciations faites par les services techniques
de la Ville que les expropriations nécessitées par l'exécution de la
rue courbe de M. Balat coûteraient en moyenne environ 500 francs
le mètre carré, ce qui, pour les 2,028 mètres carrés que la Ville
céderait en plus à la grande voirie, fait 1,014,000 francs.

Il me semble donc que la demande d'un million à l'État, pour
son intervention, serait absolument justifiée; mais cette question
devrait faire l'objet de négociations ultérieures. Il reste même
à examiner si la Ville n'aurait pas certains autres motifs de
demandes de subsides à ajouter à celui de l'augmentation de
surface de la grande voirie. Cela est à examiner et à débattre. Mais
il peut nous suffire, pour le moment, de constater que l'État
reconnaît le PRINCIPE d'un subside, et nous devons espérer que le
chiffre en sera fixé équitablement entre parties.
Notre honorable collègue M. Heyvaert, dans un rapport très
complet qui a été distribué au Conseil, a rendu compte exact des
délibérations des Sections réunies des travaux publics et des
finances.
Trois projets étaient en présence.
Le Collège a retiré le sien.
Le projet de la Commission de 1879 a été écarté par les deux
Sections réunies à cause de l'élévation de la dépense à laquelle il
entraînerait.
Il ne reste donc plus que le projet de M. Balat, qui est soumis au
Conseil.
Ainsi que l'honorable M. Heyvaert vous le dit dans son rapport,
après le rejet par les Sections du projet de la Commission de 1879,
je me suis rallié au projet de M. Balat. J'en ai fait la déclaration en
Sections et je la répète ici en mon nom personnel et conformément
aux intentions qui m'ont été exprimées par notre regretté collègue
Beyaert de donner la préférence au projet de M. Balat, dans le cas
où le projet de la Commission de 4879 ne serait pas adopté.

* *
Je termine en engageant le Conseil à adopter les conclusions
des Sections réunies des travaux publics et des finances telles
qu'elles sont formulées dans le remarquable rapport de M. le
Conseiller Heyvaert et qui impliquent l'exécution d'une rue courbe
de 15 mètres de largeur projetée par M. Balat entre la place
Royale et la rue Cantersteen.
M. le Bourgmestre. M. Godefroy propose-t-il un amendement
aux conclusions des Sections réunies, en vue de faire augmenter le
subside de l'Etat?

—

537 —

(4 Juin 1894)

M. Godefroy. Nullement. J'espère que les négociations avec
l'Eut aboutiront à cette majoration.
M. Heyvaert. Il n'est pas question de subside dans la proposition des Sections.
M. le Bourgmestre. C'est pourquoi je demande si M. Godefroy entend amender cette proposition.
M. Godefroy. Du tout.
M. Goffin. Messieurs, je désire vous communiquer mes impressions sur la question à l'ordre du jour et justifier le vote que je
me propose d'émettre.
Quand, au nom du Collège, un projet d'assainissement du quartier Sainl-Roch fut présenté, la Section des travaux publics Fa
accueilli avec joie; pour ma part, je l'ai accueilli avec enthousiasme, car je voyais, enfin, approcher la solution d'une question
à laquelle tous les Bruxellois, depuis un temps déjà très long,
attachent une grande importance.
Cette satisfaction fut d'autant plus vive que le Collège nous
annonçait que le projet pourrait être réalisé avec les ressources
ordinaires du budget.
Pareille déclaration levait les scrupules financiers que pouvait
avoir le Conseil.
Tous les membres de la Section des travaux publics partageaient,
je pense, ma manière de voir, puisque tous ont émis un avis favorable...
M. Delannoy. Sauf M. Godefroy, qui a voté contre.
M. Goffin... sauf M. Godefroy, qui se réservait de présenter
certaines modifications au projet.
M. Delannoy. Ce n'était pas le motif pour lequel i l votait
contre.
M. Goffin. Les défauts du projet du Collège se révélèrent bientôt : ce projet était trop mesquin, il ne répondait pas à l'attente du
public, sous les yeux de qui on avait fait défiler de nombreux plans
lui faisant entrevoir la possibilité de rendre superbe cette partie
de la ville de Bruxelles.
Malgré les efforts déployés par l'honorable Bourgmestre dans sa
brochure, cette impression fâcheuse persista.
Mesquin, en effet, est ce projet qui empêche à tout jamais l'exécution du projet Maquet admis par la Section des travaux publics.
Le projet du Collège avait deux mérites : le mérite de ne pas
entraîner de dépenses trop considérables et, en second lieu, le
mérite d'assainir le quartier. Mais il ne donnait pas satisfaction à
nos concitoyens qui désiraient voir entamer des travaux dont leurs
descendants pourraient être fiers et qui seraient encore susceptibles d'autres embellissements.
Quant à l'assainissement, il n'y a pas que le projet du Collège

(4 Juin 1894)

— 538 —

qui cherche à atteindre ce b u t ; tous les projets le poursuivent et,
à ce sujet, je ne partage pas la manière de voir de l'honorable
M . Kops lorsqu'il dit que le maintien de la rue des Trois-Tètes
dans le projet Heyvaert constitue un réel inconvénient au point de
vue de la salubrité. Je l u i ferai remarquer que le projet Heyvaert,
fait disparaître la principale cause d'insalubrité du quartier SaintR o c h , c'est-à-dire les impasses.
D'un autre côté, le projet Heyvaert-Balat assainit des rues auxquelles le projet du Collège ne touche pas, comme la rue Blanche,
la rue Notre-Dame et la rue Ravenstein.
Ce projet fait droit à toutes les exigences.
F a u t - i l , dans cette question, tenir grand compte de la dépense?
Je ne le pense pas, en présence des résultats à atteindre et des
obligations devant lesquelles nous nous trouvons.
Nous voterons probablement, quelle que soit la dépense nécessaire, les fonds pour la réalisation des installations maritimes;
nous serons entraînés à faire également le nécessaire pour l'extension et l'amélioration du service des eaux. En Section, nous avons
entendu la plupart de nos collègues déclarer qu'ils ne reculeraient
pas devant ces dépenses, qu'ils considèrent comme indispensables,
et qu'ils étaient prêts à rechercher les voies et moyens pour les
réaliser.
Je me demande pourquoi nous nous arrêterions à quelques centaines de mille francs lorsque nous avons à choisir entre un plan
étriqué et un plan grandiose qui donnera toute satisfaction à nos
concitoyens.
Je ne parle que pour mémoire de l'intervention intempestive du
Ministre M . De Bruyn en faveur du projet Heyvaert-Balat. Ce projet
n'avait pas besoin de l'appui du Ministre pour rencontrer l'adhésion du Conseil communal.
Telles sont, Messieurs, mes impressions sur la question. Je me
permettrai d'ajouter quelques mots dans le but d'amener un accord
sur le projet qui nous occupe.
J'appartiens à cette fraction du Conseil qui n'a jamais marchandé son appui au Collège, qu'elle estime et en qui elle a confiance. Ce n'est certes pas une question de travaux publics qui pourrait me déterminer à mettre son existence en péril. Il n'en est d'ailleurs pas question, car la discussion a démontré déjà que, de quelque
façon qu'on envisage l'affaire, la dignité de chacun reste sauve.
Je puis m'autoriser de ces sentiments pour demander au Collège
de ne pas mettre d'intransigeance dans sa manière de voir. Je comprends et je partage l'impatience de nos concitoyens dans cette
question de la transformation du quartier de la Montagne de la
Cour, où leur espoir a été si souvent déçu. Je suis las d'attendre et
j'estime qu'une solution s'impose. Je la trouve dans l'exécution du
projet Heyvaert-Balat, auquel je donne mon approbation.

— 539 —

(4 /«i» 1894)

je crois être l'écho de la plupart de mes concitoyens en parlant
comme je l'ai fait en conscience, et je crois pouvoir ajouter en
connaissance de cause.

M. Heyvaert. Il me paraît que dans une question de cette importance, il est bon que le Conseil se souvienne un peu des ouvriers de
la première heure. Il en est un dont bien souvent nous avons
regretté l'absence et dont la place est toujours restée vide. Je veux
parler de l'honorable M . V a u l h i e r .
J'ai pensé qu'il était bon de rechercher ce qui avait été dit de
plus précis et de plus catégorique à cet égard dans nos précédentes
séances, et j'ai été surpris de devoir remonter pour cela au 2 décembre 1889. J'ai trouvé dans le compte rendu de cette séance des
déclarations si formelles, si catégoriques en ce qui concerne la
transformation de la Montagne de la C o u r , qu'il semblait que ce
ne dût plus être alors qu'une question de trois ou quatre mois
pour que tout fût résolu.
Je prie le Conseil de me permettre de l u i lire quelques citations
de ce qui s'est dit à cette séance.
Je suis convaincu que mes honorables collègues éprouveront la
satisfaction que j'ai eue moi-même en présence du discours prononcé alors par M . V a u l h i e r .
Permettez-moi de vous rappeler qu'à un moment donné notre
budget n'a plus v u figurer la parade annuelle de la Montagne de la
Cour.

M. Martiny. Vaine parade.

M. Heyvaert. Vaine parade, en effet.
Pendant des années, nous avons v u , stéréotypé au budget, u n
crédit de 500,000 francs pour la Montagne de la Cour. Lors de la
discussion du budget de 1 8 8 9 , j'ai cru devoir attirer l'attention du
Conseil sur l'absurdité qu'il y avait à y inscrire cette somme dont
personne ne pouvait trouver l'emploi. Elle a disparu d'un accord
en quelque sorte unanime.
L'année suivante M . Richald proposa de porter au budget une
somme de o millions et M . l'Echevin des travaux publics l u i fit
remarquer, avec infiniment de raison, qu'on ne trouverait pas plus
l'emploi de o millions que celui de 500,000 francs.
C'est alors que notre doyen, l'honorable M . Depaire, qui avait
assisté à de longues délibérations sur la question de la Montagne
de la Cour, q u i avait vu apparaître successivement tant de rapports, de réclamations et de pétitions, fit cette remarque fort juste
que depuis que la somme avait disparu du budget l'on s'était
beaucoup plus occupé de la Montagne de la Cour et que, dès lors,
il n'y avait aucun intérêt à faire figurer à nouveau le crédit.
La discussion s'engagea sur la proposition de M . Richald et
voici, après ce préambule, ce que j'extrais des déclarations faites

(4 Juin 1894)

— 540 —

par M. Vauthier. Je passe à côté des réflexions secondaires, je
m'attache aux plus importantes :
« A côté des avantages directs d'une opération, il faut tenir
compte des avantages indirects. Si l'on n'en avait pas tenu compte,
la ville de Bruxelles serait peut-être encore aujourd'hui ce qu'elle
était i l y a cinquante ans.
o II faut donc examiner quels sont tous les avantages indirects
qu'on peut retirer d'un grand travail d'utilité publique.
» Parmi les avantages que présente le travail qu'on a appelé le
redressement de la Montagne de la Cour, mais qui est en réalité
beaucoup plus vaste, i l en est de divers ordres.
» De quoi s'agit-il, en effet? Il s'agit de faire disparaître du
centre de la ville un véritable cloaque; i l n'y a pas d'autre nom à
donner à ce qui subsiste encore du quartier de la rue Nuit-et-Jour
et du quartier Saint-Roch.
» Il n'est pas un étranger passant par Bruxelles qui comprenne,
que, dans une capitale qui s'enorgueillit de ce qu'elle a fait pour
s'embellir, on laisse subsister un pareil foyer d'infection au centre
du plus beau quartier. Ne perdez pas de vue, en effet, que le centre
de la ville, le quartier commerçant qui attire et relient les étrangers, est coupé en deux par une succession d'affreuses ruelles
» A côté de la question de salubrité, i l y a aussi la question de
viabilité à considérer. N'est-ce rien cela?
» Lorsqu'on aura au centre de Bruxelles, à raison même de la
déclivité du terrain, à raison même du caractère montueux de la
ville, des aspects pittoresques et nouveaux, ils charmeront les
étrangers et les retiendront ici plus longtemps
» En embellissant Bruxelles, nous y retiendrons les étrangers.
Ces étrangers, qui séjournent un jour de plus, sont autant de consommateurs, autant d'acheteurs, et la ville de Bruxelles et la population bruxelloise retirent de leur présence des avantages incontestables.
» Il y aura un autre avantage à réaliser ce grand travail d'utilité
publique, c'est celui signalé par M . Richald, et que j'ai moi-même
indiqué lors des débats sur la conversion, et i l n'est pas à dédaigner : c'est de faire profiter la classe ouvrière de la conversion des
emprunts.
» C'est grâce à cette conversion que nous avons l'argent disponible sans devoir frapper de nouveaux impôts.
» Faisons donc profiter la classe ouvrière tout entière du
résultat de cette opération financière, en lui assurant du travail
pour plusieurs années.
» Je crois que toute cette série de considérations mérite d'attirer
l'attention du Conseil et le déterminera à admettre enfin l'un des
plans présentés. Je ne dis pas que ces plans sont absolument parfaits ; mais voilà trente ans au moins que la question est à l'étude,

— 541 —

(4 Juin 1894)

nous ne pouvons l'ajourner encore sous le prétexte de chercher
mieux.
» Parmi les plans présentés déjà plusieurs se recommandent
par de très sérieux mérites.
» L'honorable Bourgmestre disait qu'il conviendrait de lier celte
question à celle de la gare intérieure. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable Bourgmestre sur ce point, mais je pense
aussi que ce n'est pas en nous croisant les bras que nous devons
lâcher de le faire.
» Montrons notre désir d'aboutir à une solution.
» Entamons des négociations avec le Gouvernement, pressons-le,
et n'attendons pas les bras croisés que le Gouvernement se décide
à nous offrir d'entreprendre le travail.
s J'insiste donc pour que le Conseil donne une solution à la
question de la Montagne de la Cour
»
Vous le voyez, Messieurs, c'est un résumé complet de tous les
arguments que l'on peut invoquer en faveur du travail de l'assainissement du quartier Saint-Roch et aussi en faveur du travail
complet.
Dans cette séance, le Collège convint qu'il était indispensable
d'aboutir. Aussi p r i t - i l des engagements formels.
M. le Bourgmestre déclara que dans trois mois un rapport serait
déposé. Le Collège tint parole. Dans la séance du 14 avril 1890,
M. l'Echevin des travaux publics déposait un premier rapport
dans lequel le Collège prenait une attitude nette et précise; i l
déclarait que parmi les 200 ou 500 projets présentés et examinés
successivement, i l y en avait un qui devait l'emporter sur tous les
autres, c'était le projet Maquet. Le Collège déclara qu'il l'acceptait, qu'il en ferait une étude complète au point de vue financier
et qu'il le soumettrait à la Section des travaux publics, puis à la
Seclion des finances. Malheureusement, ni la Section des travaux
publics ni la Section des finances ne furent saisies de ce rapport;
aussi des réclamations surgirent-elles au sein du Conseil, et c'est
ainsi que, dans la séance du 23 j u i n 1890, nous voyons à nouveau
le Collège, sur une interpellation de M . R i c h a l d , prendre l'engagement de faire figurer prochainement l'objet à l'ordre du jour du
Conseil, après en avoir saisi les Sections.
L'honorable M . Vauthier demanda qu'en interpellât", en attendant, le Gouvernement sur ses intentions en ce qui concernait son
intervention pécuniaire et l'établissement d'une gare centrale. Car,
Messieurs, je rappellerai, — surtout pour ceux d'entre vous qui
pourraient l'avoir perdu de vue, — que, dans son rapport,
M. l'Echevin des travaux publics considérait la gare centrale
comme étant si intimement liée au projet Maquet qu'il était indispensable de traiter les deux questions simultanément.
C'est à la suite de cette séance que fut écrite la lettre à M . le

(4 Juin 1 8 9 4 )

—

542

—

Ministre des travaux publics, dont il nous a été donné dernièrement connaissance en Sections. E l l e date, en effet*, de cette époque
i " juillet 1 8 9 0 .
Cette lettre resta longtemps sans réponse, mais le principe de
l'intervention du Gouvernement fut, dès lors, nettement posé.
L'honorable M . Vauthier avait demandé que les Sections examinassent la question d'urgence, afin qu'un rapport pût être déposé
pour le mois d'octobre et afin de permettre au Conseil de statuer
sur la question complète de la transformation de la Montagne de
la C o u r .
Rien ne fut plus fait depuis que M . Vauthier a cessé de suivre
nos séances.
Je constate, dans tous les cas, en passant, que l u i , qui était
chaud partisan du projet, n'a pas trouvé d'imitateur bien zélé au
Conseil.
I l fut toutefois de nouveau question de l'affaire dans la séance
du 10 novembre 1 8 9 0 ; des promesses furent encore faites et i l
m'a paru que les déclarations recueillies au cours de cette séance
sont des plus intéressantes au point de vue de la discussion à
laquelle nous nous livrons a u j o u r d ' h u i .
La question principale, alors en discussion, et sur laquelle se
greffa c,elle de la transformation de la Montagne de la Cour, c'était
l'élargissement de la rue des A r m u r i e r s .
M . De Potter, qui n'était pas, à cette époque, Echevin des
finances,
reconnaissait avec nous combien les retards apportés
dans la solution de la question de la Montagne de la Cour étaient
déplorables. Je cite textuellement les paroles de M . De Potter,
afin qu'on ne me taxe pas d'exagération :
« La discussion actuelle démontre combien le Conseil communal a eu tort de ne pas aboutir dans cette interminable question
de la Montagne de la C o u r . Il y a assez longtemps qu'elle est à
l'ordre du j o u r pour mériter une solution. Si nous en avions été
saisis en temps u t i l e , tout ce q u i arrive aujourd'hui ne se serait
pas produit.
> Je ne puis admettre la manière de voir de l'honorable
M . M a r t i n y , quand i l dit qu'il n'y a pas connexité entre la transformation du quartier de la rue Nuit-et-Jour et celle de la Montagne de la C o u r . Si mes souvenirs me servent bien, je crois me
rappeler que, chaque fois qu'il a été question de travaux à exécuter
dans le quartier de la rue de la Putterie et de la rue Nuit-et-Jour,
on a toujours objecté qu'on ne pouvait rien décider avant de savoir
à quoi s'en tenir sur la transformation de la Montagne de la Cour.
» La connexité des deux questions est évidente.
y> Sans entrer dans le détail du travail qu'on nous convie à décréter, je dirai qu'il y a dans le projet une faute qui saute aux yeux.
Comme le disait M . V a u t h i e r , i l est inadmissible qu'on ne donne
à la rue des A r m u r i e r s qu'une largeur de 8 5 0 .
m

—

543 —

(4 Juin 1894)

» L'observation m'a frappé. C o m m e n t , voilà une rue q u i aboutit
à la rue de la Madeleine, une rue q u i est destinée à devenir un
centre commerçant, où i l n'y aura que des magasins, et on songe
à ne lui donner qu'une largeur de 8 5 0 !
m

» Ce serait une grande faute, car une fois la rue décrétée et bâtie
vous ne viendrez pas proposer, je suppose, un nouvel élargissement, qui coûterait alors beaucoup plus qu'aujourd'hui.
» S i , comme je le suppose, votre but est d'amorcer le travail
d'ensemble qui se fera tôt ou t a r d , i l faut, dès maintenant, donner
à la rue des A r m u r i e r s une largeur convenable. Il ne faut pas que
nous nous trouvions dans la triste nécessité de défaire un jour ce
que nous aurions fait deux ou trois ans auparavant.
• La question d u quartier de la rue N u i t - e t - J o u r est intimement
liée à celie de la Montagne de la C o u r ; je partage sous ce rapport
l'avis de l'honorable M . V a u t h i e r et j'insiste encore pour que le
Collège nous propose une solution en ce q u i concerne la Montagne
de la Cour.
» Il faut qu'une solution intervienne, i l y a assez longtemps que
la population bruxelloise l'attend. »
Enfin, M . l'Echevin Janssen fournit les renseignements
intéressants que voici :

très

« En ce qui concerne la Montagne de la C o u r , le rapport q u i a été
déposé conclut d'une façon précise, en subordonnant cependant
les propositions à faire a u Conseil à l'intervention d u Gouvernement, intéressé dans la question, puisqu'il s'agit de la grande
voirie, et à la question de savoir si le Gouvernement compte
installer une gare intérieure au quartier de la rue d'Isabelle.
y> Nous avons écrit i l y a plusieurs mois au Ministre des travaux
publics pour savoir s ' i l entrait dans les intentions d u Gouvernement de subsidier ce travail i m p o r t a n t , et nous nous sommes
adressés également au M i n i s t r e des chemins de fer pour connaître
les intentions de l'Etat au sujet de l'établissement de la gare intérieure.
» Nous n'avons, à l'heure q u ' i l est, reçu de réponse n i de l ' u n
ni de l'autre. Cependant je sais de bonne source que le Gouvernement s'occupe de la question, qu'il fait étudier le projet Maquet et
en même temps le projet Balat, pour ce q u i concerne la Montagne
de la Cour. Je sais aussi que les ingénieurs de l'Administration des
chemins de fer s'occupent de la question de la gare intérieure. »
Qu'il me soit permis de signaler en passant que voici la reconnaissance par l'honorable Echevin des travaux publics l u i - m ê m e ,
que déjà en 1 8 9 0 on s'occupait a u service technique spécial d u
département des travaux publics de ce projet Balat, qu'on reproche
aujourd'hui au Ministre de nous signaler comme ayant été examiné
et discuté par le C o m i t é .
Ayant d'avoir revu cette déclaration, nous pouvions nous
/

(4 Juin 1894)

—

544

—

demander, en effet, comment i l se faisait que le Ministre des
travaux publics nous recommandât un projet plutôt qu'un autre.
L'honorable M . Richald a fait remarquer que c'était de notoriété
publique, et déjà cette raison avait paru en quelque sorte suffisante. Mais voici que nous savons, par ce que nous a appris
l'honorable Echevin des travaux publics lui-même, que, déjà au
mois de novembre 1890, i l savait que l'on étudiait non seulement
le projet Maquet, mais aussi, au point de vue de la Montagne de la
Cour, plus spécialement le projet Calât.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Avec les escaliers.
M . Heyvaert. Je pense que, lorsque vous parliez du projet
Balat, vous aviez aussi en vue la rue courbe. Si vous voulez introduire ici la question des escaliers, je vous mettrai tout à l'heure
sous les yeux une autre partie de votre discours où vous ne les
aviez pas tant en h o r r e u r , où vous sembliez, au contraire, désirer
qu'une prompte solution intervînt.
M . Delannoy. Espérez-vous rallier le Collège? Je crois que
c'est inutile.
M . Heyvaert. Non, je ne l'espère pas; mais je crois qu'il est
utile de montrer comment la question se présente.
Ayant acquis la conviction que les plans ont été étudiés et que
les projets ont été mis sous les yeux du Ministre et du Comité, i l
nous est impossible de ne pas relever l'erreur où nous étions. Moimême, en effet, je me demandais si c'était exclusivement par les
publications des journaux qu'on s'était formé une opinion au
ministère des travaux publics, ou s'il y avait eu une étude complète.
Je suis donc très satisfait de constater que, déjà en 1890,
l'étude était complète, même en ce qui concerne le projet Balat.
Je continue la citation : « Vous comprenez qu'il est parfaitement
inutile, dans ces conditions, de mettre à l'ordre du jour d'une
séance du Conseil communal la question de la Montagne de la
Cour, avant que nous sachions à quoi nous en tenir sur un facteur
aussi important que l'intervention gouvernementale. »
Il paraît qu'aujourd'hui c'est devenu insignifiant !
« Ce serait discuter théoriquement la question. Il faut savoir
d'abord si l'Etat est disposé à intervenir dans la dépense qu'entraînerait l'exécution de notre projet. Il faut que nous sachions
aussi s'il entre dans les intentions du Gouvernement de faire la
gare intérieure. Nous attendrons une réponse sur ces deux points
et nous insisterons encore auprès du Gouvernement pour l'obtenir
à bref délai. »
Et puis, M . Richald ayant insisté vivement, le Collège promit de
saisir le Conseil de la question entière au mois de janvier suivant,
c'est-à-dire en janvier 1892. O r , en 1892, absolument plus r i e n !
J'ai eu beau parcourir le Bulletin communal, je n'ai trouvé que

— 515 —

(4 Juin 1 8 9 4 )

de temps en temps un petit rappel de la question de la Montagne
de la Cour; par exemple, à propos du projet Van Stalle, le seul
auquel paraissait s'intéresser encore M . Richald. Mais, quant à la
promesse d'une étude et d'une discussion approfondie, elle est
tombée dans l'oubli comme tant d'autres. Nous en restons à la
demande de renseignements adressée au Gouvernement en 1890.
Le motif de l'inaction du Collège était vraisemblablement que
le Gouvernement n'avait pas répondu.
Jusqu'à quelle époque lui a-t-on adressé des lettres de rappel?
Je l'ignore. Mais je sais qu'aujourd'hui i l intervient. Aujourd'hui
que la population tout entière se préoccupe de la question, et
sachant qu'il y a là un grand intérêt d'ordre public, tant au point
de vue de la voirie qu'au point de vue de l'assainissement, le Gouvernement répond enfin à votre lettre de 1890. Il a eu le très grand
tort de ne pas le faire plus tôt; c'est incontestable; i l n'aurait pas
dû attendre jusqu'en 1894 pour répondre à une lettre de 1890!
Mais permettez-moi de vous faire remarquer, Messieurs du Collège, que vous êtes mal venus à critiquer le Gouvernement de s'être
prononcé sur un projet qu'il aurait ignoré, puisque déjà au mois
de novembre i l faisait l'étude du même projet qu'il nous recommande aujourd'hui.
Vous reconnaissiez aussi alors que tout cela concernait la grande
voirie. Il paraît qu'il n'y a plus de grande voirie aujourd'hui qu'à
la condition de faire la grande rue courbe Maquet. En dehors de
cela, une rue courbe ayant quelques centaines de mètres, d'après
les renseignements très intéressants qui nous ont été fournis par
notre honorable collègue M . Godefroy, ne représenterait plus
rien.
Vous voyez cependant à combien peuvent se chiffrer la dépense
et l'intervention du Gouvernement, auquel on abandonnerait l'assiette de la voie.
J'ai cru devoir présenter ces observations générales avant
d'aborder la discussion des différents projets qui peuvent encore
être examinés actuellement. C'est qu'en effet, i l n'est défendu, je
pense, à aucun membre du Conseil de reprendre le projet que le
Collège a laissé tomber. Je ne sais même pas s'il n'entre pas dans
l'intention de quelqu'un de nos collègues de le représenter au
Conseil.
Quoi qu'il en soit, d'après ce que j'ai entendu au sein des
Sections, i l me paraît que le projet du Collège ne déplaît pas à tous,
et j'en suis fort aise, parce que cela me permettra de défendre de
plus près le projet Balat.
Il semble que depuis qu'il nous a été soumis, le projet du Collège
se soit agrémenté d'un complément. Je ne sais si l'on a l'intention
de saisir le Conseil de la jolie image dont j'ai un exemplaire sous
les yeux. En tout cas, nous pourrons aborder ce point tout à
l'heure.

(4 Juin

1894)

— 546 —

Je crois devoir m'en tenir exclusivement à ces observations
[générales pour le moment ; j'attendrai, pour en dire davantage, que
des objections aient été présentées. Je me borne à demander actuel»
lemcnt qu'on vote purement et simplement les conclusions du
rapport.
M . A l l a r d . Il y a un nouveau plan?
M. Heyvaert. Oui ; i l paraît qu'il a été élaboré dans les bureaux
de l'Hôtel de V i l l e . Il devait, semble-t-il, nous être distribué juste
au moment où le Collège a cru qu'il était contraire à sa dignité de
nous saisir encore de quoi que ce soit, même de ce nouveau plan
lithographie, prêt à être distribué, et dont je suis parvenu à me
procurer un exemplaire, me prévalant de ce qu'il s'en trouvait un
entre les mains d'un de nos collègues.
M. Lemonnier. Je ne sais quelle sera l'altitude du Collège et
s'il persistera à voter contre l'adoption de tout autre plan. Je pense
que nous devons tout au moins être informés de sa décision. Il est
évident que si la majorité est résolue à voter le plan Balat, il est
inutile de discuter et de perdre notre temps, vu que le siège sera
fait. S i , d'autre part, la majorité est d'avis qu'il y a lieu d'examiner
la question tout entière, nous pourrons rentrer dans la discussion
complète et générale.
Je regrette que le Collège ait abandonné son projet et qu'il ait
présenté la question de telle façon qu'elle ne soit plus entière.
En effet, nous n'aurons plus à nous prononcer que pour ou contre
le projet Balat; c'est le seul projet qui soit encore en cause.
M . Heyvaert faisait allusion tout à l'heure à un de ses collègues
qui pourrait peut-être représenter le projet du Collège. Je crois
que cette allusion s'adressait directement à moi. Je dois lui dire
très sincèrement qu'il ne m'est pas permis de défendre le projet
du Collège, parce que, personnellement, je ne l'ai pas élaboré et
que je ne l'ai pas étudié d'assez près pour pouvoir me prononcer
sur l'heure. I l est évident qu'il faut apporter un très grand soin
dans l'étude de plans de cette nature. Il s'agit à la fois d'une
question financière et d'une question technique. II y a, notamment
à propos de la rectification de la Montagne de la Cour, des questions de rampes et de pentes; i l y a aussi la question des quartiers
aboutissant Montagne de la Cour, spécialement le quartier de l a ,
rue des Sols.
Le Collège avait présenté un projet d'une courbe moyenne,
puis, postérieurement, i l nous a soumis un projet d'une courbe
plus étendue; celle-ci va jusqu'à la rue Notre-Dame. Les services
techniques ont examiné un projet plus complet et q u i , dans la
pensée de leurs auteurs, pourrait permettre le mouvement, le
chariage et le roulement du côté de la rue du Musée. C'est à ce
plan, je crois, que M . Heyvaert faisait allusion.
M . Heyvaert. Voici l'exemplaire. Comme i l y en a plusieurs, je

— 547 —

(4 Juin 1894)

demanderai au Collège s'il ne lui conviendrait pas d'en mettre
quelques-uns sous les yeux du Conseil.
M. Lemonnier. Il est à supposer qu'il était entré dans les
intentions du Collège de montrer au Conseil ce nouveau projet.
V, ici quelles sont les considérations qui ont déterminé le service
technique à élaborer ce nouveau projet. Il est regrettable que mes
collègues ne l'aient pas eu sous les yeux. Sur ce plan a été représentée la courbe Heyvaert-Balat en regard de la courbe du Collège,
et l'on a représenté également la rue Maquet.
M. Heyvaert. Qui figure toujours dans le projet du Collège,
même avec la mention sur le tracé de la rue Notre-Dame :
a A supprimer ultérieurement. »
M- Lemonnier. Voici les objections que l'on a présentées contre
le projet de M . Heyvaert; je crois devoir y insister dans l'intérêt
de la discussion, car, si je n'agissais pas ainsi, on dirait que nous
avons voté sans discuter.
M. Heyvaert. C'est ce que j'avais l'honneur de dire; j'aime
mieux que des objections soient présentées ; cela me fournira éventuellement l'occasion de les combattre.
M. Lemonnier. Parfaitement. Voici donc les objections que
l'on a faites au projet de M . Heyvaert :
D'abord la rue courbe Heyvaert-Balat ne supprime pas complètement la rue des Trois-Têtes-, celle-ci subsiste sur une longueur
d'environ 65 mètres, d'après le rapport de M . Heyvaert.
J'ai fait remarquer que nous voulions surtout améliorer ce
quartier pour y apporter une plus grande salubrité.
M. Heyvaert m'a répondu que la partie de la rue des Trois-Têtes
qui subsistait n'avait qu'une longueur de 65 mètres, mais qu'elle
avait une largeur suffisante, et que les maisons qui s'y trouvaient
n'étaient pas véritablement insalubres.
Je me suis rendu avec lui sur les lieux et j'ai dû constater que
les maisons sont très vieilles, mais qu'on ne peut pas dire qu'elles
soient insalubres.
M. Heyvaert. Elles sont même très salubres.
M. Richald. Il sera de l'intérêt des propriétaires de construire
des maisons neuves.
M. Lemonnier. Seulement, au point de vue esthétique, ce
quartier est très laid; peut-être avez-vous l'arrière-pensée de le
faire disparaître, ce qui entraînerait une dépense de 1 million
environ.
Il est une autre objection assez sérieuse au point de vue
financier.
La rue courbe Heyvaert se rapproche beaucoup de la rue des
Sols et elle ne permet un lotissement que pour établir une seule
maison du côté gauche de la rue, en ce sens qu'il y aurait des
/

(1 Juin 1894)

— 548 —

façades vers la rue et que la partie postérieure aboutirait à des
cours ou à des établissements assez élevés du côté de la rue des
Sols.
Le projet du Collège permet un lotissement tel qu'on peut
établir des maisons et du côté de la rue des Sols et du côté de la
rue du Collège.
Au point de vue de la dépense et des recettes a faire dans l'avenir, il faut tenir grand compte de cet élément.
Lorsque ce projet a été présenté, on s'est trouvé en présence
d'un lotissement assez difficile du côté de la rue Monlagne-de-laCour même. Il y a là un pâté énorme.
On s'est demandé si l'on ne pouvait pas, et au point de vue du
lotissement et au point de vue des recettes de la Ville, utiliser plus
complètement ce terrain.
Certains ingénieurs ont proposé de tracer un passage dans ce
pâté. J'ai sous les yeux un second plan qui prévoit cette jonction.
De cette façon, en cas de pluie, par exemple, les passants pourraient s'abriter.
Voici l'avantage de ce plan. M. Heyvaert nous dira tout à l'heure
si les considérations que nous faisons valoir sont sérieuses et
fondées.
Un autre point à considérer, c'est celui de la jonction de la rue
Maquet.
Si vous adoptez le projet du Collège, avec la voie courbe se
reliant à la rue du Musée, (ce qui peut se faire seulement dans
l'avenir, i l n'est pas nécessaire de le faire immédiatement), vous
pourrez avoir un roulage se faisant directement vers la rue du
Musée et vous aurez l'avantage de conserver le passage des piétons
sur une longue partie de la Montagne de la Cour.
Ceci est d'une très grande importance pour les propriétaires et
pour les commerçants de la Montagne de la Cour, parce que, si
vous créez la rue Heyvaert immédiatement, tout le courant va se
diriger vers cette rue, et il est évident que toute la partie de la
Montagne de la Cour comprise entre l'amorce de cette rue et le
bas est absolument condamnée; au contraire, si vous établissez
cette nouvelle rue, i l est évident que le mouvement se faisant
jusqu'à la partie inférieure, les piétons pourront continuer à se
promener d'un côté et, le roulage se faisant d'un autre côté, la
partie inférieure ne sera pas aussi sacrifiée.
Qn dit que si l'on réalise ce projet, on tue pour l'avenir la réalisation du projet Maquet. C'est une objection très sérieuse pour
les partisans surtout du projet Maquet. J'ai déjà fait connaître mes
intentions au sujet de ce projet. Je pense que c'est un très beau
travail qui aurait pour conséquence d'améliorer toute une partie
de Bruxelles, comme l'ont fait les nouveaux boulevards, mais je
pense que cette question doit encore être étudiée.

— 549 —

(4 Juin 1894)

Dans le rapport de M . Heyvaert, i l y a des réserves très sérieuses
du Collège au sujet de la question des niveaux. Il fait surtout ressortir la partie relative aux terrains de la rue des Douze-Apôtres.
Il y aurait là des changements de niveaux très importants et le
quartier pourrait être très insalubre.
C'esl donc une question à examiner de très près. Dans le projet
qui a été dressé par les services techniques de la V i l l e , on crée la
rue et les jonctions de telle façon qu'on ne puisse pas empêcher la
réalisation du projet Maquet, mais au lieu de faire aboutir la rue à
la hauteur actuelle, comme elle est indiquée dans le projet Heyvaert, on la fait aboutir en face de la jonction allant rue du Musée.
M. Heyvaert. La rue Balat, voulez-vous dire?
M. Lemonnier. N o n , la rue du Collège qui s'en va pour le
roulage du côté de la rue du Musée.
Il suffit donc d'abaisser l'axe de la rue Maquet un peu plus bas
pour arriver à faire la jonction complète avec le projet Maquet.
Mais je crois que, dans la pensée des auteurs, i l ne faudrait pas
réaliser immédiatement l'amorce du projet Maquet.
Ici se présente un côté très important du projet Heyvaert. II
s'agirait de dégager l'hôtel Ravenstein et d'y faire un square, dont
coût 1,500,000 francs environ. D'après ce projet, i l serait nécessaire de créer ce square et de faire ce dégagement, parce que si
nous ne le faisions pas maintenant, nous aurions à supporter plus
tard une dépense beaucoup plus considérable.
J'ai fait remarquer à M . Heyvaert que l'hôtel Ravenstein est un
hôtel privé auquel nous allons donner une valeur beaucoup plus
considérable, et i l se peut fort bien qu'à un moment donné le propriétaire de cet hôtel le fasse disparaître pour ne conserver que le
terrain, qui aura acquis une immense valeur.
Si les renseignements qui m'ont été donnés sont exacts, i l
paraîtrait que cet hôtel appartient à un enfant mineur et que son
tuteur a fait restaurer cet hôtel pour faire une bonne opération,
c'est-à-dire pour en retirer une somme importante dans un avenir
plus ou moins rapproché. Par conséquent, nous dégagerions un
hôtel privé et nous n'aurions nullement l'assurance que, tôt ou
tard, on ne ferait pas disparaître ce que l'on considère comme un
monument remarquable,
A ce sujet, je dois dire que certaines personnes considèrent que
ce monument n'a pas tant de valeur.
Quoi qu'il en soit, ce sont là des objections assez sérieuses.
Si l'on descend la rue courbe Maquet dans l'axe de la nouvelle
jonction proposée, le nivellement nous amène à donner aux maisons
de la rue des Sols une surélévation de 9 à 10 mètres, tandis que
dans ie projet Maquet on ne pourrait élever que des maisons de
7 mètres, parce qu'il faut ménager le point de vue du côté de la
place Royale.

(4 Juin 1894)

— 550 —

Par conséquent, en abaissant l'axe de la rue Maquet on aurait
l'avantage de pouvoir établir des maisons d'une plus grande
hauteur.
En résumé, le projet qui a été étudié par les services techniques
ne diffère pas, au point de vue de la rampe, du projet Heyvaert.
Peut-être sur le plan, la courbe est-elle un peu moins gracieuse, et
encore c'est contestable, mais i l est évident qu'au point de vue du
lotissement et de la dépense, ainsi qu'au point de vue des avantages ultérieurs, ce projet a une valeur supérieure à celle du projet Balat. J'attire surtout votre attention sur la question du
lotissement et sur les ressources à retirer des maisons qui seraient
établies sur ces terrains. C'est une question très importante au
point de vue de la Caisse communale. E n effet, dans un cas, il n'y
aurait qu'une seule maison, tandis que, d'après le projet du Collège, i l y en aurait deux.

-BifelafaçonlaP
.iSonlagne de
•^d«wi w
^aveedesauv(
Siïtàremarquer
rjfûadehabituel
i
pelles est une
^crle luxe e
^artèresfréq
atnlaines d é p
,

«jd'animatioi

présente
«tac tant di
*
.

IDelannoy. S
Vous aurez à examiner, Messieurs, s'il y a lieu pour le Conseil
de se rallier à l'ensemble du projet et si vous avez les pouvoirs
suffisants pour engager l'avenir, alors qu'il s'agit d'une dépense
aussi considérable.
M . Delannoy. C'est l'ajournement?
_
,
•
-i
M . Lemonnier. Nous avons proroge nos pouvoirs ; i l y a
même dans cette enceinte des députés qui ont prorogé leurs
propres pouvoirs; i l s'agira donc d'examiner si nous avons le
droit d'engager nos successeurs dans cette voie.
Si le Conseil était d'avis d'examiner d'autres projets que le projet
Balat, je pense qu'on pourrait éventuellement renvoyer l'affaire en
T

T

Section. (Non ! non /) On pourrait étudier le nouveau projet du
service technique.
.

.

.

Des membres. La question est mure.

àpwqu'il
lilariLaj'
Kit {ailes.
i Dea
l nnoy.
Ce n'est
^

I,Lemonnei
ïD
. ea
l nnoy
' «eux.
J^pteni
™ ™

«iBopinii

„.,

1 flôlâHTif

M . Lemonnier. S i M . Heyvaert parvenait à renverser toutes
les objections que j'ai présentées, je vous avoue très sincèrement,
n'ayant aucun parti pris, que je consentirais volontiers à me rallier
à un autre projet que celui que je préconise; mais i l faudrait
évidemment qu'il me fût clairement démontré qu'il est plus avanS *
.
.
M . Allard. Je me rallie à tout ce que vient de nous dire si clairement et si nettement notre honorable collègue M . Lemonnier.
Je n'ai que peu de chose à y ajouter, car je pense que toutes les
convictions sont faites.
Je demande formellement que le nouveau projet qui nous est
soumis soit compris dans la discussion et, au besoin, je le reprendrai pour mon compte.
Il me semble qu'il ne doit pas y avoir un grand antagonisme
entre ce projet et le projet Balat-Heyvaert, car i l ne fait guère que
le compléter. En ce qui me concerne, je voudrais le voir compléter
t a

e u x

Ikmonnier i

Ilemoni
record a
VHejvaei
,ï%ai
llemoûniei
sUelai
flify ava
Vdnrap
* M e qi
l lafi
11J

jflo]
s

' d.
, iïisi
-edéses
a r

,J

e)t

le

bonnes

—

551 —

(4 Juin 1894)

encore de la façon la plus simple, en transformant la partie étroite
je la Montagne de la Cour, qui ne sera plus nécessaire pour la
circulation des voilures après l'exécution du projet, en un vaste
trottoir avec des auvents comme autour de la Bourse.
Il est à remarquer que la Montagne de la Cour est le lieu de
promenade habituel du high life bruxellois tous les jours à quatre
heures.
Bruxelles est une ville de l u x e ; c'est pourquoi nous devons
proléger le luxe et provoquer la vente d'objets de luxe dans les
grandes artères fréquentées par les personnes qui ont le moyen de
faire certaines dépenses. En agissant ainsi, on donne en même
temps de l'animation à la v i l l e . Voilà les seules considérations que
je désirais présenter à la suite de celles que M . Lemonnier a développées avec tant de clarté.
M. Delannoy. Si un membre compte demander l'ajournement,
j'insiste pour qu'il produise sa proposition immédiatement.
M. A l l a r d . L'ajournement n'est pas nécessaire, toutes les opinions sont faites.
M . Delannoy. I l fallait produire toutes ces observations en
Section. Ce n'est pas au dernier moment qu'il faut venir les
présenter.
M . Lemonnier. Ce n'est pas à nous à présenter des projets.
M . Delannoy. Il fallait dire tout cela en Section.

(Bruit.)

M . Yseux. P o u r présenter des observations au sein d'une
Section, la première condition est d'en faire partie. O r , les membres du Conseil ont le droit de faire valoir en dehors des Sections
toutes les opinions qu'ils désirent voir discuter.
M . Delannoy. D'accord; vous n'en faisiez pas partie, mais
31. Lemonnier en faisait partie.
M . L e m o n n i e r . Dans la dernière réunion, M . Heyvaert était
d'accord avec moi ; i l a été décidé qu'on ne discuterait que sur le
projet Heyvaert.
M . Heyvaert. I l doit y avoir une confusion dans l'esprit de
M. Lemonnier, lorsqu'il parle de ce qui a été décidé en Section. II
s'agit de la réunion qui a eu lieu pour le rapport. On a reconnu
qu'il n'y avait plus qu'un seul point à discuter : l'adoplion ou le
rejet du rapport. Les autres observations ont été présentées dans
la séance qui a précédé celle-là. M . Lemonnier n'était pas resté
jusqu'à la f i n , parce que ses devoirs l'appelaient ailleurs et i l n'a
pas, dès lors, entendu les observations qui ont été produites par
M. Allard.
Je vais répondre brièvement aux objections de M . Lemonnier et
je ne désespère pas de le convaincre. Il vient de dire : Donnez-moi
de bonnes raisons et je suis prêt à les accepter. Je vais passer en

(4 Juin 1894)

— 552 —

revue ses trois ou quatre objections. La première concerne la rue
des Trois-Têtes.
En me rendant avec notre collègue sur les lieux, je suis déjà
parvenu à lui démontrer que toute la partie de la rue des TroisTêtes maintenue dans notre projet, est absolument irréprochable
au point de vue de la salubrité.
M . Goffin. C'est mon avis également.
M . Heyvaert. Je lui ai prouvé qu'il y avait là des constructions
plus vastes et mieux aérées que celles de beaucoup de nos meilleurs
quartiers de la ville. Je lui ai montré que la partie de la rue des
Trois-Têtes qui est maintenue a une largeur qui équivaut à une
fois et demie celle de la Montagne de la Cour actuelle dans sa partie
basse.
Je reconnais avec lui qu'au point de vue esthétique il est fâcheux
de ne pas pouvoir dépenser 1 million de plus pour faire disparaître
cette rue; mais, en même temps, j'appelle l'attention sur ce fait
qui aura frappé tous les promeneurs : c'est qu'on ne voit généralement que la partie droite de cette rue; on n'aperçoit pas la partie
gauche, parce qu'on suit presque toujours le trottoir gauche en
descendant la Montagne de la Cour, en s'approchant de la bifurcation.
Lorsqu'on aura fait disparaître le fond de la rue des Trois-Têtes
et qu'on y aura élevé des constructions nouvelles, cette rue aura
un aspect aussi convenable que celui de beaucoup d'autres quartiers.
Est-il désirable qu'elle soit maintenue? Non, assurément; je fais
des vœux pour qu'on trouve ultérieurement un bon emploi de son
emplacement.
Déjà des projets ont été mis en avant et je ne désespère pas de
voir le Collège, lorsqu'il aura pris son parti du vote du Conseil,
en admettant que celui-ci vote les conclusions du rapport, trouver
quelque moyen de réaliser ainsi ce vœu de la population. Mais le
moment n'est pas venu d'approfondir la question sous ce rapport.
Je ne veux donc pas consacrer trop de temps à ce point qui a été
touché d'une manière secondaire par M . Lemonnier.
Nous sommes d'accord au point de vue de là salubrité et de
l'esthétique ; mais suivez donc la rue de la Régence et vous verrez
déboucher dans cette rue des ruelles qui présentent un aspect aussi
peu gracieux que celui que pourra offrir dans la suite le quartier
de la rue des Trois-Têtes.
Voyez-vous la Ville ou le Gouvernement ne faisant rien rue de
la Régence sous prétexte qu'il aurait fallu maintenir dans l'état
actuel quelques rues adjacentes d'un aspect peu agréable et, je le
dis en passant, le terrain vague qui attend toujours la construction
du commissariat de police.
M . l'Echevin De Mot. L'adjudication aura lieu le 8 de ce mois.

— 553 —

(4 Juin 1894)

M. Heyvaert. Cet état de choses n'en dure pas moins depuis
plusieurs années. Peut-être n'attendrons-nous pas aussi longtemps
la réalisation d'un projet en ce q u i concerne la rue des T r o i s Tétes.
Je passe à la seconde objection. Elle est relative au maintien de
quelques maisons rue des Sols et à l'obligation où l'on va se
trouver de lotir les terrains à revendre de telle façon qu'il faudra
élever des constructions ayant façade rue des Sols et façade dans la
nouvelle rue courbe.
Je suis de ceux qui pensent que cette disposition présentera des
avantages si considérables pour les acquéreurs de ces terrains que
ceux-ci trouveront vraisemblablement amateurs à des prix beaucoup plus élevés que les autres.
Cependant je n'en tiens pas compte dans mes évaluations et
j'établis mes calculs sur le prix uniforme q u i m'a été indiqué par
le géomètre de la V i l l e lui-même. Tous ces calculs ont été faits
scrupuleusement.
Savez-vous à quoi se réduit cette grosse question de lotissement?
l a différence est de 8 5 , 0 0 0 francs au profit d u lotissement d u
projet du Collège, d'après les indications du géomètre de la V i l l e .
Je regrette de n'avoir pu donner le tableau complet à l'honorable M . Lemonnier, mais je puis l u i affirmer que ce renseignement
est scrupuleusement exact.
J'ai demandé les renseignements le 6 février et je les ai reçus à
la fin du mois d'avril. C'est le résultat de cette constatation q u i se
trouve à la fin de mon rapport.
M. Lemonnier. Mon observation est que vous n'avez pas u n
nombre double de maisons et que vous tuez toute une partie de la
rue des Sols. O n peut donc dire qu'elle n'existe plus.

M. Heyvaert. E n ce qui concerne la seconde objection, je vous
ai dit que l'avantage en faveur du lotissement d u Collège était de
85,000 francs seulement.
J'aborde maintenant cet autre point : disparition de maisons
rue des Sols.
Si vous consultez le p l a n , vous constaterez d'abord que quelques
maisons y sont maintenues. Mais qu'est-ce que la rue des Sols, et
que représente-t-elle comme valeur réelle, au point de vue d u
commerce, d u développement de la ville et de ses finances, de son
eau et de son gaz?
Je suis convaincu, quant à m o i , que la consommation ne se
trouvera réduite en rien, parce qu'il y aura des maisons d'une
grande profondeur ayant façade à deux rues.
Voici comment je comprends le lotissement. Il ne s'agit pas
d'établir là, comme on a pu le supposer, des cours sans aucun
accès. Dans ma pensée, i l doit y avoir là des arrière-corps q u i

(4

M l 1894)

— 554 —

serviront d'appartements. Ils seront probablement habités de
préférence par des étudiants, y attirés par le voisinage de l'Université. Je suis persuadé que ces habitations seront très recherchées
par plus d'un père q u i s'imaginera que plus son fils sera logé près
de l'Université, plus i l suivra les cours avec assiduité. (On rit.)
Quant à la consommation, au point de vue de nos receltes, —
je vois avec plaisir le signe d'assentiment de l'honorable
M . R i c h a l d , très compétent en la matière, — je suis convaincu
qu'elle n'en souffrira absolument pas.
Voilà ce que j'avais à répondre à celte objection. J'espère avoir
convaincu l'honorable M . L e m o n n i e r .
Vient maintenant la d i m i n u t i o n de fréquentation de la Montagne
de la Cour par suite du déplacement de l'axe de la rue courbe.
Je ne sais si mes collègues se sont bien rendu compte de ce que
cela représente s u r le p l a n .
V o i c i en réalité la rue Maquet et la rue du Collège. Vous constaterez une chose que j'ai du reste fait ressortir en Section, c'est que
la distance entre les deux rues sur le plan du Collège n'est pas de
plus de 50 mètres. L'ouverture de la rue Maquet n'est séparée
de l'ouverture de l'autre que par quelques maisons, c'est-à-dire
depuis le n° 64 jusqu'au n° 7 2 . T r o i s maisons et un couloir en
tout et pour tout, soit une surface d'une vingtaine de mètres! E t ,
d'après mon honorable collègue, c'est cela q u i déplacerait le commerce ! Je crois, au contraire, que les maisons q u i se trouveront
en face de cette splendide artère y gagneront considérablement et
que s'il y a des habitanls q u i doivent se féliciter de ce projet, ce
sont les commerçants dont i l s'agit. E t cependant cela n'a pas
empêché plusieurs d'entre eux de signer une pétition pour que
l'on ne fasse r i e n . Cela prouve combien i l est toujours facile
d'obtenir des signatures.
P a r m i les pétitionnaires figurent aussi quatre habitants qui
demandent que Ton accepte le projet du Collège afin d'échapper à
l'expropriation. O r , le projet du Collège les exproprie, tandis que
l'autre laisse leurs immeubles intacts.
V o i l à comment on recueille des signatures !
J'en viens maintenant au projet nouveau jeté dans le débat par
M . L e m o n n i e r , car c'est bien M . Lemonnier
M. Lemonnier. Je l'ai discuté, mais je ne désire pas qu'on l'appelle le projet Lemonnier.
M . Heyvaert. Vous êtes donc arrivé avec un projet dont personne lie prend la paternité, si ce n'est M . A l l a r d . O h ! l u i , i l le
complète et i l demande que la Monlagne de la Cour soit transformée
en un vaste trottoir, c'est-à-dire qu'on remplace par des trottoirs
la voie de communication actuelle. On pourrait d u même coup
demander aux habitants de ne plus faire usage que d u vélo, moyen
de locomotion q u i s'accommoderait fort de ces trottoirs.

— 555 —

(4 Juin 1894)

M. Allard. On trouvera un vélo aérien.
M . Heyvaert. Je ne pense pas que ces trottoirs, malgré ce
nouvel avantage, aient beaucoup de chance d'être agréés.
On a parlé du déplacement de la rue Maquet. Mais cette rue est
toujours à la même place s u r le plan complété que sur le plan
patronné par le Collège. Je ne comprends donc rien à ce que l'on
a dit du prétendu déplacement de la rue Maquet.
M. Lemonnier. I l y a i c i une variante.
M. Heyvaert. Je ne la connais pas.
Ce que je puis démontrer dès à présent, c'est qu'il n'y a aucun
intérêt à renvoyer ce plan aux Sections. On a si bien compris dans
le service technique de la V i l l e qu'il était impossible de faire voter
la rue proposée par le Collège que l'on a imaginé la création d'une
autre rue en face de la première q u i aura pour conséquence l'expropriation de l'autre côté de la Montagne de la Cour.
Cette rue devrait, venir s'ouvrir place d u Musée. On créerait
un petit square que vous trouvez renseigné au plan et on améliorait de cette façon considérablement le charriage !
Vous reconnaîtrez avec m o i , Messieurs, que le mot « phénoménal » n'est pas trop fort pour qualifier ce nouveau p l a n . A i n s i ,
pour arrivera rendre le charriage plus facile, pour obtenir l'intervention du Gouvernement par suite de la transformation de la
grande voirie, on va faire passer les lourds omnibus sous deux
arcades. Il y a actuellement l'arcade de la rue de N a m u r . O n
trouve que ce n'est pas assez. On va les faire passer sous l'arcade
de la place du Musée.
M. Martiny. Arcades ambo!

(Hilarité.)

M. Heyvaert. Parfaitement. C'est vraisemblablement pour ce
motif que le Collège n'a pas voulu prendre ce plan sous sa protection; i l a laissé faire les bureaux et i l se sera dit : J'aime mieux
me retirer sous ma tente et déclarer qu'il est impossible de délibérer encore après la lettre du Ministre.
Je dois dire que je comprends mieux aussi l'attitude du Collège
à l'égard de ses propres plans condamnés par son service technique
lui-même. Nous ne pouvons, s'est-on d i t , maintenir cela dans cet
état. Il faut une entrée convenable en face de cette rue courbe.
Vous vous rappelez, Messieurs, l'argumentation si bien présentée
par l'honorable M . Béde pour démontrer les dangers d'accès de
cette rue.
Vour y obvier, on mettrait sans doute place Royale, a u haut de la
Montagne de la Cour, un vaste écriteau portant : Défense de passer
et invitation à passer sous l'autre arcade.
J'estime, Messieurs, qu'il est tout à fait inutile de renvoyer à
nouveau cette question aux Sections, car, à l'heure actuelle, toutes
les convictions sont faites.

(4 Jmn

1894)

—

556

—

Il y a encore un point sur lequel j'appelle toute votre attention :
c'csl la question financière, qui n'a pas été touchée. Je l'ai mise en
relief dans mon rapport.
Le Collège vient dire : « Je réaliserai d'abord le projet que je
vous soumets et plus tard on ouvrira la n i e Maquet. » En d'autres
termes, i l se propose d'exproprier successivement toute la partie
supérieure de la Montagne de la C o u r , côté gauche, et de vous faire
dépenser environ 2 millions, dépense dans laquelle, je veux bien
l'admettre, le Gouvernement interviendrait aussi pour 480,000
francs. La dépense serait donc d'environ 1,500,000 francs.
Nous vous disons, nous : « Moyennant un demi-million, vous
arrivez à amorcer aujourd'hui tout à la fois la rue Maquet et à
o u v r i r la rue Balat. » Mais faut-il pour cela faire la rue Maquet?
Je réponds non !
Les partisans des économies à outrance ne seront jamais
entraînés à faire cette rue si les finances de la V i l l e ne le permettent pas. Ce n'est pas parce que l'on aura créé un square
devant l'hôtel Ravenstein qu'on sera obligé de faire la rue Maquet.
Si vous convertissez, au contraire, l'espace dont i l s'agit en terrains
à bâtir et si vous construisez devant l'hôtel Ravenstein, je puis
vous garantir que vous ne rencontrerez pas l'assentiment de la
majorité des habitants. Je suis convaincu *que les habitants ne
tiendront pas le raisonnement de l'honorable M . Lemonnier, qui
consiste à dire : « A quoi bon conserver l'hôtel Ravenstein. Et
p u i s , comment le conserver? »
Je suppose que le Collège a pris des renseignements à cet
égard. C'est l u i qui a fait voter le projet Maquet en Sections en
reconnaissant avec la Commission qu'il faut maintenir l'hôtel
Ravenstein.
I l y a u n autre motif pour ne pas construire de ce côté, c'est
que le plan supprime les escaliers, q u i sont remplacés par un
square, seule communication q u i permette aux habitants du quartier de la rue d'Isabelle de regagner le haut de la v i l l e .
Je veux bien admettre qu'il n'y a pas actuellement beaucoup
de personnes qui gravissent les escaliers de la rue Notre-Dame
ou de la rue Ravenstein, mais je pose en fait que lorsque ces
escaliers seront remplacés par un square avec des chemins de
9 5 0 de rampe seulement, on sera stupéfait du grand nombre
de personnes qui passeront par là pour gagner le haut de la ville.
m

L a circulation sera considérable, parce que cela abrégera très
sensiblement le trajet. C'est une raison de plus pour laquelle i l
n'y a pas l i e u , à mon sens, de bâtir à front de la rue, devant
l'hôtel Ravenstein.
E n f i n , Messieurs, les plans qui vont être soumis à l'enquête ne
doivent pas être acceptés ne varietur,
ils sont susceptibles de
modifications que vous-mêmes avez le droit d'y apporter.

Cela est si v r a i , que je vous rappellerai ce qui s'est passé pour
|a rue créée enlre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon.
gf, l'Echevin des travaux publics y a déjà fait allusion.
Nous sommes, ne l'oublions pas, en matière d'expropriation
par zones; une enquête spéciale doit être instituée; elle est
entourée de garanties qu'on ne rencontre pas en matière d'expropriation ordinaire. Une Commission spéciale est instituée par
Ja Députation permanente, conformément à la l o i , et pendant un
mois entier, les plans sont soumis à l'examen et aux critiques de
tous.
En ce qui concerne la rue entre la place de la Chapelle et le
Sablon, c'est le Gouvernement qui n'a pas admis le plan, et le Conseil, après avoir délibéré deux fois, après avoir adopté le plan, p r o visoirement d'abord, définitivement ensuite, est cependant revenu
sur ses deux délibérations et s'est rangé à la manière de voir du
Gouvernement.
On a parlé de la résistance du Gouvernement. Elle est parfois
désagréable, parce qu'on n'aime pas à être contrarié en matière de
voirie urbaine, mais cette résistance a parfois du b o n .
Depuis qu'on a constaté que l'on voit dans l'axe de la rue nouvelle l'église de la Chapelle avec sa tour originale, tout le monde
trouve que c'est merveilleux et qu'on aurait eu le plus grand tort
de ne pas dépenser quelques centaines de mille francs en plus
pour se ménager cette perspective.
Nous avons donc souscrit à la modification proposée par le G o u vernement et nous avons bien fait.
Lorsque le plan sera soumis à l'enquête, chacun fera ses observations ; nos concitoyens qui partagent la manière de voir de
M. Allard le diront et la Commission spéciale aura à tenir compte
de toutes ces critiques et de tous ces avis. Si elle trouve que les
critiques sont fondées, elle fera ce qu'elle a fait pour le quartier
de la rue de l'Astre. Là vous aviez maintenu la rue du Télescope
et vous aviez donné à la rue Ernest A l l a r d une largeur de
42 mètres. La Commission a dit : N o n , i l faut faire disparaître la
rue du Télescope et donner à la rue Ernest A l l a r d une largeur de
15 mètres.
Cet avis a été partagé par le Conseil communal, qui a supprimé
la rue du Télescope et porté à 15 mètres la largeur de la rue
Ernest A l l a r d .
Eh bien ! la question se présente dans les mêmes conditions en ce
qui concerne le quartier Saint-Roch. Je vous demande, Messieurs,
de ne pas retarder la solution. Laissez s'accomplir les formalités,
laissez la population se prononcer non pas sur des plans qu'on ne
connaît pas ou qu'on connaît imparfaitement, mais sur des plans
qui seront soumis à l'examen de tous.
En agissant ainsi, vous aurez servi les véritables intérêts de

(4 Juin 1 8 9 4 )

— 558 —

vos cenciloyens. Je ne crois pas, 3Iessieurs, devoir en dire davantage.
Des membres. A u x v o i x ! aux v o i x !
M. Delannoy. Messieurs, i l me semble que la séance de ce jour
aura une très grande importance, attendu que la question de la
Montagne de la Cour aura enfin reçu une solution.
Je demande à récapituler quelques faitsj du reste, je serai très
bref.
Le 27 novembre d e r n i e r , le Collège nous présenta un rapport
à la suite d'observations faites dans la discussion d u budget. Dans
ce rapport, i l énumérait, en les plaçant par ordre de sympathie et
de priorité, divers travaux à exécuter. Il disait : i l faudra de
nombreux millions pour les eaux, — on n'en parle plus aujourd ' h u i , — i l faudra beaucoup de millions pour les installations
m a r i t i m e s ; ces millions nous les avons votés en dépenses et nous
sommes assez honnêtes pour déclarer que nous les voterons aussi
en ressources.
Il y avait enfin le troisième point : voie de communication facile
entre le haut et le bas de la v i l l e .
E t , à ce propos, le Collège disait : Il n'y a qu'une voie de communication facile, c'est celle q u i a été acceptée par la Section des
travaux publics, la rue courbe Maquet, mais nos finances ne nous
permettent pas d'exécuter un travail aussi coûteux ; je veux cependant vous présenter un petit projet d'assainissement du quartier
Saint-Roch.
Le Collège a tenu parole et a présenté un projet. Mais alors a
surgi un autre projet remplissant le même b u t , mais avec des
plans plus vastes, des embellissements et des améliorations plus
considérables. Messieurs, je suis très étonné que le Collège abandonne maintenant son projet, car les motifs pour lesquels i l reconnaissait la nécessité du travail subsistent toujours.
E n résumé, le quartier doit être assaini.
Il ne faut donc pas dire : O u i , le quartier sera assaini si vous
prenez ma r u e , mais i l ne le sera pas s i vous ne la prenez pas.
C'est d'un accord unanime qu'il faudrait reconnaître que le
quartier Saint-Roch est un scandale au centre de la v i l l e .
Reste la rue Balat.
P a r m i nos collègues i l en est qui voteront la rue Balat en disant
qu'elle n'amorce pas la rue Maquet.
M . l'Echevin Janssen, au contraire, parlant, dans la dernière
séance, de la question préalable, a combattu la rue Balat parce
qu'elle amorçait la rue Maquet!
L'honorable Echevin nous disait : « Je ne veux pas amorcer la
rue Maquet parce que nous serions entraînés à des dépenses trop
considérables pour la V i l l e . »

— 559 —

(4 Juin 1894)

31. Janssen a été logique.
Je désire aussi rester logique en disant que si la rue Balat
n'amorçait pas la rue Maquet, je ne la voterais pas; je la vote parce
qu'elle l'amorce et parce qu'il a été démontré qu'il fallait créer
entre le haut et le bas de la ville une communication facile.
Or, ce n'est pas une pente de 9 millimètres à la Montagne de la
Cour ou de 7 1/2 au boulevard Botanique qui peuvent être considérées comme rampes faciles. La rue Maquet seule ne donne qu'une
rampe de 5 à 5 1/2 millimètres. Du reste, la Section s'est prononcée, le Collège s'est rallié à sa manière de voir et a dit que le jour
où nous discuterions cette question ce serait dans le sens de la
rue courbe Maquet.
Le projet Balat réalise l'amorce de cette rue dans des conditions
financières très favorables. La première dépense à faire serait de
1,645,000 francs. Or, en combinant les deux travaux, nous ne
dépenserons que 500,000 à 600,000 francs de plus qu'en faisant
la rue du Collège, qui n'amorce pas la rue Maquet.
Nous faisons donc une excellente opération au point de vue
financier. Puis, la rue courbe Maquet ne coûtera plus aussi cher.
D'après les évaluations du Collège, d'après le rapport de M . l'Echevin De Potier, au mois de novembre, cette rue seule, ne comprenant ni la transformation du quartier de la Putterie, avec
percement de la rue Duquesnoy, ni celle de l'impasse du Parc,
aurait coûté à peu près 7 millions.
Ces chiffres sont extraits de l'exposé financier de l'honorable
M. De Potter. Si l'on soustrait donc de 6,897,000 francs la somme
de 1,645,000 francs, on en arrive à démontrer que la rue Maquet
ne nous coûtera plus que 5,250,000 francs.
M. Martiny. C'est loin des 15 millions cela dont on nous parle
toujours !
M . Richald. Et la dépense sera productive comme l'ont été
tous les grands travaux exécutés à Bruxelles.
M. Delannoy. Il convient de dire que les évaluations du Collège,
comportant une dépense nette de 11 millions, portaient sur
l'ensemble des travaux à effectuer; i l s'agissait non seulement de
la transformation de la Montagne de la Cour, mais encore de la
transformation du quartier de la Putterie et du percement de
l'impasse du Parc.
Tout à l'heure l'honorable M . Heyvaert nous a lu des fragments
du discours prononcé jadis par l'honorable M . Vauthier. Certainement les termes dont ce dernier s'est servi sont encore trop
modérés.
Le quartier de la Putterie ne fait-il pas une véritable tache?
C'est un ramassis de masures qui occupent des terrains de grande
valeur Tout ce quartier là est mort. Il en est de même du quartier
de la rue d'Isabelle, où la plupart des immeubles sont inhabités.

( i Juin 1891,)

— 560 —

Ne devrait-on pas, Messieurs, faire preuve d'un peu d'énergie et
arriver à modifier cet état de choses?
Lorsqu'on est d'accord sur l'utilité d'un travail et qu'il n'y a
plus en jeu qu'une question de finances, ayez donc le courage de
taire des propositions, et s'il vous faut de l'argent, nous vous en
donnerons. Si nous devons être impopulaires, eh bien ! nous le
serons !
Quand M . Anspach a fait le boulevard, a-t-il créé les tenants et
les aboutissants? Pas le moins du monde; ces tenants et aboutissants se sont faits successivement. Il en sera de même de ceux de
la rue courbe Maquet.
Quand celle-ci sera faite, successivement vous transformerez le
quartier de la Putterie et vous percerez l'impasse du Parc.
Je termine, Messieurs, en reproduisant la déclaration que j'ai
faite au mois de novembre. Je suis, quant à moi, disposé à voter
la rue courbe Maquet avec toutes ses conséquences et à créer les
ressources nécessaires pour réaliser cet important et indispensable
travail.
S'il est vrai qu'en matière administrative i l faut de la prudence,
il faut aussi de l'audace et du courage. Eh bien ! je dis : Ayez de
l'audace, ayez du courage, et vous vous en trouverez bien !
(Très

bien!)

De toutes parts.

Aux voix !

M . le Bourgmestre. M. Lemonnier maintient-il sa proposition
d'ajournement?
M . Lemonnier. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Cette proposition est-elle appuyée?
Voix nombreuses.

Non ! non !

M . le Bourgmestre. La proposition d'ajournement n'étant pas
appuyée, je vais mettre aux voix les conclusions du rapport des
Sections des finances et des travaux publics (1).
— Ces conclusions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées par 16 voix contre 10.
Ont répondu oui :
MM. Godefroy, Depaire, Doucet, Allard, Richald, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Levêque et Grauwels.
Ont répondu non :
MM. Steens, André, De Mot, Janssen, De Potter, Gheude, Yseux,
Lepage, Lemonnier et Buis.
(M. Furnémont applaudit le résultat du vole.)
(1) Voir, p. 453, le rapport.

— 561 —

Viandes de boucherie. — Deuxième
Protestation.

(4 Juin 1894)

expertise.

M. le Bourgmestre. Messieurs, le 4 mars 1893, le Moniteur
beige publiait un arrêté royal du 7 février, ainsi conçu :
« LÉOPOLD II, Roi des Belges,
» A tous présents et à venir, SALUT!
» Vu la loi du 4 août 1890, relative à la falsification des denrées
alimentaires;
» Revu le règlement du 9 février 1891 sur le commerce des
viandes ;
» Sur le rapport et la proposition de Notre Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics,
» Nous avons arrêté et arrêtons :
» Art. 1 . Le 2 alinéa de l'art. 17 du règlement susvisé est
remplacé par la disposition suivante :
E R

»
»
»
»

e

« Toutefois, i l sera permis aux particuliers qui abattent des
porcs chez eux d'y préparer pour la vente, par salaison ou par
fumage, une partie de la viande de ces animaux, à la condition
que chaque morceau destiné à la vente soit expertisé avant le
débit ou l'exposition en vente. »

» Art. 2. L'art. 25 du règlement susvisé est modifié dans les
termes suivants :
« La viande, les issues, etc., fraîches, destinées à l'alimentation
» publique, pourront être transportées d'une commune à une
» autre par morceaux estampillés ou par colis indivisibles portant
» la marque d'un expert-inspecteur.
» Ce transport est autorisé aux heures pendant lesquelles les
» viandes expertisées dans la commune sont admises à la circula* tion, pourvu qu'il soit fait directement au lieu de destination,
» soit vers les marchés publics, soit au domicile des débitants.
»
»
»
»

» Les communes qui soumettraient à une seconde expertise les
viandes fraîches et préparées, introduites sur.leur territoire, ne
pourront y procéder que chez les débitants dans les trois heures
au plus tard de l'arrivée de ces viandes ou sur les marchés
avant leur ouverture. »

(4 Juin 1894)

—

562

—

» A r t . 3. Notre Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des
travaux publics est chargé de l'exécution du présent arrêté.
» Donné à Laeken le 7 février 1893.
» LÉOPOLD.
» Par le Roi :
» Le Ministre de
l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics,
» LÉON D E BRUYN. »

Le 18 mars 1893, j'adressai la lettre suivante à M . le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, qui expose
complètement la question et pourra édifier le Conseil sur la manière
dont le Gouvernement entend respecter les droits des administrations communales :
« Bruxelles, le 18 mars 1893.
» Monsieur le Minisire de l'agriculture, de f industrie et des travaux
publics.

» Monsieur le Ministre,
» J'ai examiné l'arrêté pris par le Roi le 7 février 1893, sur la
proposition que vous lui avez faite, arrêté ayant pour but de réglementer la seconde expertise que les communes croiraient devoir
exiger pour les viandes introduites sur leur territoire.
» Si l'art. 2 de cet arrêté a eu pour but d'enlever toute valeur
à des mesures déjà édictées par les Conseils communaux, je ne
puis pas participer à son exécution, parce qu'il constituerait une
violation incontestable tant de la loi communale que de la loi du
4 août 1890 et une atteinte grave à l'Autorité communale; que,
de plus, i l annulerait un règlement édicté par le Conseil communal
de Bruxelles dans la limite de ses pouvoirs, règlement que j'ai
pour devoir de faire respecter.
» L'art. 2 de l'arrêté royal porte, en effet, que le transport des
viandes, issues, etc., « fraîches, destinées à l'alimentation publique
» est autorisé aux heures pendant lesquelles les viandes exper» Usées dans la commune sont admises à la circulation, pourvu
» qu'il soit fait directement au lieu de destination, soit vers les
» marchés publies, soit au domicile des débitants.
» Les communes qui soumettraient à une seconde expertise les
» viandes fraîches et préparées introduites sur leur territoire ne
» pourront y procéder que chez les débitants, dans les trois heures
» au plus tard (//) de l'arrivée de ces viandes ou sur les marchés
» avant leur ouverture. »

—

563 —

(4 Juin

1894)

i D'autre part, l'art. 5 d u règlement de Bruxelles du 5 octobre 1891 est ainsi conçu : « Il sera établi pour l'inspection et la
„ vérification des viandes fraîches et salées qui proviennent du
y dehors, des bureaux à désigner par ie Collège échevinal.
9 L'art, 4 du règlement ajoute : « Les porteurs ou conducteurs
» de viandes introduites en ville pour les bouchers, charcutiers et
» tripiers sont tenus de se rendre au bureau d'expertise en s u i , vaut l'itinéraire q u i sera fixé par le Collège échevinal. »
r Si les dispositions de l'arrêté royal ci-dessus reproduites ont
eu pour but, comme cela paraît résulter du rapport que vous avez
adressé au R o i , l'annulation des art. 2 et 4 du règlement de
Bruxelles, je n'hésite pas à affirmer l'illégalité de cet arrêté, parce
que le pouvoir royal n'avait pas qualité pour prononcer une telle
annulation.
» En effet, aux termes de l'art. 87 de la loi du 30 mars 185G,
le Roi ne peut annuler un règlement communal que dans les quarante jours qui suivent sa mise en vigueur. Passé ce délai, l'annulation ne peut être prononcée que par le Pouvoir législatif.
» Ce principe absolu ne fléchit que dans une seule hypothèse :
c'est lorsqu'une loi générale enlève tout un ordre de questions à
l'action du Pouvoir communal pour le soumettre à celle du Gouvernement. A l o r s les arrêtés royaux substituent leur autorité à
celle des règlements locaux et régnent sans partage sur un domaine
dont le Pouvoir communal est désormais e x c l u .
» Est-il vrai que la loi d u 4 août 1 8 9 0 , base de l'arrêté royal
du 7 février 1 8 9 5 , ait prévu et consacré une substitution de ce
genre?
» Il suffit de la lire pour être persuadé qu'elle a v o u l u p r é c i sément le contraire.
» L'art. 1 de la loi permet au Gouvernement de réglementer
le commerce des denrées alimentaires dans l'intérêt de la santé
publique,
» Un peu plus bas, l'article ajoute qu'en ce q u i concerne spécialement les viandes de boucherie, elles ne pourront être débitées ni exposées en vente que si elles ont été reconnues propres à
l'alimentation à la suite d'une expertise.
» Il suit de là que le Gouvernement a le droit de prescrire les
mesures qu'il juge à propos, mais qu'il a le devoir de soumettre
les viandes de boucherie à une expertise.
» L'art. 1 se termine par deux paragraphes q u i , au point de
vue de la question qui nous occupe, présentent une importance
capitale :
« Il n'est en rien préjudicié, par les dispositions qui précèdent,
•*> aux droits que les lois en vigueur confèrent aux autorités com» munales, en vue de s'assurer de la fidélité du débit des denrées
> alimentaires et de leur salubrité, ainsi que de réprimer les
e r

e r

(-1 Juin 1894)

— 564 —

» infractions aux règlements portés en ces matières par Iesdites
s autorités.
» Les ordonnances de ces dernières ne seront en rien contraires
D aux règlements d'administration générale. »
» Le sens de ces paragraphes est parfaitement clair.
» L a commune conserve intégralement
les droits qu'elle avait
auparavant. Seulement, le Pouvoir exécutif agit concurremment
avec elle en tout ce qui regarde la salubrité des denrées comestibles. Comme le Pouvoir de la commune doit, selon la volonté
formelle du législateur, demeurer intact, i l s'ensuit que le Gouvernement doit se borner à être l'auxiliaire des communes; i l
supplée à leur inaction ; i l complète les mesures qu'elles ont prises;
i l peut y ajouter des mesures nouvelles et plus rigoureuses. Une
fois qu'il aura édicté ses prescriptions, la commune ne pourra rien
ordonner q u i y soit contraire, c'est-à-dire qui les empêche de se
réaliser. Mais elle demeure libre de les renforcer par les mesures
que les cirsonstances l u i paraîtront exiger.
» T e l est, à toute évidence, le sens de la l o i . Il est impossible
d'apercevoir dans ce texte, si net et si précis, le droit pour le Gouvernement de changer quoi que ce soit aux dispositions qu'une
commune aurait légalement prises ; de restreindre les mesures de
protection qu'elle aurait arrêtées ; et, en un mot, d'annuler, fût-ce
implicitement, une ordonnance communale, contrairement à
l'art. 87 de la loi du 50 mars 1856.
» Le Gouvernement auxiliaire des règlements communaux, et
non pas correcteur de ces règlements, telle est la véritable portée
de la loi du 4 août 1890.
» C'est ce que vont nous démontrer, sans discussion possible,
les travaux préparatoires.
» Voici ce que nous lisons dans l'exposé des motifs du projet de
loi déposé par le Gouvernement :
» E n un mot, l'action du Gouvernement doit venir s'ajouter
» à celle des communes ; l'intérêt général l'appelle et la justifie.
» I l n'est pas question, toutefois, de dépouiller les communes
» de leur mission de surveiller la salubrité, ni du droit de faire
» des ordonnances de police appropriées aux besoins locaux,
» pourvu que ces ordonnances ne soient pas contraires aux règle» ments d'administration générale. »
» Le rapport fait au nom de la Section centrale s'exprimait de
la manière suivante :
»

deux écueils sont à éviter :

D

» E n second lieu, d'établir un service d'inspection qui enlève» rait aux communes leur droit de vérifier la bonne qualité des
» denrées et la fidélité dans les transactions.

a A noire avis, ce sont-là des droits et des devoirs qu'on ne peut
» songer à diminuer entre les mains des communes, pour peu que
a l'on ait quelque respect de l'autonomie communale.
» Il s'agit donc seulement de donner un adjuvant aux c o m x mimes, d'aider celles q u i sont de bonne volonté, de leur p r o c u « rer un soutien p r é c i e u x , de leur fournir un personnel plus
« nombreux.
t
»
«
»

» Quant à celles q u i se montrent indifférentes, celle indifférence pouvant tourner au grand détriment des consommateurs,
il nous paraît d u devoir de l'État de suppléer soit à leur
inertie, soit à l'impossibilité dans laquelle elles se trouvent
d'organiser un bon service d'inspection. »

» C'est en s'appuyant s u r ces déclarations que M . Woeste
proposa d'insérer dans la loi la disposition q u i y a effectivement
pris place et que nous avons reproduite plus haut : « Il n'est en
» rien préjudicié, etc. o
» Dans la séance d u Sénat d u 28 j u i l l e t 4 8 9 0 , le Ministre de
l'agriculture, s'occupant de l'art. 5 de la l o i , a fait la déclaration
suivante, dont la portée est générale :
« Il n'est rien changé aux règlements existants. A moins de les
s annuler tous par un texte de l o i , ils resteront en vigueur.
» D'ailleurs, les règlements provinciaux et communaux ont le
» même caractère que ceux de l'État, lorsqu'ils ont été régulière» ment portés.
» Nous respectons l'autonomie des communes. Nos dispositions
» légales ne font que compléter les réglementations communales
» insuffisantes et leur donner une application générale s'étendant
» à tout le pays. »
» Dans le cas actuel, i l ne s'agit pas d'une ordonnance communale nouvelle, s'occupant d'un point que le Gouvernement aurait
déjà réglé et offrant avec un arrêté royal une contradiction apparente ou réelle. N o n ; i c i , c'est un règlement communal régulièrement porté, q u i jouit du bénéfice de l'antériorité. U n arrêté royal
prétend l'annuler en d i m i n u a n t , contrairement au vœu de la l o i ,
les précautions que la commune a jugées nécessaires.
» Cet arrêté royal viole à la fois l'art. 87 de la l o i communale
et l'art. I de la loi du 4 août 1 8 9 0 .
» Je viens de vous démontrer à toute évidence, Monsieur le
Ministre, que le règlement du Conseil communal de Bruxelles, q u i
est antérieur à l'arrêté royal de 1 8 9 3 , reste debout et q u ' i l ne
peut être annulé que par un acte du Pouvoir législatif.
e r

» J'ajouterai que cet arrêté royal n'a pas davantage de valeur
pour l'avenir, en ce sens q u ' i l ne pourrait limiter le pouvoir réglementaire de la commune.
» L'exposé des motifs de la loi du 4 août 1890, et les rapports

( i Juin 1891)

— 568 —

de la Section centrale, et les discussions parlementaires auxquelles
elle a donné l i e u , constatent que la loi des 16-24 août 1790, celle
des 19-22 juillet 1791, ainsi que la loi du 50 mars 1856, confèrent
aux autorités communales tous les pouvoirs nécessaires pour
assurer la salubrité des viandes et comestibles mis en vente; mais
ils constatent également que, sauf dans certaines villes, les autorités communales n'ont pris aucune mesure pour accomplir cette
mission si importante au point de vue de la santé publique. C'est
par celte inaction des communes que les divers documents législatifs justifient l'intervention du Gouvernement en cette matière.
Mais le législateur répèle à satiété que l'intervention du Gouvernement n'a lieu que pour suppléer à l'inaction des communes; que
les autorités communales conserveront absolument les mêmes
pouvoirs qu'elles avaient sous l'empire des lois précédentes; que le
pouvoir" du Gouvernement s'exerce parallèlement à celui des
communes ; que celles-ci pourront toujours prendre des mesures
dictées par les circonstances en vue d'assurer la salubrité des
viandes.
» Faut-il vous rappeler à cet égard les paroles caractéristiques
prononcées par M . Woesle dans la séance de la Chambre des
représentants du 11 juillet 1890, séance extraordinaire, p. 55 :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Je propose également à l'art. 1
du projet de l o i , dit
M . Woeste, une disposition en vertu de laquelle les droits dont
sont actuellement investis les Autorités communales continueront à leur appartenir. Je pense bien que, dans les intentions
du projet du Gouvernement, ces droits devaient subsister; mais
i l n'en est pas dit un mot dans te texte. A mon sens, i l vaut
mieux que les droits des différentes Autorités publiques soient
nettement énoncés, que d'exposer les pouvoirs communaux à ,
ce qu'on conteste quelque jour dans leur chef des prérogatives
que je considère comme indispensables à l'exercice de leur autorite, conune au bien des citoyens.

»
»
»
»
»

» Je l'ai déjà dit tout à l'heure, je reconnais qu'il peut être
utile de donner au Gouvernement la faculté d'édicter dans cette
malière certaines précautions générales et d'organiser Cexéculion de ces précautions. Mais ce qui est en même temps
nécessaire, c'est que les Autorités communales puissent continuer à faire ce </M'ELLES FONT A C T U E L L E M E N T , etc. »

e r

» Tous les orateurs qui ont pris la parole dans les Chambres
ont été d'accord sur ce point et vous vous êtes également déclaré dans le même sens, Monsieur le Ministre, à telles enseignes
que vous avez prononcé ces paroles dans la séance du 16 j u i l let 1890 :
« L a disposition ne prévoit qu'un seul droit d'expertise. Tout
» autre droit devrait être considéré comme un véritable droit
» d'octroi ; si cependant des Administrations communales trouvent

— 567 —

(4 Juin 1894)

i utile de faire inspecter les viandes une seconde fois, elles le
» pourront. C'est affaire à elles; il s'agit-là de mesures de
» police. »
» A i n s i , pas de douïe : vous avez reconnu v o u s - m ê m e , avec les
autres membres de la législature q u i ont pris la parole, que le
Gouvernement, en vue de s u p p l é e r a l'inaction des communes, a
le droit d'édicler des mesures de précaution et de les organiser,
mais que les communes ont conservé intact le p o u v o i r de prendre
également des mesures ayant le m ê m e b u t ; q u e , notamment, elles
ont le pouvoir d'exiger une seconde expertise; que c'est là une
mesure de police de l e u r c o m p é t e n c e .
» A u j o u r d ' h u i , vous traitez de vexatoire cette mesure dont l'expérience a d é m o n t r é la nécessité impérieuse à ce point q u e , d u
15 août 1891 au 11 mars 1 8 9 5 , à la suite de la seconde expertise,
150 saisies, représentant 1 1 , 6 4 0 k i l o g r a m m e s de viande, ont dû
être opérées à B r u x e l l e s , et, au lieu de proposer au R o i l'organisation de précautions, au vœu de la l o i , p o u r concourir avec les
communes à assurer la salubrité des viandes, vous l u i proposez
des mesures de nature à entraver l'action efficace de l'Autorité
communale, des mesures q u i rendent absolument impossible la
seconde expertise.
» Je ne veux pas entrer dans de longues considérations pour le
démontrer; qu'il me suffise de signaler que chez les débitants
l'expertise des viandes devrait avoir l i e u au plus tard dans les
trois heures « de l'arrivée des viandes, c'est-à-dire que, p o u r
» constater l'heure de l'entrée des viandes, nous devrions avoir
» à demeure un agent chez chacun des débitants » . Cette observation seule est suffisante p o u r établir que l'arrêté r o y a l d u
7 février n'est pas une réglementation de la seconde expertise,
mais un obstacle absolu à la praticabilité de cette expertise. I l
désarme les c o m m u n e s .
» Nous voilà bien l o i n de la volonté d u l é g i s l a t e u r de 1890 q u i ,
déplorant l'inaction des c o m m u n e s , a c r u devoir suppléer à cette
inaction en permettant l'intervention de l'Autorité s u p é r i e u r e .
A u j o u r d ' h u i , cette autorité, intervertissant les r ô l e s , entrave l'action des Autorités c o m m u n a l e s .
» Je me r é s u m e en disant que l'arrêté r o y a l du 7 février, au
lieu d'être la réalisation de la l o i du 4 août 1 8 9 0 , en est une a l t é ration dangereuse.
» Je ne pourrais prêter la m a i n à l'exécution de cet arrêté sans
me rendre doublement coupable — coupable de participer à un
acte d'une illégalité flagrante, — coupable de ne pas continuer à
prendre les mesures propres à sauvegarder la santé de mes
administrés.
» V o u s ne pouvez attendre de ma part, Monsieur le M i n i s t r e ,
une complaisance q u i aurait pour résultat de favoriser les intérêts
privés au détriment de l'intérêt p u b l i c .

(4 Juin 1894)

— 568 —

» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de ma
haute considération.
» Le Bourgmestre,
» (Signé) B U L S .

» Pour extrait conforme :
» Le Secrétaire de la Ville, »
Pour donner une sanction à ma protestation, j'avais fait afficher
en même temps l'avis suivant :
« L'arrêté royal du 7 février 1893 ne pouvant avoir pour effet
d'annuler l'ordonnance de police sur le débit des viandes des
15 juin, 5 octobre 1891 et 21 novembre 1892, le Bourgmestre a
l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que les
viandes introduites en ville devront, comme par le passé, être
présentées aux bureaux d'expertise.
» Bruxelles, le 14 mars 1895.
» (Signé) BULS. »
Des procès-verbaux furent dressés à charge des bouchers qui
avaient obtenu l'arrêté royal de la complaisance de M. le Ministre
De Bruyn ; acquittés d'abord par le juge de paix et le tribunal
correctionnel de Bruxelles, leur cas fut déféré à la Cour de cassation, qui jugea, comme nous, que l'arrêté royal du 7 février 1893
dépassait la limite des pouvoirs attribués au Gouvernement, et le
tribunal de Louvain, devant qui l'affaire avait été renvoyée, se
prononça dans le même sens. Saisie une seconde fois de la question, la Gourde cassation maintint sa jurisprudence.
La Cour de cassation a jugé, avec le tribunal de Louvain, que le
droit des communes de faire des ordonnances de police appropriées aux besoins locaux ne peut être, en aucune manière,
subordonnée aux prescriptions de l'Autorité supérieure.
Battu par le Pouvoir judiciaire, le Gouvernement se retourne
vers le Pouvoir législatif, et s'il obtient de sa majorité le vote de la
loi qu'il propose, i l ne nous restera plus qu'à courber la tête.
Le Collège vous propose d'opposer à cette tactique une énergique protestation qui sera adressée aux Chambres législatives et
communiquée aux administrations communales des principales
villes du pays. (Très bien! Très bien!)
— La proposition est adoptée à l'unanimité.
M . Martiny. Il serait désirable qu'une protestation fût envoyée
à chacun des membres de la Chambre des représentants en personne. (Marques d'assentiment.)

— 569 —

(4 Juin

1894)

6
Pensions communales.
M. Allard. {Motion d'ordre.) Je demanderai quand les Sections
se réuniront pour s'occuper de la question des pensions.
M. De Potter. Vous avez demandé que l'on distribue aux
membres du Conseil communal des propositions que vous avez
formulées, au nombre de six. J'ai reçu ces propositions samedi et
je vais en saisir le Collège. Je vais également faire imprimer et
distribuer ces propositions, et dès que cette distribution sera faite
je convoquerai la Section des finances pour les examiner.
M. Allard. Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et trente-cinq minutes.

(4 Juin

— 570 —

1894)

COMITÉ

SECRET

DU 4

JUIN

1894.

Le Conseil a autorisé l'Administration des hospices et secours à ester
en justice contre le sieur N . . . en remboursement de frais d'entretien
au refuge des Ursulines.

— 571 —

C A I S S E

D

E

C H O M A G E

POUR L E S

O U V R I E R S

RAPPORT

S A N S

PRÉSENTÉ,
PAR

M.

AU

NOM

T R A V A I L

DU

COLLÈGE

L E BOURGMESTRE

Antécédents de la question.
L'étude des moyens propres à aider efficacement les
ouvriers qui se trouvent habituellement, périodiquement ou
temporairement sans travail, nous a toujours préoccupés.
Nous rappellerons qu'après plusieurs tentatives infructueuses, nous sommes parvenus à fonder une Bourse du
travail, qui fonctionne depuis le 5 avril 1889 et à laquelle
35,600 ouvriers sont venus s'inscrire jusqu'à ce jour.
La faveur permanente dont cette institution jouit auprès
de la classe ouvrière, malgré les attaques injustes dont elle
a été l'objet de la part de journaux socialistes, démontre
qu'elle en est appréciée et qu'elle lui rend des services réels.

Voir Bulletin communal de 1895, t. I, pp. 66 à 8 J , 242 et 508 à 316.

— 572 —

La Bourse du travail ne pouvant être utile qu'aux ouvriers
qui savent travailler, nous avons fondé, en 1895, la Maison
du travail, en vue d'enlever aux mauvaises suggestions de
la paresse, de la nonchalance, de la flânerie et de l'ivrognerie ceux qui ne possèdent aucun métier.
L'expérience faite avec 55 pensionnaires, qui se sont
renouvelés dix fois depuis le 28 mars 1895, nous a démontré
ce que cette tentative avait de pratique, et aussitôt que nous
aurons réuni le capital de 50,000 francs nécessaire pour
tenter une nouvelle expérience plus hardie, nous fonderons
une colonie ouvrière agricole, en vue de restituer à la campagne les paysans qui sont venus échouer misérablement sur
le pavé de notre grande ville.
Le 50 janvier 1895, nous sommes venus exposer au
Conseil le résultat d'une première étude que nous avions
faite sur la condition des ouvriers sans travail. Nous avions
cherché à classer méthodiquement les ouvriers sans travail,
à déterminer les causes de leur misère, afin de justifier la
demande d'un crédit de 2 0 , 0 0 0 francs destiné à aider
momentanément les ouvriers dépourvus d'occupations,
exceptionnellement nombreux à ce moment, à raison de
l'hiver rigoureux que nous venions de traverser.
Le Conseil vota, à l'unanimité, le crédit que nous lui
demandions.
Le 8 mai 1895, nous lui présentions un rapport sur les
résultats de cette expérience.
Celle-ci n'avait pas été fort satisfaisante ; nous avions pu
constater qu'un grand nombre de prétendus sans-travail,
obéissant à un mot d'ordre évident, après être venus s'inscrire en masse, se sont fort mal conduits aux travaux de
déblai du quartier Nord-Est et finalement nous ont obligés
de licencier ce chantier.
Les ouvriers employés à la Ferme des boues et au Champ
des Manœuvres avaient fourni un travail plus régulier,
quoique l'effet utile du travail des premiers n'eût été que les
5/5 du travail d'un bon ouvrier et celui des seconds que
le 1/5.

— 573 —
Le moyen que nous avions employé ne pouvait donc èlre
considéré que comme un expédient, justifié par des circonstances exceptionnelles.
II était évidemment insuffisant pour apporter un remède
efficace et pratique à une situation malheureuse qui se
reproduit fatalement chaque année, avec plus ou moins
d'intensité, suivant la rigueur de la saison ou l'état du
marché industriel.
Afin de serrer le problème de plus près, nous avons fait
procéder cette année à une enquête sérieuse dont les
résultats nous permettent de remonter aux causes précises
du chômage d'un grand nombre d'ouvriers et d'examiner
les remèdes qu'on y peut proposer.

Organisation de l'enquête.
L'enquête a été faite par les soins des agents de police
dits « de série ».
Ces employés dévoués, dont la plupart ont dix, quinze
années de service et plus dans le même quartier, connaissent
pour ainsi dire personnellement tous les ouvriers de leur
série. Il leur a donc été beaucoup plus facile de répondre
exactement au grand nombre de questions que nous leur
avons posées qu'il ne l'aurait été à des agents quelconques
chargés de cette enquête.
Il leur a été recommandé de procéder à leurs recherches
sans ostentation, parce que nous avons constaté par notre
précédente enquête qu'il suffit d'annoncer partout que l'on
fera officiellement l'inscription des sans-travail pour voir
affluer un certain nombre d'individus qui n'ont jamais travaillé et ne travailleront jamais, qui ne peuvent, par conséquent, être considérés comme travailleurs, mais accourent
se faire inscrire dans l'espoir que des secours en argent
seront distribués.
Nous avions même constaté antérieurement que certains
individus se taisaient inscrire à quatre ou cinq reprises

— 574 —

différentes ; d'aulrcs, domiciliés dans les faubourgs, empruntaient les carnets d'inscription à l'état civil de leurs camarades, ou falsifiaient les leurs, etc., etc., pour pouvoir être
inscrits comme sans-travail à Bruxelles, lors du vote par le
Conseil communal d'un crédit de 20,000 francs pour leur
venir en aide.
A la suite de notre nouveau système d'investigation, ces
éléments n'ont pu venir fausser les résultats de l'enquête sur
la condition et le nombre des sans-travail.
Le relevé de l'enquête a été fait avec un soin minutieux
par la Bourse du travail, qui en avait également dressé le
questionnaire.
NOMBRE

TOTAL D E S A N S - T R A V A I L .

L'enquête a relevé la présence du nombre suivant d'ouvriers sans travail à la fin de février dernier
1,185
342

Hommes, entre 16 et 60 ans
Femmes,
id.
id.
Total.
AGE

X Ï 2 7 "

DES S A N S - T R A V A I L .

D'après leur âge, ces 1,527 sans-travail se répartissent
comme suit :
De
De
De
De
De

16
20
30
40
50

à
à
à
à
à

20
30
40
50
60

ans
ans
ans
ans
ans

.

.

Hommes.

Femmes.

114
357
300
229
185

40
113
79
67
43

154
470
379
296
228

1,185

342

1,527

Total.

Il y a donc 1,145 ouvriers sans travail de 20 à 50 ans,
c'est-à-dire en pleine période de la force et de leur aptitude
au travail, ce qui correspond aux 4/5 environ du nombre
total des inoccupés.

— 575 —

SITUATION

DE

FAMILLE.

Quant à leur situation de famille, nous trouvons :
Célibataires
.
.
.
Mariés .
.
.
.
Veufs et divorcés .

Hommes.

Femmes.

Total.

419
733
33

144
136
62

563
869
95

1,185

342

1,527

Les relations familiales des sans-travail paraissent assez
régulières. On ne nous signale que 5 hommes et 6 femmes
parmi les mariés vivant séparés, 2 célibataires et 3 veufs ou
veuves vivant en concubinage et 8 épouses abandonnées.

DURÉE

DE

L'INOCCUPATION.
Hommes.

Sont sans travail depuis environ 3 mois.
Id.
id.
6 mois.
Id.
id.
9 mois.
Id.
id.
1 an.

547
377
47
27

Femmes.

168
76
40
4

Total.

715
453
87
31

En outre, on signale comme étant sans travail depuis plus
d'un an 187 hommes et 54 femmes. Il en est même qui se
disent sans travail depuis 5, 4, 7 , 1 0 et même 15 ans. II va
de soi que ce ne sont plus là des ouvriers sans travail, mais
de véritables invalides dont le placement est devenu impossible.
PÉRIODICITÉ

DU

CHÔMAGE.

Sur le toidil des 1,527 sans-travail, 914 d'entre eux,
soit 757 hommes et 157 femmes, déclarent être inoccupés
chaque année à celte même époque. Il résulte de ces chiffres
que 59.85 p. c. du nombre total des sans-travail sont
astreints à un chômage périodique dont la durée est très
variable.

—

576 —

r£n prévis
PROFESSIONS DES OUVRIERS.

f^"

Pour les hommes, nous constatons qu'il existe des
inoccupés dans 146 métiers divers, parmi lesquels cependant
124
professions ont chacune moins de 10 chômeurs. Pour
les 22 professions restantes, les peintres, les maçons et les
hommes de peine sont représentés respectivement par 181,
134
et 117 chômeurs; suivent les cordonniers (53), les
tailleurs et garçons de magasin (38), les tapissiers (37), les
serruriers (32), les plombiers (26), les camionneurs (24), les
boulangers (17), les menuisiers (13), les commis (12), etc.
Pour les femmes, i l existe des inoccupées dans 35 professions diverses, dont 29 ont chacune moins de 10 sans-travail.
Il y a notamment 129 femmes ajournée, 43 lingères, 51 ouvrières de fabrique, 51 tailleuses, 13 piqueuses de bottines,
10 servantes, etc., inoccupées.
Il paraît assez étrange que, dans certaines professions,
Bruxelles ne renferme pas plus de sans-travail en plein
hiver, et les chiffres cités paraîtraient douteux si nous ne
savions avec quelle rigoureuse exactitude ils ont été relevés.
Cependant cette situation s'explique par les trois faits
suivants :
1° L'hiver que nous traversons a été relativement peu
rigoureux ;
2° Si nous avons pu établir un jour (1) que même l'expropriation la plus radicale d'un quartier était impuissante
à faire émigrer les ouvriers qui l'habitaient vers lesiaubourgs, nous constatons ici que le chômage hivernal des
ouvriers et leur expulsion comme locataires, qui en résulte
dans bien des cas, réduit un certain nombre d'entre eux à
aller habiter la limite extrême de l'agglomération, où les
loyers sont moins chers et les propriétaires sans doute plus .
patients qu'au centre de la cité ;

.

W '
; P
J^ef<
'
aercées sur J
issources.
e

n e l (

11 et

oï

;

^ ^'
* P
* f°
Wier;
es

r

0 l i r
rt

ïellesseréc
Issans-tra
La divis
«raent i
tiers, c
isprod
légers,
meut en
oindre c
L'iptito.
mk cl
Jim
dessont
^
*'<eri
j

^
.

m
'trias !

«a?,

(1) Rapport sur les habitations ouvrières de Bruxelles, Bulletin comrnu1891,
t. I I , p. 618.

Hîm

Mo

— 577 —
5° En prévision des rigueurs de l'hiver et par crainte de la
misère, on voit un certain nombre d'ouvriers rechercher
plus avidement le travail au commencement de cette saison
qu'en plein été. Ils se livrent alors à n'importe quelle occupation et pour tout salaire offert, ce qu'ils refuseraient
souvent de faire en été, époque où les besoins matériels
sont moins grands et où cent industries de gagne-petit,
exercées sur la voie publique, leur offrent toujours quelques
ressources.
APTITUDES.

Sur les 1,527 sans-travail, 1,350 ne connaissent que le
métier pour lequel ils se présentent. Ce serait-là déjà un
résultat fort beau si ces ouvriers connaissaient réellement
leur métier; mais, depuis cinq ans qu'elle existe, la Bourse
du travail a dû constater que ces connaissances professionnelles se réduisent à fort peu de chose chez plus de 80 p. c.
des sans-travail (1).
La division du travail et l'intervention des machines
diminuent d'année en année le bagage professionnel de nos
ouvriers, ceux-là exceptés pour lesquels existent de bonnes
écoles professionnelles : typographes, tailleurs, mécaniciens,
horlogers, etc.. Le métier de beaucoup d'ouvriers consiste
souvent en une sous-spécialité absolument secondaire (2); le
moindre changement de la mode les réduit au chômage.
L'aptitude professionnelle est relativement beaucoup plus
grande chez les femmes; leur travail n'a pas été divisé
à l'infini et, en outre, comme beaucoup travaillent chez elles,
elles sont plutôt à considérer comme « artisans » ; elles y
règlent elles-mêmes leur travail, et celui-ci n'est pas soumis
à cette régularité automatique, laquelle, dans la plupart des
grands ateliers, tue dans son germe toute aptitude professionnelle spéciale.
(1) Voir notre rapport au Conseil communal, du 30 janvier 1893, sur les
ouvriers sans travail, Bulletin communal, 1893,1.1, p. 69, Deuxième cause
de chômage.
(2) Voir ibid., p. 71, Quatrième cause de chômage.

— 578 —
Nous avons été heureux, par contre, de constater que
150 hommes et 21 femmes avaient appris un deuxième
métier en prévision du chômage périodique de l'hiver.

STABILITÉ

DU

TRAVAIL.

Pour 5*67 ouvriers et 157 ouvrières, le travail avait été
très instable jusqu'ici; pour les 803 autres, il avait été plus
ou moins stable et régulier, c'est-à-dire qu'ils pouvaient,
dans les métiers qui en rencontrent, prévoir la « mortesaison » à date fixe, sans que des crises subites vinssent
interrompre le travail.

CONSTITUTION

PHYSIQUE.

Ouvriers sans travail considérés comme forts et robustes :
848 hommes; 228 femmes.
Ouvriers sans travail considérés comme physiquement faibles :
337 hommes; 114 femmes.
Ces chiffres correspondent à ceux donnés sous la rubrique
relative à la périodicité du chômage. Le nombre d'ouvriers
robustes correspond à celui des travailleurs dont le métier
s'exerce en plein air ou nécessite une assez grande dépense
de forces, et qui, par suite de la mauvaise saison, doivent
chômer chaque hiver. On peut en conclure que ceux qui
ont perdu leur travail pour un grand nombre d'autres
motifs, sont presque toujours des ouvriers faibles.

CONDUITE E T

MORALITÉ.

Si l'on considère qu'un ouvrier doit être d'une paresse
et d'une nonchalance tout à fait incontestables avant que
ses voisins et camarades ouvriers le taxent eux-mêmes de
« mauvais ouvrier », on peut affirmer que les chiffres sui-

— 579 —

vanls, surtout en ce qui concerne ces qualités négatives,
constituent un minimum.
Hommes.

Sont réputés bous ouvriers .
.
«
mauvais ouvriers
.
*
passables .
.
.

Femmes.

937
231
17

Total.

294
43
5

1,185

342

1,231
274
22
1,527

Plus de 1/6 des sans-travail ont donc la réputation d'être
mauvais ouvriers.
Ceux qui se livrent à la boisson sont naturellement plus
nombreux parmi les ouvriers que parmi les ouvrières.
Hommes.

Ne s'enivrent jamais ou très rarement.
S'enivrent souvent.
.
.
.

Femmes.

Total.

1,012
173

335
7

1,347
180

1,185

342

1,527

Environ 1/8 des sans-travail sont enclins à la boisson, mais
ici encore la supériorité des femmes est éclatante.
Il en est de même en ce qui concerne d'autres mauvaises
qualités sur lesquelles notre enquête a porté. Ainsi, parmi les
hommes, 151 sont notoirement connus comme voleurs,
batailleurs, fainéants, souteneurs de prostituées, mendiants,
soit 12.4 p. c , tandis que pour les femmes l'on n'en signale
que 1 1 , soit 3.22 p. c. seulement. Ces chiffres nous
paraissent concluants; ils montrent surtout combien nos
ouvrières sont dignes qu'on s'occupe de leur situation ( 1 ) .
ASSISTANCE PUBLIQUE.
Hommes.

Sont assistés de la charité publique.
Non-assistés
.
.
.
.
Assistés des parents .
.
.

Femmes.

Total.

Pour cent.

498
675
12

180
156
6

678
831
18

44.4
54.42
1.18

1,185

342

1,527

100.00

(1) Voir le rapport cité ci-dessus, p. 68, Première cause de chômage.

— 580 —
Ces proportions nous semblent indiquer que plus de la
moitié des sans-travail avaient réuni avant l'hiver quelques
modestes économies, qu'ils reçoivent des secours de la
charité privée, qu'ils ont engagé une partie de leur mobilier
ou de leurs vêtements ou qu'ils jouissent chez leurs fournisseurs de quelque crédit, lequel leur est toujours accordé
à très haut intérêt, même dans les petites sociétés d'épargne
dont beaucoup font partie. Généralement dans ces sociétés
l'intérêt est de 2 centimes par franc et par semaine, soit
104 p. c. par an! Dans tous les cas, ce crédit grève considérablement leurs revenus pendant la période du travail.
ORDRE E T

PROPRETÉ.

De tous les logements des sans-travail visités :
Hommes.

Étaient propres . . .
Id. malpropres
.
Id. passables . . .
Habitaient en logement .

.
.

Femmes.

Total.

977
171
24
13

300
38
3
1

1,277
209
27
14

1,185

342

1,527

Nous constatons donc presque partout la même proportion
ou à peu près; au 1/6 des mauvais ouvriers et au 1/8
des ivrognes correspond environ 1/6 des logements malpropres. C'est une conséquence assez naturelle, mais caractéristique.
INSTRUCTION.

On a parfois prétendu qu'il suffît de l'instruction pour
sauvegarder l'ouvrier contre le besoin. Cette thèse est bien
trop absolue. Knowledge is power, c'est incontestable, mais
il n'est qu'une puissance relative proportionnée à l'instruction générale du peuple.
Certes, tous les ouvriers apprécient hautement les bienfaits de l'instruction, et bien rares sont ceux qui doivent
s'avouer illettrés qui n'accompagnent pas cet aveu d'un

— 581 —
hélas! ou d'un soupir. Mais, comme nous l'avons déjà
démontré antérieurement (1), le savoir lire et écrire ne
suffit plus, i l faut autre chose et plus : i l faut avant tout
l'instruction professionnelle.
Des 1,527 sans-travail visités :
Hommes.

Savent lire et écrire.
Lire seulement
Écrire i d .
Sont illettrés .

Femmes.

Total.

201
1

1,009
12
1

808
11
1
365

140

1,185

342

505
1,537

Pour cent.

66.07
0.78
0.07
(2) 33.08
100.00

Il y a donc parmi les ouvriers sans travail 1/3 d'illettrés.
Ce nombre est d'un peu plus de 1/6 pour les hommes et
d'environ 2/5 pour les femmes.
CAUSES DU CHÔMAGE.

Hommes.
Causes attribuables à la propre faute des ouvriers : départ volontaire, paresse, ivrognerie, condamnations, disputes, etc. . 110
Causes attribuables à la maladie et à l'infirmité .
.
.
84
Id.
à la morte-saison annuelle .
.
.683
Id.
à la crise commerciale (trop-plein du
marché du travail, surabondance de bras)
.
.
.309
1,185
Femmes.
Causes attribuables à la faute des ouvrières, paresse, négligence,
horreur du travail, renvoi pour inconduite, prostitution, etc.
7
Causes attribuables à la maladie et à l'infirmité .
.
.
44
Id.
à la morte-saison annuelle
.
.
.194
Id.
à la crise commerciale .
.
.
. 9 7
342
(1) Rapport justifiant le vote du crédit de 20,000 francs destiné à secourir les ouvriers sans travail, Bulletin communal, 1893,1.1, p. 70.
(2) Correspond environ à la proportion du nombre d'illettrés sur toute
la population. (Exactement : 30.03 p. c. en 1890.)

— 582 —

Les causes du chômage, telles qu'elles ont été alléguées
par les sans-travail ou mises en avant par les agents recenseurs, sont très multiples. Ainsi on ne signale pas moins
de 48 causes diverses pour les hommes et 22 pour les
femmes. On les trouvera énumérées aux annexes à ce rapport, pp. 598 et 601. Plusieurs de ces allégations, on le
comprendra à l'examen des documents précités, ne devront
être acceptées que sous bénéfice d'inventaire; il n'est pas en
notre pouvoir d'en constater l'exactitude.
Remarquons cependant que 425 hommes et 161 femmes
(total 586) déclarent être sans travail par suite de la morte
saison, 69 hommes et 58 femmes (total 107) par suite de
maladie ou d'accidents, et 185 hommes et 59 femmes
(total 244) pour des raisons qu'ils ignorent. (Réponse :
« Ne trouvent rien. »)

REPRISE PROBABLE DU T R A V A I L .

En général les ouvriers sans emploi ignorent l'époque à
laquelle le travail reprendra : 730 hommes et 255 femmes,
soit en tout 985 personnes, ont donné cette réponse.
Ensuite espéraient être placés :
Endéans le mois
Endéans les 3 mois

.

.

.
.

MOBILITÉ

.

Hommes.

Femmes.

Total.

188

47

235

191

49

240

DU T R A V A I L .

Nous avons entendu conseiller fort souvent, en ces derniers temps, de rendre le travail aussi mobile que possible.
C'est même un argument mis en avant chaque fois qu'il
s'agit de la création de Bourses du travail. Cette question est
loin d'être aussi simple qu'elle le paraît au premier abord. Il
est évident que la stabilité du travail est toujours préférable
à sa mobilité, mais seulement pour le cas où en un lieu

— 5 3:J —
donné il existe un parfait équilibre entre l'offre et la demande
de bras. Des théories fort savantes, mais dont la base
est souvent très unilatérale, selon l'école à laquelle appartient le théoricien, s'efforcent parfois de démontrer le
contraire.
Quoi qu'il en soit, du moment où l'offre de bras vient à
surpasser la demande, il est incontestable que la plus grande
mobilité des bras disponibles est désirable. Pour les grandes
villes cette mobilité existe, sans qu'on ait jamais rien fait
pour la favoriser, mais du dehors en dedans seulement, par
la seule attraction des grandes agglomérations humaines.
La réciproque n'est malheureusement pas vraie, et notre
enquête le constate une fois de plus.
Sur les 1,527 ouvriers sans travail, 196 seulement avaient
fait des démarches en dehors de la capitale en vue de
trouver un emploi. Nous sommes loin du temps où les
«compagnons», même pères de famille, parcouraient le
pays et même l'étranger à la recherche d'occupation, s'y
perfectionnaient souvent dans leur métier et rentraient plus
tard au foyer riches d'expérience et d'aptitude. Nos ouvriers
sont devenus plus sédentaires; le Bruxellois n'émigre pas,
ne voyage pas. Peut-on en conclure qu'il ne se trouve pas
trop mai chez lui?
L'émigration ouvrière de la province vers Bruxelles fournit un contingent fort considérable à la masse des ouvriers
sans travail.
Ainsi, sur nos 1,527 chômeurs, sont originaires :
Femmes

Total.

Pour cent.

236

1,113

72.88

277

93

370

24.23

31

13

44

2.89

1,185

342

1,527

100.QQ

Hommes.

De Bruxelles.

.

. 8 7 7

De la province

.

.

De l'étranger .

.

.

Par conséquent, environ 1/4 de sans-travail sont originaires de la province.

— 584 —

Appréciation des résultats de l'enquête.
Pour trouver des remèdes appropriés aux maux que
révèlent nos enquêtes, il faut remonter aux causes qui les
ont produits; mais auparavant constatons différents faits
qui sont à l'honneur de notre population ouvrière, pour en
conclure que la situation de Bruxelles, comparée à celle
d'autres grandes villes, peut être signalée comme l'une des
moins défavorables.
Tout d'abord, si l'on tient compte que sur une population
de 52,243 ouvriers, nous n'avons découvert, à la suite d'investigations précises, que 1,527 ouvriers sans travail, soit
2.92 p. c , il faut reconnaître que ce nombre n'est pas
considérable et ne dépasse pas une moyenne normale. En
Angleterre, pour une année favorable, 1893, cette proportion a été de 8.4 p. c.
L'enquête a démontré, en outre, que la situation des
ménages ouvriers est, en général, régulière, ce qui donne
une présomption d'ordre et de moralité. La population sans
travail ne comprend qu'un sixième de mauvais ouvriers et
un huitième d'ivrognes. Proportion satisfaisante, car les
sans-travail ne forment généralement pas l'élite de la population ouvrière. Moins de la moitié des chômeurs sont
assistés de la bienfaisance publique, les 54 p. c. qui n'y
recourent pas vivent donc de leurs économies ou trouvent
dans la charité privée de nos concitoyens généreux les
moyens de traverser la mauvaise saison. Les logements
malpropres n'entrent que pour 1 /6 dans le nombre total de
ceux qui sont occupés par des ouvriers sans travail.
D'autre part, les données de l'enquête sont venues confirmer l'exactitude de certaines causes auxquelles nous attribuions la misère dans nos précédents rapports; ce sont : la
paresse, l'ivrognerie, le manque d'instruction technique, la
division du travail, l'imprévoyance d'ouvriers dont le métier
est soumis à des chômages périodiques.
Que faire pour corriger les paresseux et les ivrognes?

— 585 —
Nous avouons être assez incrédules à l'égard de l'efficacité
de remèdes qui doivent s'appliquer à des adultes.
Ce qu'il faut faire, c'est saisir la jeunesse, c'est la soumettre
dès l'école, où tous les enfants devraient passer obligatoirement, à une discipline morale qui leur fasse aimer le travail
et les habitue à être sobres.
Comme nous l'avons dit précédemment, l'instruction
technique devrait être développée de façon à exercer et à
mettre en honneur l'habileté manuelle.
Après l'école, l'obligation universelle du service militaire
permettrait encore de compléter l'enseignement de l'école et
de fortifier le caractère de la nation en inculquant le sentiment du devoir à ses citoyens.
Si maintenant nous consultons les chiffres fournis par
l'enquête, nous trouvons 107 ouvriers privés de travail par
suite de maladie ou d'accidents. Le remède aux maux dont
ils souffrent se trouve évidemment dans l'affiliation à des
sociétés de secours mutuels, dans l'assurance contre les
accidents, et pour ce dernier point, c'est à l'État qu'il appartient d'imposer des obligations aux patrons soit pour diminuer les chances d'accidents, soit pour faire indemniser
l'ouvrier blessé.
Reste la catégorie des vrais ouvriers sans travail, dont la
situation malheureuse provient du chômage périodique de
leur profession. Parmi ceux-ci, il en est encore un certain
nombre qui, avec un peu de prévoyance, pourraient échapper
aux conséquences fâcheuses de cette situation fatale par
deux moyens : s'ils gagnent suffisamment pendant la bonne
saison, ce serait en économisant pour le moment où lâ bise
sera venue ; s'ils ne gagnent pas assez, en se donnant un
deuxième métier à exercer pendant la morte-saison du
premier.
Nous ne nous dissimulons pas que ce dernier conseil est
plus facile à donner qu'à mettre en pratique; cependant
certains ouvriers actifs et intelligents parviennent fort bien
à réaliser cet idéal.

Proposition du Comité de patronage
des Maisons ouvrières.
Quand on conseille aux ouvriers de faire des économies,
il faul bien leur en faciliter les moyens.
C'est ce dont le Comité de patronage des habitations
ouvrières s'est préoccupé. Il nous a adressé, le 21 mai 1893,
un rapport dans lequel il préconise la création d'une caisse
d'assurance contre le chômage, à l'imitation de celle qui
a été instituée à Berne. Cette caisse est alimentée :
1°
2°
3°
4°

Par
Par
Par
Par

les
les
les
les

cotisations des membres de la caisse;
cotisations des patrons;
subsides des autorités ;
dons des particuliers.

Nous donnons son règlement dans les annexes.
A Berne, le supplément de fonds nécessaires à la caisse
pour l'allocation de secours réguliers est versé par la commune jusqu'à concurrence de 5,000 francs par an, et la
population de Berne étant de 47,620 habitants, le subside
est donc fr. 0.10 1/2 par tète d'habitant.
D'après le règlement de Berne, les fonds de la Caisse de
chômage ne peuvent jamais être employés pour secourir
ceux qui par leur paresse, leur inconduite, leur indiscipline,
ont perdu leur travail ou qui refusent d'accepter un travail
offert, sans motif plausible. Ces fonds ne peuvent être
employés non plus en faveur de ceux qui ont abandonné leur
travail pour se mettre en grève.
La Caisse ne devrait non plus intervenir quand les ouvriers
se trouvent dans une situation prévue par les statuts des
sociétés de secours mutuels, c'est-à-dire quand le chômage
a pour cause la maladie. Enfin, chaque fois que l'assistance
publique est tenue d'intervenir : infirmités graves, sénilité,
incurabilité, la Caisse de chômage s'abstiendrait encore de
fournir des secours.
En résumé, la Caisse ne doit venir en aide qu'aux ouvriers

—

587

-

valides qui se trouvent involontairement sans ouvrage et qui
ont versé leur cotisation pendant un temps à déterminer par
les statuts.
Avant d'examiner s'il y a lieu pour la Ville d'intervenir
par l'allocation de subsides dans les frais d'une Caisse de
chômage, cherchons, en nous appuyant sur les chiffres
fournis par notre enquête, à nous rendre compte du fonctionnement de cette institution.
Organisation de l'assurance contre le chômage.
Les 4,527 sans-travail ont été consultés au sujet de la
Caisse d'assurance contre le chômage. On leur a demandé
s'ils étaient disposés à verser éventuellement une contribution à cette Caisse pendant la période du travail.
Ont répondu oui,

1,064

non,

459

Id.
Les autres

.

.

Total.

.

personnes (853 hommes et 211 femmes).
id.

(329

id.

130

id. ).

4 sans-travail ont demandé à réfléchir.
1,527

Il y a donc 69.65 p. c. du nombre total des ouvriers sans
travail qui se déclarent prêts à contribuer à la Caisse d'assurance contre le chômage.
Le tableau de la page 575, relatif à la durée de l'inoccupation, nous montre que cette durée moyenne est de quatre
mois par an. Examinons donc, d'après ces données, quels
pourraient être les revenus et les charges probables d'une
Caisse d'assurance contre le chômage à Bruxelles.
Aux revenus probables nous aurions :
1° L a cotisation de
à 1 franc par mois

1,064

affiliés

.

.

pendant 8
.

•

mois,
.

fr.

8,512

2o U n e subvention de l a V i l l e de 10 centimes par tête
d'habitant, en chiffres ronds
3° Contributions

des

18,000

patrons (caisses d'amendes)

dons de personnes charitables

.

.

.

et

.

Total, fr.

5,000
31,512

Aux charges probables nous aurions, en supposant que
le quart des affiliés échappe au chômage de l'hiver :
1,064
Indemnité à payer à

X

soit, par mois,

3
=

798 affiliés pendant quatre mois,

31,512
?

9

g

x

= fr. 9-87.

Examen de la proposition.
Dans ces conditions, la Caisse pourrait donc fournir une
indemnité mensuelle d'environ 10 francs aux 798 ouvriers
affiliés que l'on suppose devoir chômer pendant quatre
mois.
La première pensée qui vient à l'esprit, c'est que cette
indemnité est insuffisante pour vivre et que, par conséquent,
le but ne serait pas atteint. Les ouvriers qui n'auraient que
10 francs en mains pour vivre, eux et leur famille, pendant
un mois, continueraient à se considérer comme des sanstravail, ou dignes de la charité publique, ou en droit de
réclamer des secours des Pouvoirs publics ; or, ce que nous
voudrions empêcher, c'est, d'une part, que l'ouvrier perde sa
dignité en s'habituant à tendre la main, et, d'autre part, ces
réclamations périodiques, sous forme de cortèges, accompagnées de revendications plus ou moins violentes et exploitées
par les agitateurs et les fauteurs de troubles.
Une deuxième objection se présente : l'enquête démontre
qu'en admettant même que le quart des affiliés échappe au
chômage, leur chiffre, après un hiver exceptionnellement
favorable, sera encore de 798, et qu'en admettant une intervention de la Ville proportionnelle à celle de Berne, il faut,
en outre, pour permettre à la Caisse de payer 10 francs
par mois à ces chômeurs, supposer une contribution de
5,000 francs de la part de personnes charitables.
Nous sommes peu favorables à un nouvel appel à la
charité publique. Nous avons déjà eu l'occasion d'en donner
les motifs. Certes nos concitoyens sont fort généreux, et si

— 589 —

l'on faisait le compte de ce qu'une charité ingénieuse
parvient, en variant à l'infini la forme de ses appels et le but
assigné à ses efforts, à obtenir de notre population, on reconnaîtrait certainement que notre ville n'est pas moins sensible
aux souffrances des malheureux que n'importe quelle capitale d'Europe.
Mais il faut bien admettre que nous sommes arrivés à peu
près au point de saturation et que le budget de la charité est
nécessairement limité et doit rester proportionnel à la
richesse de la population.
Tous les appels nouveaux qu'on lui adresse, quelque
éloquents qu'ils soient, n'ont donc qu'une conséquence, c'est
de déplacer les dons. Si une œuvre plus sympathique se
présente, si ses propagateurs savent trouver des accents plus
éloquents pour toucher les âmes généreuses, les dons qu'ils
obtiennent ne leur sont adressés qu'au détriment d'oeuvres
anciennes. Nous voyons alors péricliter celles-ci et d'ordinaire c'est à la Ville qu'on s'adresse pour les maintenir artificiellement à coups de subsides.
Les exemples abondent.
Il en résultera donc, si nous admettons les calculs des
auteurs de la proposition, que dans quelques années l'intervention réclamée de la Ville ne sera plus de 18,000 francs,
mais de 25,000 francs, et même les années exceptionnellement défavorables on peut s'attendre, si la caisse est
établie sous le patronage de la Ville, à réclamer d'elle tout ie
déficit.
On fait valoir que les dépenses de la charité publique en
seront diminuées d'autant, et comme la Ville comble chaque
année le déficit du budget de la Bienfaisance, il ne devrait
y avoir en dernière analyse aucune augmentation de dépenses
pour le budget communal.
C'est l'argument que l'on fait valoir chaque fois que l'on
fonde une œuvre philanthropique nouvelle. Nous-mème nous
l'avons invoquée quand nous avons institué XOEuvre du
travail, qui, dans notre pensée, devait substituer un mode de
secours plus méthodique et plus efficace à la forme ancienne

—

590 —

du secours. Mais l'expérience démontre que les choses ne se
passent pas ainsi, les anciens errements continuent à
s'employer et finalement c'est le budget communal qui en
pàtit. '
t
Comme administrateurs des deniers publics, nous ne
pouvons employer ceux-ci à de nouvelles dépenses et
augmenter par suite les charges de nos contribuables que
s'il nous est démontré que ces nouveaux sacrifices demandés
à la généralité des contribuables répondent à un intérêt
général.
La dépense sollicitée en faveur de la Caisse ne nous paraît
pas avoir ce caractère; elle ne concerne qu'un nombre
restreint de nos concitoyens, dont 1/4 environ sont étrangers
à la ville et 1/17 nous viennent des faubourgs.
Cette dernière circonstance doit encore sérieusement
éveiller notre attention.
Il est un fait bien démontré, c'est que la richesse de nos
hospices, les nombreuses œuvres de charité dues à l'esprit
généreux et ingénieux de nos concitoyens bienfaisants, ont
pour conséquence d'attirer de plus en plus parmi nous tous
les besogneux, tous les ratés de la province, et tandis que
nous nous épuisons à combler sans cesse, à force de sacrifices, le gouffre de la misère, nous le voyons s'approfondir
de plus en plus sous l'afflux d'étrangers et rendre vains nos
efforts.
L'idée de la fondation d'une Caisse de chômage est néanmoins excellente ; il est fort à désirer qu'elle puisse fonctionner un jour, car elle substituerait à l'imprévoyance
actuelle la prévoyance et la solidarité de tous ceux qui sont
exposés à des chômages périodiques, elle appellerait l'attention des ouvriers et des patrons sur les causes de ces interruplions en quelque sorte régulières du travail et ferait
graduellement trouver le moyen sinon de les supprimer, ce
que nous croyons impossible, au moins d'en diminuer la
longueur et l'intensité, soit par l'épargne en temps de prospérité, soit par une distribution plus régulière du travail au
cours de l'année, soit enfin par l'acquisition d'un métier

!

1{CfSS01

*
^

s a i

cri

trau'oDS

^
M
fr'
userai
^atl
res

118

K tout
put
Moufi
Nous

ii^ed
Seul
tàdé
i p
entrain
suée,
Ou
agent
km
Or,
nmit
lie
• '.jeomn
k ce
IB$
D{
léft
1

que
i%
%
(
{

accessoire permettant de traverser sans encombre la mauvaise saison.
La création de cette Caisse permettrait aussi aux administrations charitables privées et publiques de se montrer plus
sévères dans la distribution de leurs secours en en réservant
la plus forte part aux ouvriers qui auraient fait preuve
d'esprit de prévoyance en s'affiliant à la Caisse de chômage.
Ce serait certainement un des moyens les plus efficaces de
combattre l'indolence et la dissipation que l'on peut trop
souvent assigner comme les causes principales de la misère,
et tout ce qui peut inciter les ouvriers à prendre des
précautions contre les vicissitudes de leur existence doit être
encouragé.
Nous considérons donc la proposition du Comité de patronage des maisons ouvrières comme excellente et tout à fait
digne d'encouragements.
Seulement les problèmes qui se rattachent à la charité sont
très délicats à résoudre à raison de leur complexité et de la
répercussion, souvent inattendue, que toute mesure nouvelle
entraîne nécessairement dans le domaine entier de la bienfaisance.
On ne peut donc introduire dans ce domaine un nouvel
agent de distribution de secours sans envisager auparavant
l'ensemble de l'organisation de ce service important.
Or, la Caisse de chômage, malgré l'intervention des
ouvriers assurés, aurait encore à un haut point le caractère
d'une œuvre de bienfaisance, puisque l'on demande à la
commune et à la charité privée de concourir à l'alimentation
de cette Caisse pour une somme de 25,000 francs, alors que
les associés n'y verseraient que 8,512 francs.
Depuis longtemps on s'est efforcé de faire de la charité
méthodique en opposition à la charité irréfléchie qui était la
règle autrefois. On a voulu, d'une part, mettre fin aux abus
que commettaient ceux qui, abusant de la pitié de leurs
concitoyens, s'arrangeaient pour vivre à leurs dépens sans
travailler.
On a constaté, d'autre part, que l'habitude de recevoir des

— 592 —

aumônes mène par une pente insensible à l'abandon du
self respect et crée une population de prolétaires qui ne
comptent bientôt plus que sur l'aumône pour subsister,
tuant ainsi en eux toute initiative, toute honte de recourir
à une mendicité permanente.
A Bruxelles, par la suppression du registre des pauvres,
qui avait amené la création des rentiers de la bienfaisance
publique, par l'institution d'inspecteurs salariés, contrôlés
par les membres des Comités de charité, on a cherché à
enrayer le mal et l'on y est parvenu dans une certaine
mesure.
Peut-être l'aurait-il été absolument si nos lois sur la
bienfaisance pouvaient être observées rigoureusement.
En effet, s'il fallait se conformer à l'esprit comme à la
lettre de celles-ci, l'Administration des hospices civils et de
la bienfaisance publique, en sa qualité de tutrice légale des
indigents, aurait seule qualité pour recevoir en leur nom, et
tous les dons, le produit de toutes les collectes, de toutes
les fêtes de bienfaisance, recueillis en vue de venir en aide
aux malheureux, devraient être versés dans la caisse de
cette administration, seule organisée, seule armée pour en
faire la distribution méthodique.
On sait qu'il est loin d'en être ainsi. La pitié de nos
concitoyens, sollicitée de cent manières pour cent œuvres
différentes, fournit des sommes considérables à la charité
privée.
Disons tout de suite qu'on peut présenter beaucoup
d'excellents arguments en faveur de cette dernière. Moins
routinière, moins tenue à des règles administratives, plus
ingénieuse pour atteindre et soulager toutes les misères,
toutes les souffrances, plus prompte à l'action, la charité
privée peut, souvent mieux que la charité publique, secourir
avant qu'il soit trop tard, apporter à ses secours une délicatesse, un tact qu'on ne peut demander à des rouages officiels
obligés de fonctionner avec une régularité en quelque sorte
mécanique.
Ajoutons qu'il serait fâcheux d'enlever à la population

— 593 —

l'occasion d'exercer ses sentiments de charité, son amour
du prochain ; à laisser dormir ces vertus, on s'exposerait à
les voir s'atrophier dans la nation.
D'autre part cependant, quels que soient les mérites de la
charité privée, elle a ses défauts, comme la charité officielle.
Ses secours sont souvent distribués sans discernement et, par
suite, encouragent la formation d'une classe de mendiants
incorrigibles; elle contrarie ainsi les efforts que font les
pouvoirs publics pour enrayer le développement de la mendicité, du vagabondage et de l'imprévoyance de gens qui
vivent au jour le jour.

Office central de l a c h a r i t é .
Il y aurait un moyen cependant de concilier les avantages
que présentent la charité privée et la charité officielle. Ce
serait la création d'un office central d'informations sur le
modèle de ceux qui existent en Angleterre et en Allemagne.
L'office central est un bureau qui se borne à enregistrer,
d'après les renseignements qu'il reçoit de toutes les institutions charitables ou privées ou publiques, les noms, adresses
de tous les secourus, avec la date et la nature du secours
accordé.
Cet office central limite son activité à cet enregistrement
et ne donne des renseignements, toujours confidentiels,
qu'aux associations charitables affiliées. Celles-ci peuvent
donc, avant d'accorder un secours, s'informer des derniers
secours reçus par le solliciteur et éviter ainsi soit les doubles
emplois, soit l'exploitation de leur caisse. De plus, elles
sont libres de réclamer ou non le renseignement.
L'office central ne peut s'immiscer en aucune façon
dans l'administration intérieure des sociétés charitables qui
s'adressent à lui, sa mission consiste strictement à rendre
service à celles-ci en leur fournissant les indications qui
doivent leur permettre de distribuer le plus efficacement et
le plus équitablement possible les fonds dont elles disposent.

— 594 —
Afin d'assurer complètement le fonctionnement de cet
office et d'aller au devant de toutes les susceptibilités, il peut
même être placé sous la surveillance directe d'une commission composée de délégués de toutes les associations affiliées.
I) nous parait que cet office rendrait les plus grands
services à tous ceux qui s'occupent de soulager les misères
humaines en leur permettant de le faire à bon escient et
d'économiser toute la partie de leurs ressources qui aujourd'hui est gaspillée en secours non mérités.
Ce serait un moyen de mettre fin à l'exploitation de la
générosité publique et à tous les inconvénients qu'entraîne
celte plaie sociale.

Conclusions.
En résumé et pour conclure, nous ne pouvons considérer
a Caisse de chômage que comme un palliatif insuffisant.
Pour apporter un remède efficace à la misère des ouvriers
sans travail, il faut recourir à un ensemble de mesures qui
atteignent toutes les causes du chômage indiquées au cours
de cette étude.
En second lieu, pour que cette Caisse ne tourne pas au
détriment de la capitale, il faudrait au préalable établir une
entente entre les communes suburbaines et les principales
villes du pays pour qu'elles instituassent chez elles des
Caisses de chômage. On éviterait ainsi l'afflux vers Bruxelles
de tous les ouvriers sans travail qu'y pourrait attirer une
situation privilégiée.

—

595 —
ANNEXE

A

ENQUÊTE-STATISTIQUE sur les SANS-TRAVAIL
R

É

C

A

P

I

T

U

L

AJF

I O

TV

H O M M E S
1. Sans-travail

.

.

.

1,185.
, De 16 à 20 ans .
De 20 à 30 » .
! De30à40 » .

' 2. Age

. 114
. 357
. 300

De 40 à 50 ans .
De 50 à 60 » .

. 229
. 185

Célibataires . . '419, dont 1 vit en concubinage.
Mariés . . . 733, dont 5 vivent séparés.
33, dont 1 vit en concubinage.
! Veufs . . . .
4. Ouvriers .

.

.

Ouvriers. . . .
. < Demi-ouvriers . .
8 jours . . . .
15 » . . .
.
3 semaines. . .
5
»
. . .
6
»
. . .
1 7
»
. . .
8
»
. . .
9
»
. . .
1
mois . . .
,
1 1/2 »
. . .
2
» . . .
2 1/2 »
. . .
3
» . . .
4
»
. . .
5
» . . .
6
» . . .
7
. . .
8
» . . .

1

5. Sans travail depuis

6. Sont-ils sans travail i Oui
chaque année à cette { N o n
Souvent . . . .
époque?
. . . .

972
161

Apprentis. . . .
Pas indiqués . . .

21
31

9 mois . . . .
13
14
25 10 » . . .
U
39 11
» . . .
.
1
10 13 » . . .
.
2
38 15 » . . .
.
3
13 16 » . . .
.
3
4 18 » . . .
..
1
2
1 an
47
147
2 ans . . - .
29
2
3 »
. . . .
11
249
4 » . . .
.
2
4
5 » . . .
.
1
203
7 » . . .
.
1
109 12 » . . .
.
1
65 14 » . . .
.
1
79 15 » . . .
1
22 Depuis très longtemps. 7
25
757
419
2

Quelquefois . . .
Pas indiqué . . .

5
2

— 596 —
Abatteur .
Ajusteurs.
Ardoisiers.
Armuriers.
Batteurs d'or
Bijoutier .
Blanchisseurs
Bobineur .
Bouchers .
Boulangers
Boutonnier
Brasseurs.
Brocheurs.
Bronziers .
Brossier .
Camionneurs
Canneleurs
Carreleur .
Carrossiers
Cartonniers
Casquetier
Chaisiers .
Chapeliers.
Charbonniers
Charcutiers
Charpentiers
Charretiers
Chauffeurs
Champignoniste
7. Métiers des sans-travail. Chimiste .
Chocolatier
Cigariers .
Ciseleurs .
Clicheur .
Cochers .
Coloriste .
Coiffeur .
Colporteur
Commis .
Compositeur
Comptable
Confiseur .
Cordonniers
Coup en chaussures
Coupeur en poils
Copiste
Cuisiniers.
Débardeurs
Déménageur
Dessinateurs
Domestiques
Doreurs sur bois
Ebénistes.
Electricien
Emballeurs
Encadreurs
Etameur

1
7
2
2
2
1
10
1
8
17
1
5
4
5
i

24
2
1
2
6
1
4
9
3
4
3
11
3
1
1
1
11
2
1
4
1
1
1
12
1
1
1
53
1
1
1
2
2
1
2
7
5
14
1
12
2
1
Fabrique (ouvriers de) 11
r

Ferblantiers . .
Fondeurs en cuivre
Fond en caractères
Forgerons. . .
Frappeur . . .
Galochier. . .
Gantiers . . .
Garçons de café .
»
de courses
Garçon d'écurie.
»
de restaur
Garçons de magasin.
Garçon d'office .
Garnisseurs . .
Gaziers . . .
Hommes de peine
Horlogers. . .
Imprimeurs . .
Jardiniers. . .
Limeur . . .
Lampiste . . .
Laveur de façades
Lithographes. .
Machinistes . .
Maçons . . .
Malletier . . .'
Malteur . . .
Marbriers. . .
Maréchaux . .
Margeurs . . .
Mécaniciens . .
Mégissiers . •
Menuisiers . .
Miroitier . . .
Monteur en bronze
Monteurs en fer .
Mouleurs en bronze
Mouleur en plâtre
Musicien . . .
Ornemaniste . .
Ouvrier en jalousies
»
en pianos
Ouvriers en coff.-forts
Ouvrier en lustres
»
en bascules.
Ouvriers en tabac
Ouvrier en peaux
Papetier
. •
Passementiers .
Pâtissiers. . •
Paveurs . . •
Peintres . . •
Peintres décorateurs.
Peintres en équipages
Plafonneurs .
Platineurs. .
Plombiers. .
Polisseurs en marbre
r

1

— 697

-

Polisseurs en meubles
»
en métaux
Portefeuillistes . .
Piqueur de bottines .
Potier
Repr de commerce .
. . . .
Métiers des sans-travail / Régleur
(suite).
\ Reiointeur . . .
Relieurs . . . .
Sculpteur....
Scieurs. . . . . .
Selliers . . . .
Serruriers. . . .
Tailleurs . . . .
Tailleurs de pierres .
1

8. Connaissent - ils un
autre métier pour l'hiver ?

9. Chôment-ils fréquem-

j

Oui

10. Constitution physique. 1 Robustes.

14. Propreté du logis.

1

. . .

848

173

Voleurs .
Batailleurs
Fainéants
Souteneurs

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

11
25
92
7

1 Propres . . . .
977
. i Malpropres . . . 171

15. Savent-Us lire et écrire?| g ™ ;

16. Assistés

519

Oui
[
1
i
1

13. Sont notoirement
connus comme :

. . . .

Tanneurs . . . .
4
Tapissiers. . . .
37
Teinturiers . . .
3
Terrassiers . . .
13
Tireurs de vin . . 3
Tisserand. . . . 1
Tourneurs en bois . 4
»
en cuivre. 3
Tourneur en fer . . 1
Typographes . . .
12
vanniers . . . .
3
Vitriers . . . .
6
Voyageurs . . .
4
Sans
2
Chaudronniers . . 6

156 Non

Non
1 Parfois . . . .

12. S'enivrent-ils souvent?

19
5
2
1
1
1
1
1
12
1
2
4
32
38
7

;

;

;

'

U§

. . .

.

2 fois par an.
1

»

Rarement

.

. . .

1,029

.

. . .

2
5

3

De force moyenne .
Estropiés. . . .

16
2

Inconnue.

. . .

17

.

1,012

Non

. . .

Batailleurs et fainéants 7
Voleurs et fainéants
8
Mendiant. . . .
1

Passables . . .
En logement. . .

24
13

Lire seulement
Ecrire seulement

.
.

11
1

Par les parents .

.

12

— 598 —
Morte-saison. . . 665
Maladies et accidents 69
L'hiver
17
N'en trouvent pas . 185
N'en cherchent pas . 17
N'aiment pas le travail 26
Reviennent de l'armée 13
Est estropié . . . 1
Pour avoir manqué
1 jour . . . .
1
Par leur négligence . 5
»
in conduite . 5
»
condamnation 2
Encombrement dans
le métier . . .
8
Renvoyés de l'atelier (*) 23
Trop âgés.
Travail trop fort . .
Perte d'outils. . .
N'avait pas été payé.
Remplacés par d'autres
Ne supporte pas les
observations .
Concurrence .
Discussion avec le patron
Doivent attendre. .

La grève . . . .
1
Devait coucher dans
la maison . . .
1
Mauvaise vue. . . 2
N'avait pas d'avancement . . . .
1
Simple d'esprit . . 1
Diminution de salaire 2
Augmentation de salaire refusée . . 1
Ivrognerie. .
. 8
Voulaient changer . 2
Le métier périclite . 3
Ne se plaisait plus . 1
Suppression d'emploi 3
Pour son caractère . 1
Crise commerciale . 10
Vient de l'étranger . I
Pour leur oisiveté . 5
Quitté volontairem . 1
Départ du patron. . 4
Changent de patron. 2
Faillite
»
. 5
Cessation de commerce 12
Mort du patron . . 3
Discorde avec le patron 1
Mauvaises affaires . 3
Ignorées . . . .
47

18. Époque probable de
la reprise

De jour en jour .
Dans 8 jours .
»
15 »
3 semaines
6
»
7
»
1 mois
2 »
3 »
4 »
5 »

1
Dans six mois .
9
A la bonne saison
Quand i l y en aura (?) 16
2
Après guérison
6
Au printemps
9
En été
2
En février
2
En mars .
1
Jamais .
730
Ignorée .

19. Ont-ils déjà quitté
Bruxelles à la recherche
d'ouvrage ?

Oui

20. Verseraient-ils une
prime a la caisse d'assur. ?

17. Causes du manque
d'ouvrage

21. Origine .

1

Non

Oui
Non

853
329

Veulent réfléchir .

.3

Bruxelles.
Province.

877
277

Étranger,

31

(1) Le motif n'est pas indiqué.

.

1,016

169

. . . . .

