RÈGLEMENT
SUR

LES

BATISSES

SDOO

[)

d

— 103 —
V I L L E DE B R U X E L L E S

RÈGLEMENT SUR LES BATISSES
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u le décret du 14 décembre 1789;
V u la loi des 16-24 août 1790;
V u la loi du 30 mars 1836;
V u la loi du 1 février 1844;
V u la loi du 28 mai 1914;
V u la loi du 30 mars 1921 ;
Abroge les règlements sur les bâtisses de la
Ville de Bruxelles, en date du 2 avril 1906; de
l'ancienne commune de Laeken, en date du 16 novembre 1906, et de l'ancienne commune de NederOver-Heembeek, en date du 8 novembre 1916, et
arrête le règlement dont la teneur suit :
er

T I T R E PREMIER. —

Voies publiques.

Il ne peut être établi,
supprimé, ni modifié aucune place, rue, ruelle,
passage ou impasse, qu'en vertu d'une décision du
Conseil communal, soumise à l'avis de la Députation
permanente du Conseil provincial et approuvée par
le Roi (1).
ARTICLE

—

PREMIER.

(1) Article 1 de la loi du 1 février 1844 :
« Les rues, ruelles, passages et impasses établis à travers les propriétés
particulières et aboutissant à la voie publique dans les villes
sont
considérés comme faisant partie de la voirie urbaine. » (Voir aussi l'article 76, § 7, de la loi communale.)
er

er

T I T R E II. — Alignements.

A R T . 2. — Les plans généraux d'alignement de
la Ville sont arrêtés par le Conseil communal et
soumis à l'avis de la Députation permanente du
Conseil provincial et à l'approbation du R o i (1).
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé
de l'exécution de ces plans (2).
Dans les parties de la grande et de l a petite voirie
dont l'alignement n'est pas réglé par des plans
généraux, les alignements sont arrêtés par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
E n ce qui concerne la grande voirie, les alignements donnés par le Collège et nécessitant l'incorporation ou l a cession de parcelles de terrain seront
soumis à l'approbation de la Députation permanente
du Conseil provincial.
Les personnes qui se croiraient lésées par les
décisions de l'Autorité communale ont leur recours
auprès de l'Autorité supérieure et des tribunaux,
s'il y a lieu (3).
A R T . 6. — u n ne peut commencer la construction
ou la reconstruction d'aucune façade, d'aucun mur
ou d aucune autre clôture longeant la voie publique,
avant que l'alignement et le niveau de la construction et du trottoir aient été tracés sur le terrain par
les agents de l'Administration communale à ce
préposés
Dès que les renseignements concernant l'alignement e l niveau auront été donnés sur place,
l'impétrant devra réclamer, dans les bureaux de
l'Administration, le bulletin portant par écrit ces
renseignements. I l signera le reçu y annexé.
+

û

(1) Article 76 § 7, de la loi communale.
(2) Article 90, § 7, de la loi communale.
(3) Article 90 de la loi communale.
;

— 105 —
L'impétrant devra, aussitôt après le placement de
la plinthe, en réclamer la vérification et la déclaration écrite constatant que les indications qui lui
avaient été données ont été ponctuellement suivies.
Il sera soumis à la même obligation aussitôt après
le placement des seuils, en cas d'indication d'un
niveau provisoire, ou aussitôt après la construction
du trottoir.
TITRE I I I . —

Autorisations.

A R T . 4. -— On ne peut, sans l'autorisation préalable du Collège des Bourgmestre et Echevins :
Construire, reconstruire, changer, réparer, ni
démolir aucun bâtiment, aucun mur, aucune clôture
le long de la voie publique; établir ou renouveler
une couverture de toiture ; construire ni reconstruire
aucun bâtiment, aucun mur, transformer aucun
bâtiment en habitation sur un terrain quelconque
clôturé ou non clôturé;

Effectuer aucune construction ou reconstruction
sur des terrains destinés, d'après des plans d'alignement dûment approuvés, à être compris dans la
voie publique, ni faire aux bâtiments élevés sur
ces terrains aucun changement ou y exécuter aucun
travail autre que des travaux de conservation et
d'entretien (1);
Exécuter aucun travail de déblai;
Creuser ou réparer aucun puits;
Construire, réparer ni modifier des égouts ou des
installations sanitaires quelconques;
Construire à travers la voie publique aucun égout
ou embranchement d'égout ni ouvrir aucune tran(1) Article 4 de la loi du 1 février 1844, sur la police de la voirie,
er

Travau
uno

néC

tf

risatio

chée généralement quelconque, raccorder aux égouts
publics ou privés des décharges de quelque nature
que ce soit (1);
Etablir aucun appareil quelconque sur ou contre
les bâtiments et murs longeant la voie publique;
Approprier un local quelconque à l'usage d'atelier,
de lieu de réunion (salle de spectacle, de concert, etc),
d'écurie, de water-closet, de garage, de réduit pour
réservoir à essence ;
Peindre, enduire ou badigeonner des bâtiments
ou tous autres ouvrages en bordure de la voie
publique ou exposés à la vue.
A R T . 5. — L'autorisation de démolir ne sera
accordée qu'après approbation préalable par le
Collège des projets de reconstruction.
A R T . 6. — L'autorisation d'ériger une nouvelle
construction, de transformer ou de reconstruire un
bâtiment existant, ne sera accordée par le Collège
que si la construction à élever concourt à donner ou
à conserver à la voie publique son caractère et sa
beauté, en tenant compte, le cas échéant, de son
importance, de sa situation et des constructions
déjà érigées (Voir également l'article 36).
A cet effet, le Collège pourra, éventuellement,
exiger au préalable du requérant soit le profilement
de la construction au moyen de gabarits, soit la
production d'une perspective à grande échelle.
A R T . 7. — Avant d'entamer aucun des travaux
dont i l est question à l'article 4, une demande
d'autorisation sera adressée au Collège sur formulaire
délivré par F Administration communale.
La demande doit être datée et signée par le
propriétaire.
(1) Voir titre X I X du règlement.

—

107

—

L a requête indiquera :
1° Le nom de la rue, le numéro ou l'endroit où les
travaux doivent s'effectuer;
2° Les nom, prénom et domicile du propriétaire
et de l'auteur des plans.
A cette requête doivent être joints :
a) U n plan terrier indiquant :
1° L'emplacement exact et l'orientation de la parcelle sur laquelle on veut bâtir;
2° L'emplacement des constructions qu'on veut
ériger ;
3° Les immeubles qui joignent la dite parcelle
avec figuration des parties bâties et des parties
non bâties.
Ce plan terrier n'est exigible que si les plans à
2 centimètres par mètre prévus à l'article 8 ne
donnent pas toutes les indications ci-dessus; i l
pourra être dessiné à l'échelle du cadastre ou à une
échelle plus grande;
b) Les calculs de stabilité des constructions projetées.
A R T . 8. — Toute demande d'autorisation doit être
Pians
accompagnée de plans en double expédition, dont \sfd\o
l'une sur toile et l'autre sur papier fort, signés par
le propriétaire et par l'architecte, auteur des plans.
Ils seront dressés à l'échelle de 0 0 2 par mètre,
teintés, cotés et orientés.
E n plan et en coupe, les maçonneries existantes
seront teintées en noir, les nouvelles maçonneries
en rouge et les pierres de taille en bleu. Les autres
maçonneries seront indiquées par des teintes conventionnelles renseignées à la légende. L'élévation des
façades indiquera par la teinte vraie la nature des
matériaux employés, et notamment la pierre bleue,
par une teinte bleue, la pierre blanche par une teinte
jaunâtre, etc.
r

M

— 108 —
Lorsqu'il s'agit de travaux de réparation ou de
transformation, les parties à conserver doivent être
teintées en noir, celles à démolir en jaune et celles
à reconstruire en rouge.
Les impétrants s'engagent à employer les matériaux mentionnés dans leur demande.
Ces plans comprendront :
A. — S'il s'agit de la construction de maisons :
1° Les plans des caves, du rez-de-chaussée, des
étages et des combles, tant des bâtiments principaux que des annexes et arrière-bâtiments. Le plan
du rez-de-chaussée devra renseigner clairement les
espaces réservés pour cours ou jardins avec leurs
clôtures, ainsi .qu'éventuellement l'implantation des
arbres existant dans le trottoir ou l'accotement
devant la construction projetée.
2° L'élévation de chacune des façades principales,
latérales et des annexes, et des pignons vus de la voie
publique; cette élévation renseignera la ligne de terre,
les cordons, corniches, balcons, bretèches et autres
détails, ainsi que les corniches et faîtages des bâtiments contigus, en vue de la coordination des lignes;
3° Les coupes perpendiculaires à la façade de
toutes les constructions, avec l'indication des épaisseurs des murs et celle de la hauteur des sous-sols,
du rez-de-chaussée, des étages et des combles, tant
des bâtiments principaux que des annexes; les
dimensions et compositions des poitrails et des
linteaux, les saillies des soubassements, cordons,
balcons, bretèches, corniches et, en général, de tout
empiétement sur la voirie. Ces saillies seront déterminées en prenant comme repère le nu du mur de
façade, qui devra être nettement figuré;
4° L a disposition au sous-sol, au rez-de-chaussée
et aux étages, en plan et en coupe, du drain domestique, des tuyaux de ventilation, des vidoirs, latrines,
citernes, éviers, baignoires, coquilles et autres appa-

— 109 —
reils de vidange en communication avec l'égout
public, ainsi que la section des tuyauteries;
5° U n plan terrier donnant la position des puits
et des citernes, ainsi que celle des fosses à fumier
et à purin, par rapport aux bâtiments les plus
rapprochés ;
6° Une coupe du terrain indiquant la profondeur
de ces fosses, puits et citernes;
B . — S'il s'agit de transformai ions aux bâtiments
à rue ou aux bâtiments intérieurs :
1° Le plan d'ensemble des bâtiments et des
dépendances, avec indication des espaces réservés
à l'usage de cours et jardins. Les impétrants répondront de l'entière exactitude des dimensions des
parties de constructions existantes indiquées sur
leurs plans;
2° Les coupes des bâtiments et la disposition
du drain, etc., dans les conditions précisées aux
alinéas 3° et 4° du paragraphe A ;
G. — S'il s'agit d'un exhaussement, d'une réparation ou d'une reconstruction de façade, partielle ou
totale :
1° L a façade à modifier sur tout son développement et sur toute sa hauteur;
2° L a partie exhaussée ou transformée de la
façade dans les conditions précisées à l'alinéa 2° du
paragraphe A ;
3° L a coupe transversale de la façade, indiquant
les hauteurs des étages, les épaisseurs des murs en
fondation et en élévation, avec les dimensions et
compositions des poitrails;
D. — S'il s'agit d'un mur ou de toute clôture à rue,
autre qu'une haie vive :
1° L a face et le plan sur tout son développement;
2° L a coupe transversale indiquant les épaisseurs
et hauteurs des murs en fondation et en élévation,

-

110 —

ainsi que le niveau du trottoir et du terrain. Si la
clôture est régulière sur toute son étendue, on peut
n'en donner qu'un dessin partiel, à condition de
fournir une élévation totale à échelle réduite, qui
permette de bien juger de l'ensemble du travail;
E . — S'il s'agit de la construction de fours, fourneaux, forges, puits, citernes, fosses à fumier ou à
purin :
1° Le plan des travaux à exécuter;
2 ° U n plan indiquant la position de ces ouvrages,
conformément aux alinéas 5 et 6 du paragraphe A
du présent article;
F. — S'il s'agit de la construction, reconstruction,
transformation ou suppression d'un water-closet, d'un
urinoir, d'une canalisation intérieure ou d'un branchement d'égout :
1° Le plan au sous-sol, au rez-de-chaussée et aux
étages des installations projetées, des canalisations
intérieures et du raccordement d'égout;
2 ° L a coupe indiquant les tuyauteries d'évacuation et de ventilation, les appareils, siphons et
chambres de visite.
Dans tous les cas, la destination de tous les
locaux devra être indiquée sur les plans et, pour les
magasins, la nature des objets qui y seront déposés.
Des plans supplémentaires pourront, éventuellement, être réclamés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
Tous les plans seront plies au format réglementaire de 20 x 30 et porteront les titres à l'extérieur.
Les deux exemplaires des plans sont estampillés lors de la réception de la demande; l'expédition sur toile est conservée au dossier, et l'autre
est remise à la partie intéressée qui aura à les suivre
exactement avec les modifications qui y auraient
été apportées.
Ces plans seront tenus sur le chantier à la disposition des agents de l'Administration.

— 111 —
A R T . 9. —- Pour l'établissement sur les bâtiments,
murs ou clôtures longeant la voie publique, de stores,
enseignes, lanternes, le demandeur doit désigner
dans sa requête, qui devra être contresignée par le
propriétaire de l'immeuble, pour accord préalable,
la forme et les dimensions des dits objets, ainsi que
la partie du b â t i m e n t où il se propose de les placer.
U n plan détaillé devra être joint à la demande.

Objets
e D

s a i l h e

A R T . 10. — Les constructions et ouvrages des Travaux
Administrations publiques sont soumis au présent x | S e ï p !
règlement.
e

0

A R T . 11. — L'attention des constructeurs est Établisse
attirée sur ce q u ' i n d é p e n d a m m e n t des prescriptions J ia x
du présent règlement, des lois et arrêtés royaux
régissent la construction des théâtres et autres salles
de spectacles, des garages d'autos, des réservoirs
d'essence, des ateliers de boulangerie, etc. (1).
e

SP

A R T . 12. — Les autorisations délivrées en vertu
du présent règlement sont accordées, aux risques
et périls des requérants, sans diminuer en rien la
responsabilité des propriétaires, des architectes et
des entrepreneurs. L'Administration se borne à
vérifier si les prescriptions du règlement sont observées. L'examen par ses services des plans et calculs
de stabilité ne peut, en aucune façon, engager sa
responsabilité ni dégager celle des constructeurs.
Les autorisations délivrées, en application du
présent règlement ne dispensent pas des autorisations spéciales exigées par les dispositions légales
sur les établissements dangereux, incommodes et
insalubres, sur les constructions à proximité des
(1) Arrêté royal du 30 juillet 1935. — Théâtres.
Arrêté royal du 12 juillet 1923. — Garages d'autos.
Arrêté royal du 22 mai 1925. — Réservoirs à essence.
Arrêté royal du 22 juillet 1925. — Ateliers.

de
atiSns

Portée
riS

U

— 112 —
cours d'eau, canaux, chemins de fer, parc aéronautique, etc.
D'une manière générale, les autorisations délivrées
par le Collège, quelles qu'elles soient, et les contraventions ou omissions aux dispositions du présent
règlement même tolérées ou permises expressément,
n'engageront en aucune manière la responsabilité
de l'Administration communale.
A R T . 13. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est tenu de statuer sur les plans de bâtisses
dans la quinzaine, à partir du jour du dépôt de la
demande accompagnée de plans conformes aux
stipulations du présent règlement (1).
Lorsqu'il s'agit de travaux à exécuter sur des
terrains destinés à être incorporés dans la voie
publique, en exécution de plans d'alignement d û m e n t
approuvés, le Collège est tenu de se prononcer dans
le délai de trois mois, à partir de la réception de la
demande (2).
Le délai est également porté à trois mois, dans
tous les cas où l'immeuble intéressé longe l a grande
voirie (3).
Les délais mentionnés ci-dessus ne prennent cours
qu'à partir du jour où l'Administration se trouve
saisie de plans régulièrement dressés et reconnus
tels.
Les demandes qui ne répondent pas aux prescriptions du présent règlement sont retournées le plus
vite possible aux intéressés et les délais prévus
par la loi prennent cours à partir de la réception
par le Collège d'une demande conforme au règlement.
Dans tous les cas, un recours est ouvert auprès
de la Députation permanente du Conseil provincial,
et, s'il y a lieu, auprès du Roi, contre les décisions
(1) Loi communale, article 90, § 8 modifié par la loi du 15 août 1897.
(2) Lois du 1 février 1844, article 5, et du 28 mai 1914, article 1 .
(3) Loi du 1 février 1844, modifiée par celle du 28 mai 1914, article 16.
ER

ER

ER

—

113

—

du Collège des Bourgmestre et Echevins, sans
préjudice du recours aux tribunaux, s'il s'agit de
question de propriété (1).
A R T . 14. — Les autorisations mentionnées à ^ } y
l'article 4 sont considérées -comme non avenues s'il Ses aiton'en est fait usage dans le délai d'une année à partir dations,
de la date de l'autorisation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins doit être
informé, par écrit, du jour où l'on se propose de
mettre la main à l'œuvre.
d e

TITRE I V . —
ART.

i t é

Déclarations.

15. — On ne peut, sans en avoir préalableX

ment fait la déclaration au Collège des Bourgmestre
et Echevins :
Enduire, peinturer, badigeonner une façade ou
un mur de clôture longeant la voie publique, ou
exécuter des travaux quelconques nécessitant l'emploi d'échafaudages ou d'autres objets empiétant
temporairement sur la voie publique.
Les déclarations prescrites par le présent article
doivent être adressées au Collège par le propriétaire
quarante-huit heures au moins avant le jour où i l
se propose de mettre la main à l'œuvre.
L a remise de la déclaration est constatée par un
récépissé que le Collège fait délivrer au propriétaire.
Avant l'application des peintures et colorations
de façades, le Collège pourra exiger la présentation
d'échantillons de teintes.
T I T R E V . — Mesures de sûreté.
A R T . 16. — Les propriétaires qui ont été autorisés
à effectuer les travaux mentionnés au titre III du
présent règlement ne peuvent les commencer sans
avoir fait préalablement viser l'acte d'autorisation
par le commissaire de police de la division où ces
travaux doivent être exécutés.
(1) Article 90, § 8, de la loi communale.

Badigeonrt q CTO û t
peinturage.

É|
p r e

J*£J

D

p ut
risation
e

a

0

e

— 114 —
E n outre, lorsqu'il s'agit de travaux à effectuer
sur la voie publique ou nécessitant sur celle-ci
l'établissement d'une cloison ou barrière, le propriétaire doit prévenir le commissaire, au moins vingtquatre heures d'avance, du jour où les travaux
seront commencés.
A R T . 17. — Défense est faite à tous architectes,
entrepreneurs, maçons, charpentiers et autres,
d'exécuter aucun des travaux ci-dessus mentionnés,
avant qu'il ait été justifié de l'autorisation accordée
à cet effet ou de la remise de la déclaration préalable
prescrite par l'article 1 5 .
•us.

A R T . 18. — Le propriétaire qui fait construire,
reconstruire ou démolir un bâtiment ou exécuter
des changements le long de la voie publique ne
pourra commencer les travaux, ni déposer des matériaux sur le trottoir, avant d'avoir obtenu du
Collège l'autorisation d'établir devant la propriété,
une cloison en planches juxtaposées formant enclos.
Cette cloison aura au moins 3 mètres de hauteur.
Pour les travaux de démolition d'immeubles, les
cloisons en face et retour seront évasées par le
haut, de manière à rejeter, à l'intérieur du chantier,
les décombres qui pourraient être projetés vers
l'extérieur.
Les matériaux seront déposés à l'intérieur de la
cloison.
Les cloisons seront établies dans les trottoirs
à une distance de la bordure qui sera stipulée par
l'Administration dans l'acte d'autorisation.
Le Collège pourra également autoriser ou prescrire
selon les circonstances, un empiétement plus ou
moins important dans la voie publique. Dans ce
cas, i l devra être établi le long de la cloison, un trottoir provisoire en bois de 0 7 0 au moins de largeur,
constitué par un plancher jointif fixé solidement
sur des madriers.
m

— 115 —
Le Collège pourra exiger l'établissement d'un
passage couvert sur le trottoir dés que l a bâtisse
aura atteint une hauteur d'au moins 3 mètres.
L a cloison sera établie avec solidité et d'après les
indications des agents de l'Administration et de
manière à ne gêner en rien l'ouverture des regards
établis par les services de la Ville (eau, gaz, électricité, égouts, etc.).
Lorsque des portes seront pratiquées dans la cloison elles seront glissantes ou s'ouvriront vers l'intérieur; elles seront garnies de serrures ou de cadenas
et seront fermées chaque jour, après la cessation des
travaux.
Les bouches d'incendie resteront dégagées et
aisément accessibles. Elles ne pourront être couvertes de matériaux ni être enfermées à l'intérieur
des cloisons. Les signes conventionnels que l'Administration aura placés pour les repérer, ne pourront
être enlevés, ni dégradés.
L a cloison sera éclairée par un nombre suffisant
de lanternes dont une à chaque angle des extrémités, afin d'éclairer les parties en retour.
L'éclairage commencera et
heures que l'éclairage public.

finira

aux mêmes

A R T . 19. — L a superficie de la voirie clôturée,
d'après les prescriptions de l'article ci-dessus, estpatXna
soumise au paiement d'une taxe d'occupation, voirie
1*61)81
,*81
.
conformément au règlement-taxe arrêté par le du pava
Conseil communal.
Indépendamment du paiement de cette taxe, le
propriétaire qui a été autorisé exceptionnellement à
placer la cloison dans le pavage de la voie publique,
est tenu de rembourser à l'Administration communale les frais de remise en état de la dite voie
publique, conformément aux dispositions du règlement fiscal sur la matière.
T a x e

— 116 —
A R T . 20. — Le propriétaire qui fait transformer
îoison
1

rières.

u

n

e

f ?
a (

a c l e

o

u

m

l

m

u

r

^

e

c

l°

t u r e

' ?

u

qui

e

n

reconstruire ou démolir une partie, peut être
dispensé par le Collège des Bourgmestre et Echevins
d'établir une cloison, lorsqu'il s'agira de travaux de
faible importance et qui ne seront pas de nature à
encombrer la voie publique.
A R T . 21. — Le propriétaire qui fait réparer une
façade, un mur de clôture ou un toit vers la voie
publique, est tenu de placer aux deux extrémités
de la propriété en réparation une barrière avec
retours au travers du trottoir, tout en laissant à la
circulation publique un espace libre d'au moins 0 50
de largeur à partir de la bordure du trottoir. La
même obligation est imposée au propriétaire qui
fait enduire ou peinturer une façade. Ce travail ne
peut être opéré qu'à ]'aide d'échelles volantes ou
d'échafaudages, ou de tel appareil dont l'emploi a
été autorisé par le Collège des Bourgmestre et
Echevins et qui présente, en outre, toutes les garanties possibles pour sauvegarder la vie des ouvriers.
Est astreint à la même obligation le propriétaire
qui a obtenu l'autorisation de changer une façade
ou un mur de clôture, d'en démolir ou d'en reconstruire une partie, et qui a été dispensé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins d'établir une cloison.
En outre, lorsque les travaux mentionnés au
présent article sont de nature à faire craindre des
accidents, le Collège peut prescrire telles autres
précautions qu'il juge nécessaires.
m

îafauSheiies

intes.

A R T . 22. — Les échafaudages et échelles volantes
servant aux travaux doivent être établis solidement
de manière à prévenir la chute des ouvriers et des
matériaux sur la voie publique; les planches doivent
être fixées. A chaque étage des échafaudages ou
échelles volantes, deux fortes traverses en bois ou

— 117 —
deux câbles suffisamment solides seront attachés
transversalement d'un montant à l'autre, l'un à 0 50
au-dessus des planches et l'autre à hauteur d'appui,
de manière à former garde-corps.
Pareil garde-corps doit être également établi,
obligatoirement, pour les planches supérieures.
Chaque échafaudage doit comporter au moins
une échelle volante muuie de consoles en fer formant
marchepied, distancées en moyenne de 60 centimètres.
Lorsque les chantiers ne sont pas fermés par une
cloison, l'extrémité inférieure des échafauds et
échelles volantes ne peut être fixée à moins de
3 mètres du sol.
Si, par suite de circonstances spéciales, les
échelles volantes doivent prendre appui sur le trottoir, i l devra être établi à chaque extrémité de la
façade une cloison de 2 mètres de hauteur, solidement fixée et occupant toute la largeur de l'échafaudage.
Un ouvrier doit stationner au bas de toute
échelle appuyée sur le sol.
Les poulies, cordes et tous autres objets ou ustensiles servant aux travaux doivent être solides et
en bon état.
Les échelles qui dépassent le premier étage doivent
être élevées et maintenues debout au moyen de
cordes avec poulies fixées à la façade.
m

ART. 23. —• On ne peut établir sur la voie publique ^JJJJ'
des bigues, des chèvres, des haubans ou des piquets haubans
sans autorisation du Collège.
piquets
Un homme devra se tenir auprès de ces appareils
pour avertir les passants.
Dans l'intervalle des manœuvres, les cordes ou
haubans devront être relevés sur des chevalets de
2 50 de hauteur au moins,
i. — y.
m

— 118 —

nets

hées.

La nuit ou lorsque les travaux sont abandonnés
sans surveillance, ces cordes doivent être enlevées
complètement.
Les piquets servant à attacher les haubans sont
placés, autant que possible, contre la bordure du
trottoir.
Il est strictement défendu d'enfoncer des piquets
en fer dans le sol, la rencontre d'un câble électrique
pouvant amener mort d'homme. Toutefois, par
exception et moyennant une demande spéciale,
l'emploi de piquets en fer pourra être autorisé par
le Collège échevinal.
Tout entrepreneur qui, dans le cours de ses travaux, rencontrera la couche de briques préservatrice
des câbles électriques ou les tuyaux contenant les
câbles, devra prévenir d'urgence le commissaire de
police de la Division et ne pourra continuer les
fouilles qu'en se conformant aux mesures de précaution qui lui seront prescrites.
Cette prescription devra également être observée
en cas de rencontre de canalisation de gaz, d'eau
ou d'égout.
Si les travaux ont lieu à proximité des lignes
électriques de l'État (aériennes ou souterraines),
l'impétrant ou l'entrepreneur doit donner avis du
commencement des travaux, au moins cinq jours
à l'avance, au Chef du Réseau téléphonique, rue
de la Paille, n° 5, à Bruxelles.
Le propriétaire ou l'entrepreneur, qui, à l'occasion
des autorisations prévues au présent article, aura
détérioré la voie publique, sera tenu de rembourser
à l'Administration communale les frais de remise
en état, conformément aux dispositions du règlement fiscal sur la matière.
E n cas de réparation ou de démolition des égouts,
les vases provenant de ces égouts ne peuvent être
déposés sur la voie publique. Si leur dépôt momentané sur la voie publique est inévitable, i l ne peut

— 119 —
se faire que moyennant l'addition d'un désinfectant
efficace. Les vases doivent d'ailleurs être enlevés
immédiatement. Les tranchées doivent être blindées
de manière à empêcher l'éboulement des terres ou
tout autre accident.
A R T . 24. — Le propriétaire qui est autorisé à
pratiquer une tranchée à travers la voie publique,
doit entourer de barrières l'emplacement occupé
par les chantiers, si l'Administration communale
juge cette précaution nécessaire pour la circulation.
Il est tenu d'établir, de distance en distance, pardessus les tranchées, des ponts de service pour le
passage des piétons; les tranchées sont remblayées
dans toutes les règles de l'art au fur et à mesure de
l'avancement des travaux et pour autant que
ceux-ci soient agréés par l'Administration communale. Les matériaux qui restent en excès après le
remblai doivent être enlevés immédiatement.
A R T . 25. — Les travaux à exécuter sur la voie
publique ou le long de cette voie sont commencés
immédiatement après l'établissement des cloisons,
barrières ou échafaudages, et continués sans interruption, de manière à être achevés dans le plus bref
délai; en cas de suspension des travaux, les cloisons
seront, suivant les cas, ou enlevées ou rétablies sur
l'alignement, de façon à ne pas gêner la circulation.
A R T . 26. — Les pierres sont transportées au chan- *jJJj
tier, taillées de manière à pouvoir être mises en ravaieS
œuvre immédiatement; si, néanmoins, i l est nécessaire d'en modifier la forme, les ouvriers qui les
travailleront doivent avoir soin de les ranger et de
les abriter de façon que les éclats et recoupes ne
puissent blesser les passants. Il ne peut être procédé
à aucun ravalement, aucune taille ou sculpture sans
établir, au préalable, de chaque côté de la façade
T

a

etc

— 120 —
et sur toute sa hauteur, une cloison bien jointe,
empêchant la poussière et les déchets de se répandre
sur les maisons voisines ou de tomber sur la voie
publique.
bres.

âge
]

A R T . 27. — Il est défendu de jeter, soit du haut,
soit de l'intérieur des maisons, des décombres ou
des matériaux sur la voie publique, dans les égouts
ou les cours d'eau. Les ouvrages à démolir, ainsi
que les décombres seront arrosés fréquemment, de
manière à éviter le plus possible la production de
poussières. Les décombres seront descendus avec
précaution et déposés contre le bâtiment ou à
l'intérieur de la cloison, de manière que la circulation ne soit pas gênée; ils devront être enlevés
avant le soir.
On pourra se servir également de gaines ou de
cheminées en bois pourvues à leur partie inférieure
démanches en coutil ou en toile ou d'autres appareils,
permettant la descente de décombres sans provoquer de poussière pouvant incommoder les voisins
et les passants.
Les voitures servant au transport des matériaux
ou à l'enlèvement des terres et des décombres
doivent entrer dans l'intérieur de la propriété; s'il
est impossible de les y faire pénétrer, on les range
parallèlement à la propriété, mais jamais en travers
de la voie publique.

ART. 28. — Les parties de la voie publique où des
travaux sont effectués doivent être convenablement
éclairées depuis le coucher jusqu'au lever du soleil,
par les soins et aux frais du propriétaire; il en sera
de même en cas de brouillard.

tien
ART. 29. — Les propriétaires et entrepreneurs
{ne. doivent maintenir la voie publique en état de
propreté sur toute l'étendue de la façade ou du mur

— 121 —
de clôture en construction, en réparation ou en démolition, et ce, pendant toute la durée des travaux (1).
A R T . 30. — Immédiatement après l'achèvement
des travaux de gros œuvre, crépissage, rejointoyage
ou ravalement des façades des b â t i m e n t s ou murs
de clôture, le propriétaire doit faire enlever les
cloisons, barrières ou échafaudages, et rendre à la
circulation, débarrassés de tous les matériaux,
gravois et ordures, les emplacements occupés sur
la voie publique par les chantiers ou dépôts; i l en
sera de même en cas de suspension des travaux et
dans le cas où ils ne seraient pas poussés avec la
célérité nécessaire.
Le Collège se réserve le droit d'enlever d'office,
après avertissement par simple lettre, les cloisons,
barrières, échafaudages, matériaux et décombres et
de recouvrer les frais de débours de cet enlèvement
conformément aux dispositions fiscales sur la matière.

Enlèvenu
des
cloisons
des
matériau

Travau:
d'office

A R T . 31. — Les constructions doivent être constru
conformes aux règles de l'art de bâtir en ne faisant ^jjJJJ^
usage que de matériaux de bonne qualité, et de telle
façon qu'en aucun point ils ne soient sollicités
au-delà de leur charge de sécurité. Les constructions
entièrement ou partiellement en béton armé doivent
satisfaire aux instructions de l'Association belge de
Standardisation, dernière édition.
Toute demande d'autorisation relative à une
construction en béton armé doit indiquer les charges,
la composition du béton, la qualité du métal, ainsi
que les tensions maxima admises dans les calculs.
6 o n

( 1 ! Voir article 39 du règlement général de police : chargements
ou déchargements divers devant les immeubles — balayages.
Noir article S6 du dit règlement : camions parfaitement joints — chargements devant rester à 15 centimètres au-dessous du niveau supérieur
des camions.

a r i

— 122 —
; des ART. 32. — L a visite complète de toute construc" tion ou immeuble, ainsi que les opérations de contrôle
jugées nécessaires, devront être facilitées par tout
propriétaire ou occupant, aux agents de l'Administration, jusqu'à constatation officielle de l'observation complète des prescriptions du règlement et
des conditions stipulées dans l'acte d'autorisation.
Lorsque ces agents ont constaté qu'on s'écarte
soit des dispositions réglementaires, soit des plans
agréés par l'Autorité communale, soit des conditions
posées dans l'acte d'autorisation ou que les
planches, échelles, poulies, échafaudages, cordes ou
autres ustensiles servant aux travaux n'ont pas la
solidité requise, ils enjoignent aux propriétaires ou
à l'entrepreneur de suspendre immédiatement les
travaux ou de remplacer sans retard les ustensiles
défectueux. Un rapport est aussitôt adressé au Collège des Bourgmestre et Echevins.
1X

En cas de refus d'obtempérer à la dite injonction,
ou en cas de retard dans l'exécution de cet ordre,
l'Administration communale prescrit telles mesures
que de droit.
En cas de contestation entre un agent de l'Administration communale et un propriétaire ou un entrepreneur au sujet des constructions, des matériaux
ou des ustensiles utilisés le Collège des Bourgmestre
et Echevins statue.
TITRE V I . — Voies publiques plantées d'arbres.
A R T . 33. — Dans les voies publiques dont le
trottoir ou l'accotement est planté d'arbres, les
entrées cochères devront être établies de manière
à respecter les plantations publiques existantes.
Aucune suppression ou aucun déplacement d'arbre ne sera admis.

— 123 —
I ITRE VII. — Clôture des propriétés longeant

la voie publique.
34. — Tout propriétaire d'un terrain contigu Clôtures
à la voie publique est tenu de le clôturer par un mur
ou un grillage à établir suivant l'alignement décrété.
Les murs et grillages ainsi que leurs soubassements
et couvertures doivent être en matériaux durables et
avoir un aspect esthétique.
Devant tout terrain vague dépourvu de construction ou installation quelconque, le Collège pourra
autoriser le placement d'une clôture en planches
ou en béton du modèle prescrit par l'Administration.
Si le terrain vague se trouve situé à front d'une
voie publique où est aménagée une zone de recul,
le Collège pourra autoriser ou imposer le placement
d'une clôture métallique à claire-voie en métal
déployé du modèle prescrit par l'Administration.
A défaut par le propriétaire du terrain vague
Taxe
d'établir la clôture exigée, l'Administration com- tjjjjjj,
munale se réserve le droit, après avertissement a'offlc
par simple lettre, d'établir d'office la clôture en
question et de recouvrer les frais et débours relatifs
à ce placement conformément aux dispositions
fiscales sur la matière.
Les terrains vagues devront être tenus constamment en parfait état de propreté. Toutes les excavations devront être remblayées de manière à
éviter la formation de mares.
Pour les terrains affectés à la culture, le
Collège peut autoriser le placement d'une haie
vive qui sera bien entretenue, ou dispenser provisoirement le propriétaire du placement de toute
clôture.
ART.

T I T R E V I I I . — Zone de

non-bâtisse.

A R T . 35. — Des zones de recul sont ménagées,
dans l'intérêt de la salubrité et de la beauté des voies

— 124 —
publiques, dans certaines rues, conformément aux
plans généraux d'alignement.
Ces zones de recul sont grevées de la servitude
« non-œdificandi ».
Dans certaines artères, notamment au Solbosch,
des règlements spéciaux fixent les conditions de
servitude à observer.
Dans les autres artères, elles sont déterminées
par les prescriptions ci-dessous :
»
1° Les zones de non-bâtisse seront aménagées
en jardinets d'agrément ne pouvant présenter des
pentes ou des rampes de plus de 0 08 par mètre
vers la voie publique.
Ces jardinets seront parfaitement entretenus en
tout temps. Les plantations ne pourront dépasser
une hauteur de l 5 0 , sauf autorisation spéciale.
Ces zones devront conserver constamment leur
destination de jardinets d'agrément à l'exclusion de
tout autre usage et notamment des besoins du
ménage ou du jardinage. Elles ne pourront être
utilisées pour aucune exploitation, sauf autorisation
spéciale et écrite du Collège.
Des caves à combustible ou à provisions pourront être établies dans le sous-sol des zones de recul,
à condition d'être recouvertes d'une couche de terre
d'au moins 0 60 à l'emplacement des plantations.
Il pourra également y être aménagé des entrées de
garage suivant plans et dispositions à agréer par
le Collège.
2° Ces zones seront, au fur et à mesure de l'achèvement des bâtisses ou de l'utilisation des terrains,
clôturées à rue, suivant l'alignement décrété, sur
toute la longueur et latéralement sur toute la largeur
de la zone, par une grille artistique métallique
ajourée reposant sur un soubassement en pierre ou
en maçonnerie rejointoyée et présentant un caractère esthétique. L a hauteur totale des dites clôtures,
ts

m

m

m

s

— 125 —
soubassement compris, ne pourra dépasser l 8 0 .
Les plans des clôtures avec disposition des entrées
seront soumis à l'approbation du Collège.
m

3° Le nu du mur de façade des constructions sera Avant-co
établi à la limite de la zone de recul.
escalier
E n dehors des saillies fixes admises en vertu des
prescriptions du titre X I I du présent règlement,
le Collège pourra, si le caractère artistique de la
construction à ériger le justifie, tolérer la construction d'avant-corps et de terrasses.
Ces ouvrages devront satisfaire aux conditions
générales suivantes :
a) Ils ne pourront s'étendre sur plus des deux tiers
(2/3) de la largeur de la façade;
b) Leur saillie maximum ne pourra dépasser le
quart (1/4) de la profondeur de la zone de recul;
c) Latéralement, ils devront rester à une distance
des propriétés voisines telle qu'aucune de leurs
parties ne dépasse les limites d'un gabarit formé
par deux plans verticaux à 45° rencontrant la façade
à 0 60 des mitoyennetés ;
m

d) Les marches des escaliers donnant accès au
rez-de-chaussée et aux terrasses pourront être
établies en dehors du gabarit latéral déterminé au
paragraphe c et avec une saillie supplémentaire de
0 75 sur le maximum prescrit au paragraphe b.
m

TITRE

I X . — Aspect des façades et des parties de
constructions vues de la voie publique.

A R T . 36. — Les façades et profils des constructions
projetées devront satisfaire aux conditions d'aspect
imposées à l'article 6.

Façade

—

126

—

Les parties extérieures d'une construction quelconque, qui sont visibles de la voie publique, ne
pourront être peintes, enduites ou rejointoyées en des
couleurs pouvant nuire au caractère et à la beauté
des dites voies publiques.
ignons
m u r s

et

'

^ R T . 37 — L
tours de façade, les souches de
cheminées, les pignons et les murs dépassant les
constructions voisines et visibles de la voie publique
seront traités dans le style du bâtiment et en matériaux similaires à ceux employés pour la façade
elle-même, ou recevront tout au moins une décoration superficielle au moyen d'un enduit dur, de
manière à masquer la masse du mur.
e

s re

Sur ces façades, pignons et murs, i l ne pourra
jamais être apposé ou peint aucune espèce d'enluminure, texte, dessin, réclame ou enseigne quelconque.
TITRE X . — Murs de fondation.
Fouilles.

ïranchees

A R T . 3 8 . — Les parois des fouilles des fondations
doivent être étançonnées, de façon à empêcher
tout effondrement de la voirie et prévenir tout
accident. Le Collège peut, en outre, prescrire telles
mesures de précautions qu'il jugera nécessaires dans
l'intérêt de la sécurité publique.
A R T . 3 9 . — Les tranchées nécessaires pour établir
les fondations doivent être creusées jusqu'au bon
sol; elles devront avoir une profondeur suffisante
pour permettre l'établissement des murs mitoyens
et autres ainsi qu'il est dit ci-après.
A défaut de bon sol, i l faut recourir aux moyens
d'art appropriés à chaque cas, tels que : cours de

libages, pieux, grillages, plates-formes, faux-puits,
etc.
Les pieux, pilots, puits doivent être solidement
reliés à leur sommet par un grillage continu, répartissant les charges entre les supports et empêchant
ceux-ci de se déjeter sous l'effet des charges excentrées.
L'emploi du battage de pilots, de la compression
mécanique du sol et de tout autre mode de construction procédant par choc doit être explicitement
mentionné dans la demande d'autorisation, le Collège se réservant le droit d'en autoriser l'usage.
A R T . 40. — L a face supérieure des plateaux
des fondations, de même que la face supérieure
des fondations des murs de la façade et des murs
pignons dans les bâtiments principaux, devront
descendre à 2 50 en-dessous du niveau du trottoir.
Cette même profondeur est exigée pour les murs
de clôture touchant à la voie publique qui sont
destinés à devenir pignon en cas de construction
sur le terrain vague contigu, et ce, sur une profondeur
de 10 mètres au moins.
Le Collège peut permettre des dérogations à ces
prescriptions dans certaines conditions en imposant
les mesures à prendre notamment en ce qui concerne
le drainage du terrain et la protection des murs
contre l'humidité.
E n cas de drainage, les tuyaux ne pourront être
mis en relation avec l'égout que par l'intermédiaire
d'un sterfput à air libre.
m

A R T . 41. — Les murs de fondation doivent avoir
un empattement de 10 centimètres au moins de
chaque côté des murs des souterrains; ils sont
continués sans interruption, même au droit des
baies qui sont pratiquées dans ces derniers murs.

— 128 —
L'empattement des murs des souterrains doit être
proportionné à la hauteur des murs en élévation et
ne pourra, en aucun cas, être inférieur à 5 centimètres de chaque côté.
Afin d'éviter tout danger de tassement sensible
du sol, la largeur et l'épaisseur des premières assises
des murs doivent être proportionnées à l'élévation des
façades de manière à ne produire que des pressions
admissibles, s'exerçant effectivement sur toute l'étendue de leur base et autant que possible uniformément.
Si la fondation du mur séparatif destiné à devenir
mitoyen est en béton armé, aucun empattement ne
sera autorisé du côté du voisin à moins de 2 m 50
sous le niveau du trottoir. Les ouvrages de fondation
en béton armé, destinés à supporter des murs de
façade ou de refend, ne pouront pénétrer dans le
mur mitoyen que jusque sous l'axe de celui-ci.
)ntre-mur.

A R T . 42. — A 10 centimètres en avant du mur
souterrain, un contre-mur d'épaisseur suffisante
pourra être établi; i l devra avoir sa partie supérieure arasée à 0 2 0 au moins en contre-bas du
niveau du trottoir. Ce contre-mur ne sera autorisé
qu'à titre précaire en avant de l'alignement, sans
que jamais son existence puisse être invoquée
comme un indice de la propriété du sol.
m

TITRE X I . —

Murs de face, de refend

et de pignon.
Hauteur

A R T . 43. — Sauf pour les immeubles à ériger
' dans les zones de servitude de vue, ainsi que pour
les maisons frappées de servitude architectonique.
la hauteur des façades longeant les voies publiques
est déterminée par la largeur de ces voies.

Le maximum de la hauteur des façades est :
1° De 21 mètres sur les places publiques, les
boulevards et les rues de 15 mètres de largeur et
au delà;
2 ° De 20 mètres dans les rues de 14 mètres;
3° De 19
»
13
»
4o De 18
»
12
»
5o De 17
»
11
»
60 De 16
»
10
»
7o De 15
»
9
»
80 De 14
»
8
»
9o De 13
»
7
»
10° De 12
»
6
»
11° De 11
»
5
)>
10

»

4

13° De 8

»

3 mètres et en
deçà.

120

D

e

»

Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut
autoriser des hauteurs supérieures à celles énumérées ci-dessus, à raison de l'importance des constructions et de la beauté de leur architecture, et pour
autant que la situation des lieux le permette.
A R T . 44. — Des étages supplémentaires, d'une
hauteur minimum de 2 60 entre plancher et plafond, peuvent être construits en retraite au-dessus
de la corniche.
m

Leur construction ne pourra dépasser les limites
du gabarit déterminé par un arc de cercle A B ,
tangent à la façade en son point le plus élevé, une
droite B C tangente à cet arc de cercle inclinée à

— 130 —
45 degrés et la tangente horizontale G D, qui forme
la limite supérieure que peut atteindre la toiture.
(Voir gravure ci-dessous).

Trottoir.

Le rayon de l'arc de cercle est au maximum de
la moitié de la largeur effective de la voie, sans
pouvoir dépasser 10 mètres.
Les souches de cheminées ne peuvent monter à
plus d'un mètre au-dessus du point le plus élevé
du gabarit.
A R T . 45. — Le Collège a également le droit,
dans l'intérêt de l'esthétique urbaine, d'exiger
éventuellement des propriétaires la construction
d'une façade d'un minimum de hauteur déterminé

-

131

suivant les circonstances, de manière à conserver
ou à ne pas nuire à l'aspect d'ensemble des voies
publiques et à harmoniser la construction projetée
avec les bâtiments qui lui seront immédiatement
contigus (1).
A R T . 46. — L a hauteur des façades est prise au
milieu des bâtiments et mesurée à partir du dallage
du trottoir jusques et y compris les entablements
ou corniches de couronnement, ainsi que les attiques
construits à plomb des façades et les mansardes
tenant lieu d'attiques.
La largeur des voies publiques est mesurée sur
le nu des murs de face.
Lorsque les deux côtés d'une rue ne sont pas
parallèles, l'élévation des façades est déterminée par
la largeur moyenne de la rue devant chaque façade
en particulier.
Lorsque l'alignement d'une rue doit être changé
ou rectifié, c'est sa largeur future qui détermine
l'élévation des façades.
A R T . 47. — Les façades des bâtiments d'angle,
qui donnent sur plusieurs voies publiques de largeurs inégales, ne peuvent être élevées, dans les
voies les plus étroites, à la hauteur admise pour la
voie la plus large que moyennant autorisation du
Collège.
Le cas échéant, cette dérogation ne pourra s'étendre, dans la voie la plus étroite, que sur une longueur
de façade égale à la largeur de cette voie.
La hauteur des façades ou parties de façades
élevées en arrière de la voie publique doit être
(1) Article 15 nouveau de la loi du l
•28 mai 1914).

o r

février 1844 (art. 3 de la loi du

— 132 —
réglée d'après la distance à laquelle elles se trouvent
de l'alignement de l'autre côté de la rue.
Les façades existantes, dont l'élévation est supérieure au maximum établi par l'article 43, peuvent
conserver cette élévation si les travaux qu'on y
exécute consistent en réparations ou changements;
en cas de reconstruction totale, leur élévation doit
être réduite.
Ha^teur^des

A R T . 4 8 . — L a hauteur des murs de clôture entre
cours et jardins est fixée à 2 75.
m

clôture,
Bâtiments
principaux.

49. — Est considérée

ART.

•

•

i

i

comme
•

,

bâtiment
,

principal, la construction qui, envisagée a partir
de la façade à rue, s'arrête au premier mur postérieur percé des fenêtres indispensables prescrites
à l'article 50.
aMexes
Toute construction située en arrière de ce mur
est réputée annexe si elle est, à tous ses étages,
contiguë au bâtiment principal et n'a de vue directe
que latéralement et vers le fond de la parcelle.

B

tS

L a hauteur totale des annexes, toiture comprise,
dépasser en aucun point, la hauteur réglementaire fixée à l'article 43 pour les façades des
bâtiments à rue.

Hauteur des
annexes. n

bâtfments
intérieurs,

ïï

8

e

^es
^ bâtiments intérieurs dans les cours
et jardins ne pourront s'élever au-dessus de la hauteur de 3 50.
m

u

r

s

e s

m

Le Collège pourra toutefois autoriser des hauteurs
supérieures, suivant les circonstances.
des*onstructions à
D

S

lalimitede
la
propriété.

^es façades et murs non mitoyens des bâtiments
principaux des annexes et des bâtiments intérieurs
^ o n^ t+ être
A + ™ distants des limites
K ™ ; + _ mitoyennes de
j ~ 1i
ci
propriété comme i l est prescrit à l'article 99 du
présent règlement.

d e v r

Û A T W

r i

— 133 —
A R T . 50. — Les rez-de-chaussée et les étages des
Hauteur
bâtiments servant à l'habitation doivent avoir une chaussée!'
hauteur de 3 mètres au moins, les entresols (pièces étages, etc.
situées entre le rez-de-chaussée et le premier étage),
les pièces d'annexés et les mansardes 2 6 0 au moins,
les souterrains 2 50 au moins, si la nature du terrain et le niveau de l'égout le permettent, et les
écuries 3 5 0 au moins.
Lorsqu'il s'agira d'une construction à bel étage,
la hauteur du rez-de-chaussée pourra être réduite à
2 50, sauf dispositions contraires d'arrêtés royaux
(débits de boissons, écuries, etc.).
Pour les sous-sols non habitables à destination de
caves à charbon, à provisions, etc, une hauteur de
2 10 minimum sera autorisée.
Les mesures doivent être prises entre le plancher
ou pavement et le dessous du plafond.
Les pièces destinées à être habitées doivent
recevoir directement l'air et le jour de l'extérieur
par des fenêtres ouvrantes.
Lorsque trois pièces se suivent et que le local,
central ne réunit pas cette condition, les baies de
communication entre la pièce centrale et les pièces
extrêmes devront avoir une largeur de l 5 0 au
moins.
Les ouvertures ou baies de portes et fenêtres
doivent être proportionnées à la hauteur des étages .
et à la superficie des pièces.
Les châssis-tabatières auront au moins 0 8 0 de
longueur et 0 6 0 de largeur.
Les mansardes dont les fenêtres ont leur bord Mansardes,
supérieur à moins de 2 mètres au-dessus du plancher
doivent être munies de moyens de ventilation
agréés par le Collège des Bourgmestre et Echevias.
m

m

m

m

m

m

m

m

A R T . 51. —• L'épaisseur des façades longeant la
voie publique est déterminée d'après la hauteur
i. -

iu.

Épaisseur
d e
faç

s

a d es

— 134 —
qu'elles peuvent atteindre en vertu des prescriptions
de l'article 43 du présent règlement :
Dans les rues où la hauteur maximum de façade
ne peut dépasser 15 mètres, l'épaisseur minimum
sera :
38 centimètres au rez-de-chaussée et à l'entresol,
ou deux briques;
28 centimètres aux étages, ou une brique et demie.
Dans les rues où la hauteur des façades peut
dépasser 15 mètres, l'épaisseur minimum sera :
46 centimètres au rez-de-chaussée et à l'entresol,
ou deux briques et demie;
38 centimètres au premier étage, ou deux briques ;
28 centimètres aux étages supérieurs, ou une
brique et demie.
Épaisseur
L'épaisseur des façades postérieures et des bâtifaçades
e n t s intérieurs, des murs parallèles ou de refend,
postérieures servant à supporter des gîtages, ne peut être
et des murs i n d r e de 38 centimètres, ou deux briques, au
rez-de-chaussée et à l'entresol, et de 28 centimètres,
ou une brique et demie, aux étages.
Cette épaisseur pourra être réduite lorsque les
murs de refend servant à supporter des gîtages
auront été remplacés par des poutrelles en acier ou
en béton armé.
Réduction
Si les façades sont totalement construites en
d'épaisseur, d'autres matériaux plus résistants que la brique,
ou s'il s'agit de constructions à ossature complète
en béton armé, le Collège peut admettre des épaisseurs de mur moindres que celles déterminées
ci-dessus.
m

m o

^nenïïes
bâtiments,

^
P
i d'exhausser un bâtiment que si
les murs à conserver ont l'épaisseur nécessaire tant
en fondation qu'en élévation^

5des™murs
l

- - — Dans les rues où le maximum de la
hauteur des façades longeant la voie publique ne

r

pignons

n

A

r

t

e

s e r a

5 2

e r m

s

— 135 —
peut dépasser 13 mètres, le minimum de l'épaisseur
des murs mitoyens (plâtrage non compris) est de
28 centimètres, ou une brique et demie. Dans les
autres rues, le minimum de l'épaisseur des pignons
mitoyens (plâtrage non compris) est fixé à 38 centimètres ou deux briques.
A R T . 53. — Les murs de clôture doivent
0 2 8 ou une brique et demie d'épaisseur à
que le niveau du terrain ne soit plus ou
élevé que celui de l a rue ; dans ce cas il sera
un mur de soutènement ayant l'épaisseur
minée par les règles de l'art.
m

avoir g jf ^
moins clôture,
moins
établi
déterpa

d

A R T . 54. — Toute façade longeant la voie publique
doit être pourvue d'un soubassement ou plinthe en
pierre de taille ou en m a t é r i a u x à approuver par le
Collège dont la hauteur, à partir du trottoir ne peut
être inférieure à 0 5 0 .

S

s

a r

Soubassement.

m

A R T . 55. — Les seuils et linteaux des baies sont Seuils ei
linteaux
en pierre, en m a t é r i a u x artificiels durs ou en fer.
Toute façade ou construction en pan de bois est Façades c
constrac
prohibée. Les seuils et les linteaux en bois pour tiens eu p
de bois.
portes et fenêtres sont également prohibés.
Les balustrades, les couvertures et les couronne- Balustrad*
ments des attiques ainsi que des rampants et gradins coavertun
couronne
de pignon à la partie supérieure des façades seront ments, et<
également en pierre de taille, en métal ou en m a t é riaux artificiels durs à agréer par le Collège.
Il en sera de même des couvertures des souches
de cheminée sortant des versants longeant la voie
publique.
A R T . 56. — Tous les murs de face, de refend et Murs liai
mitoyens doivent être liaisonnés à leurs jonctions et ancrages
être ancrés au droit des planchers.

A R T . 57. — Des voûtes de décharge doivent être
construites au-dessus de chaque porte ou fenêtre.

d g

J?*|jJ®

g

— 136 —
Ces voûtes peuvent être remplacées par des
linteaux en poutrelles ou béton armé.
Montants
et des
fenêtres,

ieS

P

teS

A R T . 58. — Les montants des portes et des
fenêtres de la façade seront en pierre de taille, en
béton armé, en acier ou en matériaux à approuver
par le Collège.
Lorsque la façade est construite en matériaux
apparents le constructeur n'est pas tenu de placer
des montants.

A R T . 59. — Au-dessus des vitrines i l sera établi
^ p i^rails enpoutre rivée ou soudée, en poutrelles
jumelées, en profilés spéciaux ou en béton armé.
L'ensemble des poutrelles jumelées et des fourrures sera solidement relié au moyen de boulons,
de manière à les rendre solidaires.
Les dimensions des poitrails seront proportionnées aux charges qu'ils auront à supporter. Leur
longueur d'appui sur les pieds-droits des vitrines
sera au moins égale à leur hauteur.
Montants
Les montants des vitrines seront établis de mavitrines. nière à répondre aux sollicitations des charges. E n
général, ils seront en pierre bleue, acier, fonte ou béton armé et prendront toute l'épaisseur du mur de
façade; la largeur sera proportionnée aux charges sans pouvoir être inférieure à 20 centimètres.
Ces montants porteront sur les murs souterrains
par l'intermédiaire d'un dé en pierre de taille, ou
en béton ou d'une plaque d'assise métallique, dont
les dimensions seront déterminées de manière que
les maçonneries des murs souterrains ne puissent être sollicitées au-delà de leur charge de
sécurité.

>oitraiisdes
vitrmes.

d'anïie*

e g

0

^ *
—^ ^
de deux alignements,
le montant d'angle qui est exposé à recevoir des
chocs accidentels violents, sera en pierres de taille
R T

a r e n C 0 I l t r e

— 137 —

appareillées, en béton armé ou en acier à l'exclusion
formelle de la fonte.
A R T . 6 1 . — Les poutrelles, colonnes métalliques Ossature
ainsi que les gîtages des planchers et tout
élément de béton armé devront avoir des dimensions
suffisantes pour leur permettre de supporter le
poids qu'ils sont destinés à recevoir.
Les poutrelles porteront sur les maçonneries par
l'intermédiaire d'un dé en pierre de taille, en métal
ou en béton.
Il ne peut être employé que des madriers équarris Gîtages
ou des poutrelles métalliques pour l'établissement
des gîtages, à moins que ces gîtages soient établis
en béton armé on autres matériaux à agréer par le
Collège.
Les poutrelles et colonnes métalliques apparentes
seront enrobées dans une masse de produits mauvais
conducteurs de la chaleur d'une épaisseur d'au moins
3 centimètres.
Les gîtes ou poutrelles, destinées à supporter les
planchers ou les voussettes des étages, ne peuvent,
en aucun cas, être encastrées dans les murs mitoyens; elles doivent, si elles aboutissent à ces murs,
être posées sur une lambourde.
A R T . 6 2 — Toute façade à front de rue doit être
Trous
percée de trous d'échafaudage en nombre suffisant. ' S î ^
f

d

e

a

A R T . 6 3 . — Les propriétaires sont tenus de laisser . Plaque
établir dans les façades des écriteaux ou plaques " ï e ^
portant les noms des rues et de laisser sceller tout et autr
support ou appareil quelconque se rapportant à P
un service public ou considéré comme tel par le
Collège.
Ils devront éventuellement, en cas de changement
à la façade, faire enlever les plaques indicatrices
de rue et les faire replacer immédiatement après
0 8

a p

a r e i

— 138

-

F achèvement des travaux de la manière et à l'emplacement qui seront indiqués par les agents de
l'Administration.
Tous écriteaux, plaques ou appareils qui, à l'occasion de travaux aux façades, seraient brisés ou
dégradés, seront remplacés par les soins de la Ville,
aux frais du propriétaire, conformément au règlement fiscal sur la matière.
Il est interdit de masquer d'une manière quelconque les ouvrages et inscriptions placés dans
l'intérêt public.
TITRE

fixes.

XII. —

Saillies.

A R T . 64. — Les saillies sont fixes ou mobiles.
Sont qualifiés saillies fixes : les socles formant la
première assise, les plinthes, entrées de cave, soupiraux, seuils de portes ou marches, bornes, décrottoirs, pilastres, colonnes, seuils de croisées, cordons,
balcons, corniches, chéneaux et gouttières, etc., etc.
Sont qualifiés saillies mobiles : les persiennes,
contrevents, enseignes, barres de vitrines, lanternes, etc.
L a construction des entrées de cave, soupiraux,
seuils de portes ou marches, bornes et décrottoirs
est visée dans le règlement concernant les trottoirs.
Toute saillie est comptée à partir du nu du mur
de face. Lorsque le degré de saillie autorisé par les
règlements varie selon la largeur des voies publiques,
cette largeur est mesurée de la manière prescrite
par l'article 46.
A R T . 65. — L a saillie des socles et plinthes ne
peut dépasser :
12 centimètres dans les rues de 10 mètres de
largeur et plus;
7 centimètres dans les rues de moins de 10 mètres
de largeur.

— 139 —
L a saillie de la première marche ne peut dépasser
de plus de 5 centimètres le nu des plinthes.
A R T . 6 6 . — L a base des colonnes et pilastres ne
pourra avoir au niveau du trottoir qu'une saillie
de 10 centimètres en dehors de l'alignement des
plinthes dans les rues de 10 mètres de largeur et
plus;

Colonnes
P

i l a s t r e s

5 centimètres dans les rues de moins de 10 mètres
de largeur.
Il est permis de donner aux pilastres et aux
colonnes une saillie plus forte, à la condition d'établir l'excédent de saillie en arrière de l'alignement
de la propriété, de manière que le nu du mur de
face forme arrière-corps à l'égard de cet alignement;
les angles de la façade doivent être raccordés avec
les façades contiguës.
Au-dessus de la plinthe, le pilastre ou la colonne
ne pourra former sur l'alignement une saillie supérieure à 12 centimètres dans les rues de 10 mètres
de largeur et plus, et 7 centimètres dans les rues
de moins de 10 mètres de largeur.
A R T . 6 7 . — A u rez-de-chaussée, la saillie des
seuils de croisées et des cordons ne peut dépasser :
15 centimètres dans les rues de 10 mètres de
largeur et plus;
10 centimètres dans les rues de 7 mètres jusqu'à
10 mètres exclusivement;

Seuih
etcordo

7 centimètres dans les rues de moins de 7 mètres.
Si les seuils se trouvent à une hauteur de 2 mètres,
le Collège peut, suivant les circonstances, autoriser
une saillie plus forte.
ART. 68. — L° Les revêtements des vitrines
pourront avoir une saillie de 5 centimètres;

Devantt
magasi

— 140 —
2° Il ne pourra pas être établi d'entablement à
moins de 2 50 de hauteur à partir du niveau du
trottoir.
La saillie de cet entablement ne pourra dépasser
20 centimètres;
3° Au-dessus de l'entablement i l pourra être
établi une frise décorative lumineuse ou non, dont
la saillie ne pourra dépasser 70 centimètres.
Toutes les mesures sont prises au nu de l'alignement.
Les revêtements des vitrines pourront être établis
en bois, marbre, carreaux, etc. et seront solidement
fixés à la façade.
Les plaques de marbre seront fixées à la façade
au moyen d'attaches en cuivre ou en fer forgé
galvanisé scellées au ciment dans les maçonneries.
En outre, les revêtements en marbre des entablements au-dessus de la baie de vitrine prendront appui
sur toute la longueur sur une cornière métallique
scellée dans la façade.
Les revêtements en carreaux céramiques ou
autres seront fixés aux façades au moyen d'un
enduit armé d'un treillis métallique.
m

C

Volets.

A R T . 69. — L a fermeture des vitrines se fera au
moyen d'un volet roulant ou glissant ou d'une grille
rétractile ou autre.
Les caisses des volets roulants ne pourront avoir
plus de 50 centimètres de saillie.

° et
Persiennes,

^ *
— Lorsque les contrevents et persiennes
sont tenus ouverts, ils doivent être maintenus contre
les trumeaux au moyen de crochets en métal.
Quand les deux contrevents ou persiennes d'un
trumeau doivent s'appliquer l'un contre l'autre, ils
ne peuvent avoir ensemble plus de 12 centimètres

n t r

e n t B

R T

— 141 —
de saillie; quand ils ne sont pas superposés, ils ne
peuvent avoir chacun plus de 6 centimètres de
saillie.
Les persiennes, contrevents, doivent être fixés aux
murs au moyen de fortes pentures de fer scellées
au plomb dans des pierres de taille ou solidement
ancrées.
Les portes et fenêtres du rez-de-chaussée, les ^ J j ? J
portes et les contrevents des souterrains ne peuvent ™ ïtérienr\
s'ouvrir extérieurement. Toutefois, la manœuvre
des vantaux peut se faire du côté de la voie publique,
à la condition de ne pas dépasser la saillie de la
plinthe. Quant aux portes des souterrains, le Collège peut en autoriser la manœuvre à l'extérieur
lorsqu'elle ne présente aucun inconvénient pour la
circulation.

erj

e

A R T . 71. — I l peut être posé des stores extérieurs,
Ceux-ci ne peuvent descendre à une distance
moindre de 2 20 du trottoir; on peut y adapter
une frange ou bordure flottante de 20 centimètres
de hauteur au plus.
Les supports des stores ne peuvent être fixés à
une hauteur moindre de 2 20 du trottoir et doivent
être munis d'arrêts fixes qui les empêchent de
descendre plus bas.
L a saillie des stores doit, sauf dans des cas exceptionnels à déterminer par le Collège, rester à 35 centimètres au moins en arrière de l'alignement du trottoir.
Les stores ne pourront masquer aucun objet placé
dans l'intérêt public.

stores.

A R T . 72. — Le Collège peut autoriser, à titre
précaire, l'établissement de marquises-auvents contre
la façade des bâtiments.
Leur couverture sera translucide.

Marquises-

m

m

*^5es?

— 142 —
L'ossature de la charpente doit être en 1er ou en
lu-ton armé et doit éventuellement reposer sur des
consoles solides de même matière, encastrées et
ancrées dans la façade.
Ces consoles doivent être placées de façon que leur
partie inférieure soit à une hauteur minimum de
2 50 du trottoir.
m

Il devra être établi, sous la partie vitrée, des
châssis treillages de façon à empêcher la chute des
vitres qui viendraient à se briser. Si le vitrage est
en verre armé ou en béton translucide, l'établissement de châssis treillages ne sera pas exigé. L'écoulement des eaux pluviales des marquises-auvents
devra se faire comme i l est dit à l'article 102.
Les marquises seront établies de manière à ne pas
gêner la manœuvre des échelles en cas d'incendie.
Le Collège pourra notamment exiger qu'elles soient
établies de manière qu'on puisse y circuler sans
danger et que des échelles de sauvetage soient
installées à demeure contre la façade.
Les marquises-auvents doivent être tenues en
bon état constant d'entretien et de propreté.
Le propriétaire doit joindre à sa demande des
plans et coupes cotés, le tout dressé conformément
à l'article 8 et renseignant d'une façon détaillée
le mode d'attache de la marquise à la façade.

A R T . 7 3 . — Les balcons ne peuvent avoir plus de
70 centimètres de saillie dans les rues en dessous
de 1 2 mètres de largeur, et plus de 9 0 centimètres
dans les rues plus larges, mesures prises entre le
nu du mur de face et l'extrême saillie des balcons.
Les balcons doivent être construits en fer à l'exclusion de la fonte, en pierre de taille ou en béton

- lé armé; ils sont encastrés dans la façade sur toute
l'épaisseur du mur qui les surmonte et doivent être
établis à une hauteur de 3 mètres au moins au-dessus
du trottoir.
Les balcons en pierre reposeront sur des consoles
ou sur un cul-de-lampe.
Ces consoles ou culs-de-lampe seront encastrés
également sur toute l'épaisseur du mur qui les
surmonte. Ils ne pourront faire aucune saillie
sur l'alignement à moins de 2 50 du niveau du
trottoir.
m

L'emploi du béton armé peut être autorisé
également pour les consoles, culs-de-lampe, tablettes
des balcons, à condition que ces ouvrages soient
revêtus extérieurement d'un enduit simili-pierre
d'une adhérence parfaite ou de tout autre mode de
revêtement à agréer par le Collège. Les fers formant
armature pénétreront dans la maçonnerie des
murs auxquels ils seront ancrés.
Un plan détaillé de ces constructions en béton
devra être joint à la demande d'autorisation.
Lorsque l'écoulement des eaux pluviales est
assuré par des tuyaux de descente en métal ou autres
matériaux agréés par le Collège, ceux-ci sont appliqués contre la façade et ont leur décharge au
niveau du sol dans une gargouille.
Les balcons seront obligatoirement surmontés
de balustrades en pierre, fer ou matériaux résistants
non gélifs et solidement établis.
A R T . 74. — Dans les voies publiques de plus de Bretè<
6 mètres de largeur, il pourra être établi, à titre précaire, au-dessus du rez-de-chaussée de la façade,
des constructions fermées en encorbellement et formant bretèches.

— 144 —
La saillie, aussi bien pour la construction ellemême que pour ses consoles et accessoires, sera la
même que celle autorisée pour les balcons.
Toutefois, dans les rues étroites à partir de la rue
de 8 mètres de largeur et sans descendre au-dessous
de celle de 6 mètres, cette saillie ne pourra dépasser
au maximum 50 centimètres.
Latéralement et à l'extrémité des bâtiments,
toutes les saillies de ces constructions seront inscrites
dans un gabarit limite déterminé par un plan vertical à 45° avec celui de l'alignement et partant à
60 centimètres de la ligne séparative de mitoyenneté.,
mesure prise sur le dit alignement. Pour les façades
des bâtiments d'angle, le gabarit limite sera déterminé de la même façon vers les mitoyennetés, mais
à l'angle des façades, ainsi que pour le pan coupé,
le plan vertical à 45° pourra être situé à 0 30 des
arêtes des façades.
m

Les longueurs cumulées des bretèches projetées
sur un plan vertical parallèle à la façade n'excéderont pas les deux tiers de la longueur de la façade.
Pour les bâtiments ayant plusieurs façades sur
rue, chaque façade est considérée isolément pour
le calcul de la longueur permise pour la bretèche.
Pour les constructions à un ou deux étages, les
bretèches pourront s'étendre en hauteur jusque
sous la corniche principale, mais la saillie de
cette corniche ne pourra, à cet endroit, dépasser de plus de 30 centimètres le nu des dites
bretèches.
Pour les immeubles de plus de deux étages, les
bretèches ne pourront s'étendre à l'étage supérieur
situé sous la corniche principale de la façade. Ces
constructions seront arasées au niveau du plancher
de cet étage et seront terminées par un garde-

— 145 —
corps. Le Collège pourra autoriser éventuellement
pour les dits immeubles, la disposition relative aux
bretèches des immeubles à un ou deux étages,
pour autant que ces bretèches participent à l'ensemble architectural de la façade, ce dont le Collège
sera seul juge.
Aux niveaux des différents étages toutes les faces
des bretèches seront largement vitrées.
Les bretèches pour être autorisées devront présenter un caractère architectural et décoratif, ce
dont le Collège sera seul juge. I l ne pourra y être
établi de water-closet.

A R T . 75. — L a saillie des corniches de couronne- Comicb.es de
ment est déterminée par le Collège des Bourgmestre ° ° ~
et Echevins, proportionnellement aux dimensions
des façades sans pouvoir dépasser un trentième de
la largeur de la rue.
c0

r

tt ne

e

n

t

Les corniches sont encastrées dans la façade sur
toute l'épaisseur de celle-ci.
Le placement de consoles en plâtre sous les
corniches est interdit.
A R T . 76. — E n cas de construction ou de reconstruction totale ou partielle d'une maison ou d'une
façade, le propriétaire peut être obligé de réduire
ou de supprimer toutes les saillies dépassant les
dimensions autorisées par le présent règlement.
A R T . 77. — Le Collège des Bourgmestre et Eche- | ^ J J j J .
vins peut autoriser des saillies plus fortes que celles Maires.
qui sont permises par les règlements, mais seulement
pour les édifices publics et les constructions présentant un caractère monumental et artistique.
e

1

-

TITRE

•nditions
sneraies.

XIII.

146

-

—Enseignes. — Caisses-montre.

78. — Les enseignes ne pourront en aucun
s q u e r les baies de fenêtres, réduire l'ouverture
de jour de celles-ci, cacher les appareils d'éclairage
public, les horloges de la Ville, les plaques de rues,
les signaux intéressant la circulation routière ou
tout autre objet placé dans l'intérêt public.
ART.

c a g ma

Elles ne pourront altérer l'aspect des voies
publiques ni nuire à la physionomie des constructions.
Les enseignes seront placées parallèlement ou
perpendiculairement aux façades. Elles seront fixées
aux murs au moyen de fortes pentures de fer scellées
au plomb dans les pierres de taille, ou solidement
ancrées dans la maçonnerie.
Les enseignes placées perpendiculairement à la
façade seront à double face; si elles sont lumineuses
ou éclairées, les deux faces seront lumineuses ou
éclairées.
intretien.

A R T . 7 9 . — Les enseignes et tous objets en saillie
sur la voie publique devront être maintenus en tout
temps en parfait état d'entretien et de peinture.

A R T . 8 0 . — Toute saillie sera comptée à partir
du nu du mur de façade de l'immeuble.
A R T . 8 1 . — Les petites enseignes en général,
écussons, plaques indicatrices, panneaux de décoration dans la hauteur du rez-de-chaussée, les
tableaux, etc., pourront être établis à moins de
2 5 0 du niveau du trottoir et seront placés à
plat contre les façades; leur saillie ne pourra
dépasser 5 centimètres.
M

—

147 —

ART.
8 2 . — A l'exception des enseignes reprises
Niveau
à l'article 81 ci-dessus, toutes les autres enseignes enseignes

seront é t a b l i e s à 3 0 0 au moins de la partie l a plus doivent être
haute des trottoirs.
m

p l a c é e s

A R T . 8 3 . — Les enseignes à placer parallèlement ^ J j g ' J J
aux façades seront appliquées contre celles-ci ou anx'îacades
pourront être inclinées, à l a condition, toutefois,
que la partie supérieure ne dépasse pas 0 5 0 de
saillie et que la partie inférieure soit appliquée
contre la façade.
m

Ces enseignes pourront avoir au maximum 0 7 5
de hauteur.
m

ART.
84. — Les enseignes pourront être appliquées Enseignes
sur les entablements des vitrines ou caisses de volet entablement
roulant, sans toutefois que la saillie, enseigne
QJ^ J
comprise, ne puisse dépasser celle autorisée pour vitrines,
ces ouvrages.
o u

s

V

ART.

85.
-,

— L e placement d'enseignes pleines
î

i

i

î

±

i

aux garde-corps de balcons, soubassements des
bretèches, est interdit. Toutefois, i l sera permis
d'adapter sur la face parallèle à la façade de ces
ouvrages, des lettres découpées, appliquées à jour
sur légère monture métallique.
Ces enseignes ne pourront, en aucun cas, dépasser
l'appui du garde-corps du balcon ou de l a bretèche.
Leur saillie sera limitée à 0 1 5 , et leur longueur ne
pourra dépasser celle des ouvrages contre lesquels
elles seront appliquées.

d e

e

Enseignes
sur balcons
oubretèches.

m

ART.
86. — Les marquises-auvents pourront Enseignes
recevoir des enseignes en lettres découpées, appli- marquisesquées à jour formant fronton. Ces enseignes ne auvents,
pourront avoir plus de L 5 0 de hauteur totale.
m

— 148 —
enseignes
\
87. — L enseignes, lanternes, réflecteurs,
e?Jendfcu- horloges, à placer perpendiculairement aux façades,
Lairement
pourront pas dépasser les limites d'un paralléliix façades. .
m5() de saillie, sur 0 7 5
de hauteur.
Les potences, supports, attaches et ornements
seront compris dans ces dimensions.
Les réflecteurs seront établis de façon que les
rayons lumineux ne puissent nuire aux propriétés
voisines.
R T

n
p

e

s

e

p è d e

r e c t a n g l e

f i c t i f

d

e

0

Enseignes
\
88. — Des dimensions plus fortes que celles
iacïes^per- indiquées ci-dessus pourront être autorisées pour les
•endicniai- enseignes lumineuses et les enseignes qui présenteement aux
,
, , ,• ,•
façades, ront un cachet artistique,
uppiénfenLeur
h maximum sera :
taires.
[o f j 2 mètres sur les grands boulevards;
2° De l 5 0 dans les rues de grande largeur
ayant un trottoir de 2 50 à 3 mètres;
3° De 1 mètre dans les autres rues sans toutefois
que la partie extrême de l'enseigne puisse se trouver
à moins de 0 35 en retrait de l'aplomb de la bordure
du trottoir. Leur hauteur pourra être égale à la
saillie permise.
Le Collège toutefois pourra, pour les enseignes
lumineuses, autoriser une hauteur supérieure à celle
définie ci-dessus en tenant compte de leur caractère.
Ces enseignes seront alors établies à claire-voie,
sur treillage ou armature métallique avec lettres
découpées ou au moyen de caissons ajourés, de
manière à réduire au minimum la prise du vent.
Ces enseignes seront spécialement fixées aux
façades au moyen d'attaches en fer et contreplaques boulonnées prenant toute l'épaisseur du
mur de façade. Elles ne pourront être placées à
proximité de la mitoyenneté que moyennant accord
préalable du propriétaire voisin.
R T >

0

s a n ,

e

e

m

m

m

—

149

—

A R T . 8 9 . — Des enseignes pourront être autorisées
au-dessus de la corniche des immeubles.
Elles seront en lettres découpées et ajourées.
Elles seront montées sur charpente métallique.
L'emploi du bois est strictement prohibé.
Le Collège en déterminera les dimensions.
Le requérant aura à fournir un plan détaillé de
l'armature qui devra être ancrée dans l'épaisseur
des murs des combles. Cette charpente devra être
conçue de manière à présenter, par tous les temps,
la sécurité voulue.

Enseignes
a U

des

S a S

c o r n i c h e s

-

A R T . 9 0 . — Les installations d'enseignes du type vérification
repris à l'article ci-dessus seront obligatoirement
jj
soumises à une vérification semestrielle.
enseignes
A cet effet, le bénéficiaire fera procéder à ses "âe5
frais, par un constructeur compétent, à une vérin- corniches,
cation générale de l'état de solidité de l'enseigne,
de sa charpente et des modes d'attache.
l a

s t a b

au

i t

d e s

sas

Les procès-verbaux de vérification dûment signés
seront adressés au Collège des Bourgmestre et Echevins les 1 janvier et 1 juillet de chaque année.
L'envoi de ces procès-verbaux ne dégagera toutefois en rien la responsabilité du bénéficiaire en cas
d'accident, la Ville ne pouvant, en aucun cas, être
mise en cause. (Voir article 12 du règlement.)
ER

ER

A R T . 9 1 . — Les installations électriques des Prescripenseignes devront satisfaire :
spéciales
1° A u x arrêtés royaux en vigueur concernant JJJJJ^îlg

la matière;

2 ° A u règlement technique auquel doivent satisfaire les installations à basse et à moyenne tension
des locaux ouverts ou surveillés (élaboré par le
Comité d'Etudes techniques de l'Union des Exploitations Electriques en Belgique);
i — H.

lumineuses.

-

150

-

3° Aux prescriptions spéciales qui seraient édictées par le Service de l'Electricité.
Les enseignes utilisant pour leur alimentation
du courant à haute tension seront pourvues, aux
termes de l'article 192 du Règlement technique
précité, d'un interrupteur de façade.
A cet effet, un dessin de la façade sera fourni,
indiquant l'emplacement projeté pour le coffret
de l'interrupteur.
Les enseignes ne pourront être mises en fonctionnement qu'après vérification par les agents du
Service de l'Electricité.
L'installation devra être telle que tout contact
direct ou indirect avec une partie quelconque de
l'enseigne n'offre aucun danger d'électrocution.
Si cette condition n'est pas réalisée, i l y aura lieu
de prévoir sur les conducteurs à basse tension un
interrupteur multipolaire dont l'emplacement, ainsi
que la position seront indiqués par une lampe-témoin
rouge. Ce dispositif de sécurité devra être logé dans
un coffret étanche placé sur la façade supportant
l'enseigne à une hauteur au-dessus du sol, qui sera
déterminée par l'Administration et à une distance
horizontale maximum d'environ 5 mètres comptée
depuis l'axe de l'enseigne. L a lampe-témoin devra
être visible à travers une vitre placée dans la face
principale du coffret; elle brûlera tant qu'il y aura
passage du courant. Le coffret devra être fermé au
moyen d'une clef à brèche carrée suivant modèle
visible à la Caserne des Pompiers, place du Jeude-Balle, 52.
Aucune installation d'enseigne ne pourra être
réceptionnée si elle ne se trouve pas intégralement
en conformité avec les prescriptions imposées par
le Service de l'Electricité; l'Administration se verrait dans l'obligation, après un délai de huit jours,
y compris les dimanches et jours fériés, d'inter-

— 151 —
rompre la fourniture de courant chez l'abonné utilisant l'enseigne si celle-ci n'était pas en ordre.
E n dehors des prescriptions normales imposées
par le Service de l'électricité, toute installation
d'enseigne au « Néon » ou tout autre système
utilisant le courant à haute tension sera muni d'un
interrupteur avant transformateur sur le circuit
d'arrivée du courant à basse tension.

Enseign
a u N e 0 1

A cet effet un dessin de la façade sera fourni,
renseignant l'emplacement projeté pour le coffret de
l'interrupteur.
Cet interrupteur, qui sera bipolaire, du type à
levier à rupture brusque, sera monté sur un petit
tableau en matière isolante, incombustible et non
hygroscopique, enfermé dans un coffret ou boîte
métallique hermétique et solide, revêtu intérieurement d'une protection isolante, également incombustible et non hygroscopique.
Le dit interrupteur sera surmonté d'une petite
lampe au « Néon » montée sur le même tableau et
enfermée dans le coffret, lequel présentera à la
partie antérieure vis-à-vis de la lampe au « Néon »
une fenêtre de 5 centimètres de diamètre munie
d'un verre ou d'un mica très transparent.
Le couvercle du coffret sera pourvu d'un dispositif
de fermeture simple et ne présentant aucune partie
sujette à oxydation rapide. Il en sera de même des
charnières de ce couvercle.
Ce coffret, muni de l'appareillage ci-dessus indiqué
sera solidement fixé extérieurement au mur de
façade vers la rue en un endroit facilement accessible au moyen d'une échelle.
A R T . 9 2 . — Les enseignes lumineuses ou éclairées
Taxe s
sont soumises à une taxe spéciale déterminée par |JSîïiSu
l'Administration communale.
ou éclair
1

— 152 —
Précarité
risathfn."

Caractère
Ses'auTo-

1

risations.

A R T . 93. — L'autorisation de placement d'enseigne est toujours accordée à titre essentiellement
précaire; elle est révocable en tout temps, après
une mise en demeure notifiée par simple lettre au
permissionnaire ou à ses ayants droit, sans qu'il
puisse réclamer indemnité. Dans ce cas, l'intéressé
devra remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif.
A R T . 94. — Dans tous les cas, les autorisations
accordées sont essentiellement personnelles, les
successeurs ou acquéreurs ne pourront en bénéficier.

Les enseignes devront donc être enlevées par les
soins et aux frais du permissionnaire ou de ses ayants
droit, immédiatement après qu'il aura cessé d'exploiter lui-même son commerce ou son industrie.
A u cas où l'enlèvement n'aurait pas été effectué
dans un délai de quinze jours à dater d'une mise en
en demeure par simple lettre, l'Administration se
réserve le droit de procéder d'office à cet enlèvement et d'en recouvrer les frais et débours conformément aux dispositions fiscales sur l a matière.
A R T . 95. — Les caisses-montre, caissons lumineux,

Caissesmontre et
caissons
lumineux,

r

î

r

j

i

.

i

•< •

n applique sur les façades ou devantures des vitrines
pourront être établis à 0 5 0 minimum du niveau du
trottoir. Ces objets pourront avoir au maximum
0 15 de saillie et l 2 0 de hauteur. Leur largeur
sera déterminée dans chaque cas, sans toutefois
pouvoir dépasser 1 mètre.

e

m

m

m

T I T R E X I V . — Sécurité des habitations.
Mesures de précautions contre Vincendie.
M

^ériaux

struction.

A R T . 9 6 . — Dans tous les bâtiments, les murs
doivent être construits en matériaux résistant au

— 153 —
l'eu, tels que briques, pierres naturelles, béton,
béton armé ou ossature métallique enrobée dans une
masse de produits mauvais conducteurs de la
chaleur.
Dans tout immeuble servant d'habitation, les
murs des cages d'escaliers et des dégagements
donnant accès à des logements multiples (deux et
plus) seront également construits en matériaux
résistant au feu.
A moins qu'ils ne soient construits en matériaux
résistant au feu, tous les escaliers, ainsi que leurs
paliers établis dans des maisons à logements multiples (deux et plus) doivent être hourdés de plâtre
sur 3 centimètres d'épaisseur minimum, de manière
à constituer un matelas de protection résistant au
feu.
Si un immeuble comportant cinq appartements
ou plus est desservi par un seul escalier, celui-ci
devra être construit en matériaux résistant au feu.
Tout bâtiment comprenant cinq étages ou plus
devra être entièrement construit en matériaux
résistant au feu, y compris les escaliers et les hourdis.
Lorsqu'une pièce d'habitation est située au-dessus
ou au-dessous d'un local n'appartenant pas à l'habitation et que la séparation n'est pas construite en
matériaux résistant au feu, cette séparation devra
être constituée par une paroi comprenant un
plafonnage en plâtre, d'au moins 3 centimètres,
posé contre la face inférieure des gîtes.
Lorsque la séparation entre deux locaux superposés appartenant à la même habitation n'est pas
construite en matériaux résistant au feu, cette
séparation devra être constituée par un plancher
comprenant un plafonnage en plâtre d'au moins
3 centiniètres, posé soit entre les gîtes, soit contre
la face inférieure de celles-ci.

—

154 —

Toutes les gaines d'éclairage, aérage ou autres, en
communication avec l'extérieur doivent être construites en matériaux résistant au feu.
Moyens
A R T . 97. — Lorsque les constructeurs auront été
d'évacnation, autorisés à élever à plus de 2 5 mètres de hauteur
i sauvetage des logements ou des locaux habités, ils seront tenus
et
extinction de se conformer aux prescriptions suivantes :

L'immeuble comportera au moins deux escaliers
régnant sur toute sa hauteur. Ces escaliers seront
disposés de telle façon que tout occupant puisse
se sauver même dans le cas où une cage d'escalier
quelconque est envahie par la fumée ou les flammes.
Les baies pratiquées dans les cages d'escalier
seront fermées par des portes construites en matériaux résistant au feu et disposées de manière à
s'opposer au passage de la fumée et des gaz.
Les escaliers devront desservir tous les étages
qu'ils traverseront et aboutir au rez-de-chaussée
sans pouvoir être prolongés directement vers les
sous-sols.
Un passage d'une largeur minimum d'un mètre
établira une communication à chaque étage. Les
passages et escaliers devront toujours être laissés
entièrement libres.
En outre, i l sera installé sur la toiture des passerelles métalliques, avec garde-corps, permettant
d'accéder aux têtes de cheminée.
Dans au moins une des cages d'escalier, i l sera
installé une colonne sèche de 6 5 millimètres, montant jusqu'à la partie supérieure de l'immeuble.
Sur le palier de chaque étage, i l sera piqué sur cette
colonne, une bouche d'incendie de 4 5 millimètres,
conforme au type du Service des eaux de la Ville.
L'extrémité supérieure de la colonne comportera
une cloche à air; l'extrémité inférieure sera munie
d'un raccord symétrique de 65 millimètres, conforme au type du Service d'incendie de la Ville.

— 155 —
Ce raccord de refoulement devra être enfermé
dans un coffret mural placé dans l'entrée principale.
A R T . 98. — Dans les immeubles nécessitant U J I Raccord)
raccordement de plus de 10 kilowatts au réseau "tïijuéï
de distribution d'énergie électrique de la Ville, Je
propriétaire devra s'informer au préalable au Service d'Electricité, si la puissance demandée sera
fournie en basse ou en haute tension.
Si l'emploi de la haute tension doit être retenu,
le local à prévoir pour l'installation du poste de
transformation devra être facilement accessible par
les agents du Service d'Electricité.
L a porte de ce local devra avoir un remplissage
en bois dur d'au moins 3 centimètres d'épaisseur,
assemblé à rainures et languettes et recouvert sur
faces et champs de tôle de fer de 15/10 millimètres
d'épaisseur au minimum fixée par des boulons ou
de préférence par des rivets traversants. L a largeur
de la porte sera d'au moins 0 80.
Toutes les précautions nécessaires devront être
prises pour éviter que le local de haute tension ne
soit atteint par l'eau en cas de fortes pluies ou
d'inondations. Aucune canalisation d'eau, de gaz,
d'air, d'électricité ou servant à tout autre usage
ne pourra être tolérée dans le local en dehors, toutefois, de celles strictement indispensables à la marche
du poste de transformation.
Le plafond du local devra être rendu imperméable et construit en matériaux durs et incombustibles tels que voussettes de briques ou hourdis
en béton hydrofuge de 0 10 d'épaisseur.
L a hauteur minimum de ce local sera de 2 mètres
au moins. U n couloir de manœuvre d'au moins
l 5 0 de largeur devra être établi entre les cellules
fermées ou toute cloison fixe. Il devra être de
2 mètres au moins de largeur pour le passage à
ménager entre cellules.
m

m

m

— 156 —
Les accès au poste de transformation devront
avoir des dimensions suffisantes pour permettre
aisément l'introduction et la sortie des appareils
les plus encombrants entrant dans la constitution
du poste.
TITRE

X V . — Cours.

A R T . 99. — Toute habitation doit être pourvue,
au rez-de-chaussée, d'une cour à air libre et à ciel
ouvert, dont l'étendue est déterminée par le Collège
selon les circonstances, sans pouvoir être inférieure
au huitième de la superficie du terrain sur lequel
s'élève la construction.
Quelle que soit la disposition des cours, i l devra
être établi pour tout immeuble, une cour postérieure à ciel ouvert occupant toute la largeur de
la parcelle.
La distance comprise entre la limite mitoyenne
de la propriété et le mur de façade arrière du bâtiment sera :
De 2 mètres pour toutes les constructions pouvant
atteindre une hauteur de façade arrière de 12 mètres
au moins;
De 3 mètres pour les constructions pouvant
atteindre une hauteur de façade arrière de 12 à
16 mètres;
De 4 mètres pour les constructions pouvant
atteindre une hauteur de façade arrière de 16 à
21 mètres;
De 5 mètres pour les constructions pouvant
atteindre une hauteur de façade arrière de plus de
21 mètres.
L a même disposition sera applicable aux murs
des arrière-bâtiments et aux murs latéraux d'annexés non mitoyens. L'espace libre à réserver entre
ces murs et la ligne mitoyenne des propriétés sera
calculé sur les mêmes bases que celles déterminées
ci-dessus pour les cours postérieures.

— 157 —
Les bâtiments s'étendant sur plus de 20 mètres de
profondeur ne seront autorisés que s'ils ne nuisent pas
à l'aérage et à l'éclairement des propriétés voisines,
L a surface de cour se calcule entre les parements
.
des murs des bâtiments et la ligne mitoyenne des decSur
propriétés.
L a surface des zones de recul n'entre pas en ligne
de compte pour le calcul de la surface minimum
imposée pour la cour.
L a surface des aéras n'intervient que pour la
moitié dans le calcul de la surface totale de cour.
Lorsqu'il y aura aux étages des constructions
quelconques en saillie sur la cour, le minimum
de cour à ciel ouvert à observer au rez-de-chaussée
sera calculé entre les parties extérieures de ces
saillies. Les balcons ou terrasses ouvertes jusqu'à un
mètre de saillie ne sont pas décomptés.
Le Collège peut autoriser, à titre précaire, la Couverte
couverture de la cour au rez-de-chaussée pour les Ju™z-a!
immeubles à destination commerciale et dont le chaussé*
rez-de-chaussée n'est pas susceptible d'être habité,
pour autant qu'un aérage permanent soit assuré.
Lorsqu'en cas de reconstruction ou de transformation d'un immeuble existant avant la mise en
vigueur du présent règlement, i l sera reconnu qu'il
n'est pas possible d'observer les prescriptions
ci-dessus, le Collège pourra en tenir compte pour la
détermination de la surface de cour à observer.
C a l c u l

TITRE

XVI. —

Toitures.

A R T . 100. — Les couvertures des bâtiments sont
en ardoises, en tuiles, en métal ou autres matériaux
agréés par le Collège. L a nature de la couverture
doit être indiquée sur les plans joints à la demande
de bâtir. Le genre et la nuance devront être agréés
par le Collège.
E n cas de renouvellement d'une couverture d'un
bâtiment existant, le propriétaire devra, confor-

Toiture

— 158 —
mément aux prescriptions de l'article 4, solliciter
l'autorisation préalable.
Toute couverture en chaume ou en autres matières
combustibles est prohibée.
Toitures à
L premier versant des toitures dites à la « ManaMansard.
^ ^
avoir une inclinaison supérieure à
70 degrés sur l'horizontale et sa hauteur ne peut
dépasser 3 50; i l ne peut être couvert en tuiles,
sauf toutefois pour les constructions rurales, dans
lesquelles la toiture et les rampants des mansardes
forment un ensemble. Dans ce cas, les tuiles seront
fixées aux lattes au moyen de crochets de sûreté
en cuivre. Le second versant de ces toitures, de
même que les toitures ordinaires, ne peut avoir une
inclinaison supérieure à 45 degrés sur l'horizontale.
Crochets.
Sur le versant à la « Mansard » seront fixés des
crochets en métal en nombre suffisant pour assurer
le maintien des échelles et échafauds des ouvriers
couvreurs; ces crochets devront être établis pendant
la construction de la toiture.
e

m

Dheneaux.

dese au
pluviales,
e

nt

X

^[Jrïj

7 2

T I T R E X V I I . —- Chéneaux.
101. — Tout bâtiment, ancien ou nouveau,
longeant la voie publique, doit être garni de chéneaux en métal, d'une dimension suffisante pour
recevoir les eaux pluviales. Leur largeur, dans la
partie la plus étroite, doit être au moins de 40 centimètres, pour pouvoir y circuler sans danger, même
la nuit.
A

r

t

^
— Si *
P n a n t des chéneaux
ne sont pas ramenées dans l'habitation, elles devront
s'écouler dans des tuyaux en métal ou en autre
matière à agréer par l'Administration, appliqués
contre les murs de la façade et n'ayant pas plus de
0 12 de saillie en dehors de l'alignement; ils seront
en fer ou en fonte, sur une hauteur de 2 mètres
au-dessus du niveau du trottoir et auront leur
décharge sous les trottoirs.
R T -

m

e s e a u x

r o v e

-

TITRE

XVIII. —

159 —

Cheminées, forges, fours et fourneaux.

A R T . 1 0 3 . — Les cheminées, forges, fours et fourneaux doivent être construits entièrement en matériaux incombustibles, de manière à prévenir tout
danger d'incendie, et aménagés de façon à pouvoir
être facilement nettoyés; les propriétaires doivent
les entretenir constamment en bon état (1).

Cheminé,

A R T . 104. — Des enchevêtrures devront être
établies en-dessous de tous âtres ou foyers de cheminée.
Il est défendu de poser des âtres de cheminée
sur des planches, solives ou poutres en bois.
A R T . 1 0 5 . —• Toutes les cheminées seront établies
sur des voûtes en pierres, en briques ou en béton
ayant au moins 1 0 centimètres d'épaisseur.
A R T . 106. — On ne peut adosser ni manteau de
cheminée ni tuyau de cheminée contre des cloisons
dans lesquelles il entre du bois.
A R T . 107. — Les tuyaux de cheminée doivent être
suffisamment éloignés de tout objet en bois et
construits de façon à prévenir tout danger d'incendie (2).
A R T . 108. — L'élévation des souches et tuyaux
de cheminée au-dessus du toit (mesures prises du
côté le plus bas) pour les bâtiments à front de rue
(1) Voir les articles 15 et 19 de l'ordonnance concernant les incendies
du 27 avril 1868.
(2) Voir l'article 18 de l'ordonnance concernant les incendies du 27 avril
1868.

Sou

c
d

he
(

cheminé*

—

160 —

et les bâtiments de derrière doit être au moins de
2 2 0 , quand les souches et tuyaux sont placés vers
la naissance des versants du toit; cette hauteur
pourra être réduite s'ils sont placés à un autre point,
sans toutefois être inférieure à 1 mètre.
,N

Cheminées

Les cheminées d'annexés doivent rejoindre la
j postérieure du bâtiment principal et déboucher à 2 mètres au moins au-dessus de la corniche
du dit bâtiment.

d'annexés. f

a ç a (

e

L'accès des tuyaux, à leur partie supérieure, doit
être facile.
Pour franchir l'espace qui les sépare du bâtiment principal, elles seront établies sur un arc
maçonné ou sur poutrelles. Le rampant du dessus
de la cheminée traînante sera protégé. Les cheminées des arrière-bâtiments seront montées verticalement et élevées à une hauteur suffisante pour ne
pas incommoder les voisins. Si des inconvénients
de voisinage venaient à se produire, le propriétaire,
sans pouvoir se prévaloir de l'autorisation accordée,
aurait à prendre les mesures nécessaires pour
remédier à la situation. (Voir article 12 du
règlement.)
A R T . 109. — Aucun tuyau de cheminée ni aucun
autre tuyau conducteur de fumée ou de vapeur ne
peut déboucher sur la voie publique.
A R T . 110. — On ne peut établir des tuyaux de
cheminée dans les murs longeant la voie publique
qu'à la condition de donner au moins 3 8 centimètres
d'épaisseur sur 9 0 centimètres de largeur aux trumeaux dans lesquels sont établis les tuyaux, et
de laisser une maçonnerie de l'épaisseur de 1 8 centimètres au moins entre les tuyaux et le parement
extérieur de la muraille,

— 161 —
A R T . 111. — On ne peut établir ni cheminée
ni tuyau de cheminée dans l'épaisseur des murs
mitoyens.
Dans les murs mitoyens, les poutres attenant
à un foyer ne peuvent être posées qu'à la moitié
de l'épaisseur des murs. Celui qui bâtit un foyer
ou une cheminée contre un mur mitoyen est tenu
de raccourcir les poutres de la maison voisine (1).
A R T . 112. — Les cheminées des ateliers de tonneliers doivent avoir au moins l 2 0 de largeur; les
ateliers où sont établies ces cheminées ne peuvent
servir en même temps de magasins de bois ou
d'autres matières combustibles.

Chemin

m

A R T . 113. — I l ne peut être ouvert aucun hôtel,
aucune auberge, aucun café ou estaminet, avant
que les agents de l'Administration communale en
aient inspecté les principaux foyers, ainsi que les
greniers à foin et à paille. Si l'état des lieux présente
des dangers d'incendie, les propriétaires ne peuvent
ouvrir leur établissement avant d'avoir opéré les
changements qui leur sont prescrits dans l'intérêt
de la sécurité publique.

atel

f

8 s
e r f

tonneiii

JjJJJjJj
cafés

e s t a m i l

A R T . 114. — Les forges, fours et fourneaux doivent ^orgi
être entièrement construits en pierres, briques ou fonrnei
carreaux ou en fer; les fours ne peuvent être établis
que dans des souterrains ou au rez-de-chaussée;
les forges et fourneaux ne peuvent être établis
au-dessus du rez-de-chaussée que conformément
aux conditions qui sont prescrites par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, dans l'intérêt de la
sécurité publique.
(1) Article 657 du Code civil.

— 162 —
Quiconque veut faire construire une forge, un
four ou un fourneau près d'un mur mitoyen ou non,
ou faire établir contre ce mur une étable, un magasin
de sel ou amas de matières corrosives, doit laisser
10 centimètres au moins de vide entre ce mur et
les constructions projetées (1).
Ce vide ne peut être fermé ni par les extrémités
ni par le haut, afin que l'air, passant librement,
garantisse de la chaleur le mur adjacent.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine la hauteur des cheminées des fours, forges,
usines et machines à vapeur, et de tous autres
ateliers ou établissements assujettis à l'autorisation
préalable.
Forges,
vYsites

115. — Le Collège des Bourgmestre et EcheP
>
époques qu'il fixera, faire procéder
à un visite des forges, fours et fourneaux. Les
propriétaires seront tenus d'opérer les réparations
qui auront été reconnues nécessaires pour écarter
les dangers d'incendie (2).
ART.

tC

v

m

s

o u r r a

TITRE

Déversements
interdits
dans les
égouts.

a

u

x

XIX. —

Egoûts. — Branchements.

A R T . 116. — E n général, sont interdits dans les
égouts publics ou privés, les déversements : 1° des
eaux industrielles chaudes ou de vapeur, à une
température supérieure à 3 0 ° C , de liquides inflammables, des gaz des moteurs à gaz; 2° des eaux
chargées de matières lourdes formant dépôt, de
matières alcalines et de graisses se solidifiant ou
s'incrustant contre les parois de l'égout, d'acides
corrosifs, de gaz méthyliques ou explosifs, de pro(1) Article 674 du Code civil.
(2) Voir l'article 17 de l'ordonnance concernant les incendies, du
27 avril 1868.

— 163 —
duits originaires des brasseries déterminant des
agglutinations et généralement de tous les liquides
industriels pouvant nuire, soit à la santé publique,
soit à la conservation des ouvrages.
A R T . 117. — Il est interdit également de déverser Déverdirectement ou indirectement dans les cours d'eau i S a l î
et fossés aucune matière excrémentielle, aucun flans le
liquide corrosif, inflammable ou dangereux.
ou?ossi
C

A R T . 118. — E n cas d'autorisation, tout déversement d'eaux industrielles dans les égouts sera
précédé des opérations nécessaires pour le refroidissement, le décantage, la désinfection, la neutralisation des dites eaux, de manière à assurer leur
parfaite innocuité. Ces opérations seront effectuées
dans l'intérieur de l'établissement industriel, par
les soins, aux frais et sous la responsabilité du
permissionnaire.
A R T . 119. — Les raccordements aux égouts
publics des établissements et des garages d'autos
utilisant des quantités importantes de substances
inflammables ou pouvant provoquer des dégagements de gaz ou de vapeurs inflammables ou explosibles, telles que : pétrole, essences de pétrole,
éthers, alcools, huiles, carbure de calcium, etc., ne
seront autorisés qu'à la condition d'insérer dans les
canalisations, aux endroits à désigner par l'Administration, des appareils répondant aux conditions
fixées par elle et destinés à débarrasser, avec efficacité et sécurité, les eaux-vannes des substances
énumérées ci-dessus.
Toute partie d'égout privé exposé à recevoir les
gaz ouïes liquides susdits devra, en outre, être ventilée d'une façon efficace et indépendante.
Le curage et le fonctionnement normal de ces
installations devront être assurés en tout temps.

Autor i s a t l <

"

Raccor*
^rag-e

— 164 —
Les agents de la Ville auront toujours accès dans
l'immeuble pour s'assurer si ces obligations sont
remplies.
L a responsabilité de l'exploitant subsistera entièrement et exclusivement en cas d'accidents causés
à des tiers, même si aucune infraction aux prescriptions précédentes n'est relevée. (Voir article 12 du
règlement.)
A R T . 120. — Tout déversement qui ne réunirait
pas les conditions indiquées aux articles 118 et 119
et présenterait quelque danger, fera l'objet du retrait
immédiat de l'autorisation et la conduite sera
immédiatement tamponnée, sans que cette mesure
puisse donner lieu au remboursement de frais
quelconques et sans préjudice du procès-verbal de
contravention.
Égouts.

A R T . 121. — Le sol des souterrains des nouveaux
bâtiments doit être établi à un niveau qui permette
de construire un canal suffisant pour écouler les
eaux de rebut et éventuellement les déjections et
de raccorder ce canal à l'égout public, s'il y en a,
en un point correspondant au niveau des matières
circulant dans cet égout.

A R T . 122. •— Lorsque les voies de communication
sont pourvues d'un égout public servant à écouler
les eaux usagées et les matières excrémentielles, les
propriétaires des terrains bâtis aboutissant à ces
voies sont tenus d'établir des conduites destinées
à écouler à l'égout les eaux ménagères et les déjections.
Chaque maison doit être raccordée à l'égout public
d'une manière indépendante.
Lorsque les canalisations publiques appartiennent
au système « séparatif », les immeubles seront
pourvus d'un égout particulier pour l'écoulement
exclusif des eaux usagées.

— 165 —
A R T . 123. — A l'occasion de modifications à
apporter aux installations sanitaires, les immeubles
dont les égouts débouchent dans un égout servitude,
devront être raccordés directement à l'égout public
sans emprunter aucune canalisation desservant les
immeubles voisins.
A R T . 124. — Les branchements privés seront
établis en tuyaux à emboîtement, de grès vernissé,
de fonte inoxydable ou d'autre matière à agréer
par l'Administration, posés sur un sol ferme, sur
un lit de béton ou sur un lit de sable rude bien
damé, joints lûtes au brai de houille préparé à
l'huile verte, de manière que le conduit porte sur
toute sa longueur au fond de la tranchée.
Les joints seront étanches et sans bavures intérieures.
Les branchements seront établis suivant des lignes
droites en ménageant des regards de visite aux
endroits nécessaires pour faciliter l'inspection et le
nettoyage, notamment aux raccords et aux changements de direction.
Ces regards de visite seront conçus de telle sorte
qu'ils ne puissent servir de réceptacle ; ils seront
fermés au moyen d'un double couvercle hermétique.
L a section et la pente devront être calculées en
tenant compte des débits et de façon à assurer un
écoulement parfait sans stagnation de matières.
Autant que possible, la pente ne descendra pas
en-dessous de trois centimètres par mètre. Lorsque,
cette pente ne pourra être observée, un ou plusieurs
appareils de chasse, réglés pour fonctionner au moins
une fois par vingt-quatre heures, seront placés
dans les conditions qui seront indiquées par l'Administration.
L a face supérieure du collet le plus haut doit
normalement se trouver à 0 10 au moins sous le
niveau du pavement.
m

I. — 12.

Égout

l^^im

Branch
m

?*
n

s

p n v e s

Partout où une conduite traverse un mur, on
établira dans celui-ci une voûte ou un linteau solide
laissant entre lui et la conduite un vide d'au moins
5 centimètres en prévision du tassement.
A R T . 125. — Si les conditions locales ne permettent
pas l'établissement du branchement privé sous le
sol des caves, la pose peut être faite sur banquettes
ou par suspension au moyen de deux fortes attaches
en fer galvanisé par tuyau.
Cette disposition sera notamment suivie lorsque
le reflux de l'égout public est à craindre.
îyauxde A R T . 126. — Le branchement privé doit être
ÂflrtAii, muni, à ses deux extrémités, de tuyaux de ventilation
U35,138, suffisants pour assurer la circulation de l'air non
' seulement dans les conduits superficiels, mais dans
toute la partie qui se trouve sous le bâtiment ou
sous le sol des cours.
Tout orifice donnant accès à la canalisation privée
et qui n'est pas destiné à la ventilation ou à l'inspection, doit être muni d'un coupe-air convenable.
et142)

A R T . 127. — Aucun regard siphoïde relié directement à l'égout public ou privé ne peut être inséré
dans un carrelage ou un plancher à l'intérieur d'un
bâtiment.
siphon
lS

teur. "
eC

128. — Sur le trajet du branchement privé,
voisinage immédiat du mur de face, dans le
souterrain, on intercalera un siphon disconnecteur
qui devra être rendu accessible et présenter une
chute à l'entrée. Ce siphon aura un diamètre un
peu moindre que celui du branchement. Les deux
branches seront munies à l'amont et à l'aval,
d'orifices pour le nettoyage et la ventilation; ceux
qui doivent servir à l'inspection et au curage seront
pourvus de tampons ou de couvercles hermétiques.
ART.

a u

— 167 —
Sur l'orifice d'amont, réservé à la ventilation,
s'embranchera un tuyau qui, pour les maisons
précédées d'une cour ou d'un jardin, y débouchera,
aussi loin que possible de l'habitation, au niveau
ou à une faible hauteur au-dessus du sol, et qui,
pour les maisons à front de rue, s'élèvera verticalement le long de la façade à une hauteur suffisante
pour que les gaz s'échappant de ce conduit ne puissent pas pénétrer dans les bâtiments.
A R T . 129. — Les branchements privés et les
jonctions entre ceux-ci et les conduites de décharge
intérieures ne peuvent être recouverts avant d'avoir
été examinés et soumis aux épreuves techniques
destinées à établir leur bonne installation, leur
étanchéité et leur bon fonctionnement. Ces épreuves
seront confiées à un agent désigné par l'Administration.

Épreuv
t e c h n i

qi

A R T . 130. —- Le raccordement de l'égout particu°
lier à l'égout public sera exécuté sous le domaine ÀRJGOI
public, par les soins de l'Administration communale public
et aux frais du propriétaire conformément aux dispositions du règlement fiscal sur la matière.
Il en sera de même en cas de reconstruction de
raccordements existants.
Les raccordements à l'égout public devront faire
l'objet d'une demande spéciale dressée sur formulaire au Service des égouts préalablement à l'exécution de tout travail de construction d'égout
intérieur.
Ba

c

m e

r é

n t

A R T . 131. — Les tuyaux de chute de water-closets, ^ J J J " *
d'urinoirs et ceux des vidoirs recevant des matières rt. 135
excrémentielles, doivent être inattaquables par les
matières qui y circulent, avoir une surface intérieure
parfaitement lisse et présenter des joints peu nombreux, étanches et exempts de bavures.
a

— 168 —
Us auront un diamètre intérieur de 0 08 à 0 10
et seront unis directement à l'égout privé sans
interposition de coupe-air.
On les prolongera verticalement jusqu'au-dessus
de la toiture, sans réduction de diamètre et, autant
que possible, sans angle ni courbure, à une hauteur
et dans une situation qui assurent la sortie de l'air
vicié.
Le prolongement à partir du siège le plus élevé
peut être fait en tuyaux de fonte avec joints lûtes
au plomb.
L'extrémité supérieure des tuyaux de chute doit
être éloignée de 2 mètres au moins de toute fenêtre,
lucarne ou tabatière, prise d'air ou cheminée appartenant à une chambre habitable.
Les tuyaux de chute seront fixés solidement aux
murs à des intervalles de l 5 0 au plus et auront à
leur pied un talon reposant sur une base solide.
m

m

m

Évacuation
usagées,

A R T . 132. — Des conduites spéciales en plomb,
en fonte inoxydable, en cuivre ou en autres matériaux à agréer par le Collège, autant que possible
verticales, doivent être réservées à l'évacuation
des eaux usagées. Les conduites verticales seront fixées
au mur à des intervalles de l 5 0 au plus pour les
parties verticales et de 0 60 pour les autres parties,
et auront à leur pied un talon reposant sur une
base solide.
Les conduites écoulant les eaux de rebut ou de
trop-plein d'éviers, vidoirs, bassins, coquilles, lavabos ou bains ne peuvent être mises en relation avec
un tuyau de chute de latrines. Il sera loisible de les
conduire à travers un mur extérieur du bâtiment et
de les faire déboucher à l'air libre au-dessus ou audessous de la grille d'un siphon de cour.
Toutefois, i l appartiendra au service compétent
de tolérer le placement de regards siphoïdes à l'intérieur des bâtiments, à la condition de les ventiler
m

m

—

169 —

et de remplacer la grille par un double couvercle
en fonte fermant hermétiquement et accessible.
Si, indépendamment du siphon de cour recevant
les eaux usées, i l existe un second siphon pour les
eaux de ruissellement, le premier pourra être placé
dans une chambre ventilée.
A R T . 133. — a) Les tuyaux de trop-plein des
réservoirs ou des citernes devront se déverser audessus d'un siphon de cour extérieur;

Trop-piei
citernes, ei

b) Indépendamment des prescriptions de l'article 102, lorsque les tuyaux de descente des eaux
pluviales ne sont pas raccordés à un réservoir ou
à une citerne, ils devront se déverser au-dessus d'un
siphon de cour extérieur.
A R T . 134. — Lorsqu'un tuyau de décharge d'eaux J J J
de rebut est en relation avec un seul appareil de décharj
sanitaire, on peut se borner à ventiler ce tuyau immédiatement en aval du siphon placé sous cet appareil.
Mais lorsque des appareils sanitaires superposés
sont branchés sur un même tuyau de décharge,
celui-ci doit être prolongé verticalement jusqu'audessus de la toiture, comme i l est dit à l'article 131.
E N

E S

A R T . 135. — Il est interdit de maçonner dans les
murs aucun tuyau de chute de water-closet ni aucun
tuyau de vidange ou de trop-plein des éviers,
vidoirs, bassins, coquilles, lavabos ou bains. Toutes
ces conduites doivent être facilement accessibles.
La même prescription s'applique aux tuyaux de
ventilation de ces conduites.
Lorsqu'il est nécessaire de faire passer à travers
un mur un tuyau en plomb, quel que soit, du reste,
l'usage auquel i l est destiné, il doit être protégé par
un manchon en fonte.

LA

U

A

— 170 —

TITRE

X X . —

Lieux d'aisances et appareils
sanitaires divers.

§

Waterclose s.

1er,

—

W A T E R - O L O S E T S E T A U T R E S

A P P A R E I L S

SANITAIRES

A

E F F E T

D ' E A U .

A R T . 136. — Toute habitation doit être pourvue
^ water-elosets salubres et convenables. Les waterclosets du système dit « à la turque » ainsi que ceux
à chasse indirecte sont interdits.
Tout water-closet construit postérieurement à
la mise en vigueur du présent règlement doit satisfaire aux conditions suivantes :
e

a) Une de ses parois au moins sera en contact
avec l'air extérieur;
b) Aucun water-closet ne peut communiquer
directement avec une pièce habitable, un atelier
ou un local servant à la fabrication, à la préparation
ou à. 1^ conservation de substances alimentaires;
c) Si un water-closet est adossé à un de ces locaux,
le mur de séparation doit être construit en matériaux imperméables et s'élever sur toute la hauteur
comprise entre le plancher et le plafond;
d) Le sol de tout water-closet sera revêtu de
matériaux lisses et suffisamment imperméables;
e) U n water-closet p«ut être établi au-dessous du
niveau du sol dans une cour basse ou autre espace
libre mesurant au moins 4 mètres carrés de surface
et l 5 0 de largeur. Dans ce cas, l'entrée du watercloset doit se trouver dans la cour basse ou l'espace
libre ;
m

/) Tout water-closet doit avoir un moyen de
fermeture convenable et, dans le mur extérieur,
une fenêtre dont la surface vitrée aura 0 3 6 et la
partie ouvrante 0 12 au moins;
m2

m2

— 171 —
g) Des dispositions doivent être prises pour
assurer la ventilation du cabinet.
Dans le cas où les plans prévoiraient la ventilation
de water-closets ou de salles de bain par aéras,
ceux-ci devront avoir une surface minimum déterminée par le tableau ci-dessous :
Hauteur de l'aéra : 3 50; dimensions : 0 7 5 x
O 5 0 = surface : 0 3750;
m

m

m2

Hauteur de l'aéra : 7 00; dimensions : l 0 0 x
0 75 = surface : 0 75;
m

m

m

m2

Hauteur de l'aéra : 10 00; dimensions : l 0 0 x
ImOO = surface : l 0 0 ;
m

m

m2

Hauteur de l'aéra : 15 00; dimensions : l 5 0 x
ImOO = surface : l 5 0 ;
m

m

m2

Hauteur de l'aéra : 20 00; dimensions : l 5 0 x
lm50 = surface : 2 25.
m

m

m2

Dans tous les cas, le sol de l'aéra devra être
facilement accessible. En cas d'aéra descendant
jusqu'au niveau du rez-de-chaussée ou d'une cour
basse, il y sera encastré, dans le pavement, un siphon
coupe-air assurant l'évacuation rapide des eaux
pluviales ;
h) La surface des dits aéras n'interviendra que
pour la moitié dans le calcul de la surface totale de
cour;
i) Pourra être tolérée la construction de réduits
de water-closets ne communiquant pas directement
avec l'air extérieur, sous condition formelle que
l'immeuble sera pourvu d'une installation de ventilation mécanique suffisante. Dans ce cas, les plans
de l'installation de ventilation seront joints à la
demande de bâtir et les gaines de ventilation
seront exactement figurées aux plans de construction.

A ë r a s

— 172 —
iphon de
•cciûsion
!Iq ue)
d

U

A R T . 1 3 7 . — Tout water-closet doit avoir un
récipient lait en matière lisse non absorbante et
disposé de manière qu'il puisse contenir une quantité
d'eau suffisante et que toutes les matières qui y
sont déposées tombent des côtés librement et directement dans l'eau.
Ce récipient doit être muni d'un siphon capable
de maintenir en tout temps une occlusion hydraulique de 0 0 5 au moins.
m

»ntiiati(m
chute!

6

^ R T . 138. — Lorsque deux ou plusieurs waterclosets sont branchés sur un même tuyau de chute,
on ventilera chaque branchement par un tuyau
en plomb, en fonte ou en cuivre, raccordé dans le
sens de l'écoulement, qui prendra naissance en aval
de l'occlusion hydraulique, à 0 0 8 au moins et à
0 3 0 au plus de la couronne du siphon; ce tuyau
de 0 0 5 de section s'unira à une conduite de ventilation secondaire ou d'antisiphonage dont le diamètre intérieur ne pourra être inférieur à 0 0 5 et qui
débouchera dans le tuyau de chute à l 5 0 au-dessus
du water-closet le plus élevé.
m

m

m

m

m

ïeohasse

(W.-c.).

^
'
— ^
t
- l°
doit être muni
d'un appareil de chasse capable d'assurer le rinçage
du récipient, le renouvellement de l'eau du coupeair et l'évacuation prompte et complète des matières
liquides ou solides qui y seront déposées.
R

T

o

u

t

w

a

e

i

>

c

s

e

t

L'eau nécessaire au lavage doit être fournie dans
des conditions telles qu'aucune relation directe ne
puisse s'établir entre le water-closet et les conduites
de distribution d'eau alimentaire à l'intérieur de
l'immeuble.
[Jrinoirs
Pour les urinoirs collectifs, le déversement imméDiiectifs. ^ - ^ _ d
'
siphon ventilateur pourra être
admis lorsque l'installation présentera toutes les
garanties voulues au point de vue de la salubrité.
a

a u

e s s u s

d

u

n

ART. i

être apF
existante
! toutes l€
(

ART.

matière
ventila!
closets
et des c
ART.

coquille
à l'on
siphons
eonfon
de ceu
Auci
siphon

m

i

ART

I

dune
'lu eh
WM
Dei
COBUE
bÉ

AR
11

mod

app;
de p
tfôli

DU

-

173 —

A R T . 140. — Lorsque des modifications doivent Moditicaêtre apportées à des appareils de water-closets
w!"
existants, le propriétaire est tenu de se conformer à
toutes les prescriptions des articles 136 à 139.
t x

A R T . 141. — Les urinoirs doivent être faits en
matière lisse, non absorbante, munis d'un siphon
ventilé et traités de la même manière que les waterclosets sous le rapport de l'isolement, du rinçage
et des conduits de décharge.

x

Urinoirs,

A R T . 142. — Tous les éviers, vidoirs, bassins, ^ ^ r s ,
coquilles, lavabos, baignoires et autres appareils bassins^etc.
où l'on consomme de l'eau doivent être munis de
siphons convenables et leurs branchements ventilés
conformément aux règles qui ont été établies au sujet
de ceux de water-closet.
Aucun tuyau de ventilation secondaire ou d'antisiphonage ne pourra avoir un diamètre inférieur à
0 03.
ra

ART.
143. — Toute salle de bains sera munie
d'une cheminée d'évacuation des gaz de combustion
du chauffe-bain qui devra obligatoirement y être
raccordé.
Dans le cas où un local figurant aux plans soumis
comme salle de bains recevrait une autre affectation,
le dit local devra réunir les conditions réglementaires
d'habitabilité.
A R T . 144. — Il est interdit d'occuper ou d'utiliser
un nouveau bâtiment ou un bâtiment qui a été
modifié avant que les tuyaux de chute des latrines, les
appareils sanitaires, les tuyaux de décharge des eaux
de rebut et la canalisation souterraine aient été contrôlés par un agent de l'Administration communale.

A R T . 145. — Il est enjoint à tout propriétaire
ou locataire de faciliter aux agents de l'Adminis-

D

^ ®
T

Û
C

I
N

1
A

E
T

I

Q

N

desg-azdu
chauffe-bain,

Visites
d e c o n t r o l e

—

174 —

tration communale les visites et les essais ayant
pour but de vérifier l'état de cette canalisation.
§

2.

—

L I E U X

D'AISANCES

A

M A T I È R E S

A B S O R B A N T E S .

A R T . 146. — Tout cabinet dit à terre ou à matières
s absorbantes qui sera construit postérieurement à
la mise en vigueur du présent règlement doit être
installé dans une annexe à laquelle on n'accédera
que par l'extérieur de l'habitation.
Une fenêtre sera ménagée dans l'un des murs
extérieurs et s'élèvera jusqu'au plafond; la partie
vitrée aura 0 4 0 et la partie ouvrante 0 ' 2 0 au
moins.
Des ouvertures seront ménagées dans le bas des
murs ou de la porte pour permettre l'entrée de l'air.
RA2

M

A R T . 147. — Tout cabinet de l'espèce doit être
pourvu d'un réservoir destiné à contenir la provision
de terre ou de matière absorbante et d'un dispositif
capable d'assurer l'addition d'une quantité suffisante de ces substances aux déjections.
Ce réservoir sera protégé en tout temps contre
la pénétration des eaux météoriques ou des liquides
de rebut provenant de l'immeuble.
A R T . 148. — On ne peut faire usage dans les cabinets à terre ou à matières absorbantes que de tinettes
mobiles ayant au maximum une capacité de 120 litres
et disposées sous le siège de manière que les déjections soient nécessairement reçues dans ce récipient
et ne puissent en souiller les abords.
L a tinette doit être aisément accessible et pouvoir
être enlevée en tout temps.
A R T . 149. — Lorsqu'une maison est divisée en
. logements, le propriétaire est tenu d'y établir des
n water-closets, dans la proportion d'un cabinet par
'* ménage ou tout au moins par douze personnes,

— 1.75 —
Pour les ateliers, la proportion de water-closets
sera au minimum de un par vingt-cinq personnes.
X X I . — Alimentation d'eau, puits, citernes,
puisards, puits perdus, puits d"'absorption, fosses
d'aisances, fosses à fumier.

TITRE

A R T . 150. — Tout immeuble destiné à Foccupation doit être pourvu de moyens convenables
d'alimentation d'eau salubre.
Pour les canalisations d'eau sous pression, l'amenée aux robinets distributeurs devra se faire directement.
Le séjour de l'eau alimentaire dans des réservoirs
quelconques est interdit. Aucun raccordement
direct ne pourra être établi entre la canalisation
d'eau alimentaire et F embranchement d'égout ou
les appareils qui y sont raccordés.

Aiim

A R T . 151. — Aucune fosse d'aisances ne peut être *!°
établie dans les quartiers pourvus d'égouts destinés
à écouler les matières fécales, à moins que, en raison de la situation du bâtiment, de son éloignement
de la voie publique, du défaut de pente ou d'autres
circonstances, le raccordement avec l'égout public
ne puisse se faire dans de bonnes conditions.
L a même impossibilité devra se présenter pour
qu'un égout privé puisse être mis en communication
avec une fosse d'aisances ou y déverser son contenu.
d

A R T . 152. — Toute fosse d'aisances doit se trouver
à la plus grande distance possible des habitations
et des puits.
Elle doit être construite et placée de manière que
Fon y ait facilement accès par l'extérieur pour le
curage et la vidange.

— 176

-

Le canal souterrain destiné à y amener les déjections et les eaux usées doit satisfaire aux prescriptions des articles 124. et 126. Les latrines devront
être à effet d'eau; un siphon devra être intercalé
sur le trajet du dit canal, conformément aux dispositions de l'article 128.
Aucune communication ne peut être établie entre
une fosse d'aisances et un égout privé ou un tuyau
de trop-plein, sauf dans le cas .prévu à l'article 151.
A R T . 153. — Les fosses d'aisances auront la forme
d'un cylindre vertical, avec un fond en calotte
renversée; elles seront construites en maçonnerie
de briques dures, posées au mortier de ciment
ou en béton armé. L'intérieur sera revêtu d'un enduit
en ciment ou en toute autre matière imperméable,
et l'extérieur, d'un corroi d'argile ou d'une couche
de béton gras de 0 24 d'épaisseur au moins, qui
doublera non seulement les parois verticales, mais
aussi le fond de la fosse. Celle-ci sera voûtée.
m

Le pourtour aura deux briques en épaisseur, et
le fond, une brique et demie.
Le trou d'homme, de forme circulaire, aura 0 80
de diamètre au moins ; i l sera fermé hermétiquement
par un couvercle solide en pierre ou en fonte, s'adaptant dans un cadre approprié.
Les fosses d'aisances seront mises en relation
avec l'atmosphère par le tuyau de chute des latrines
que l'on prolongera à section pleine jusqu'au-dessus
des toitures, en le faisant déboucher à 2 mètres au
moins de toute fenêtre, lucarne, prise d'air ou cheminée appartenant à une chambre habitable.
Dans les rues où sera construit un égout public
pour l'évacuation des matières excrémentielles, les
fosses d'aisances fixes dépendant des bâtiments
riverains devront être supprimées dans l'année de
l'achèvement de cet égout.
m

A R T . 154. — Avant de combler, supprimer ou
démolir une fosse fixe ou égout, le propriétaire
doit la curer à vif fond et en faire badigeonner
toutes les parois avec une solution concentrée de
40 p. c. d'hypochlorite de potasse ou de soude
(eau de Javel). Il informera par écrit, quarante-huit
heures d'avance, le Collège des Bourgmestre et
Echevins du jour où commencera l'opération, afin
qu'il puisse faire surveiller l'exécution du travail.
Les matériaux provenant de la démolition de
fosses d'aisances ou d'égouts ne peuvent être utilisés
pour d'autres constructions.
Préalablement à leur enlèvement, ils seront, en
outre, largement arrosés avec une solution concentrée à 40 p. c. d'hypochlorite de potasse ou de soude
(eau de Javel).
A R T . 155. — Les ouvriers chargés de nettoyer,
de vider ou de réparer une fosse d'aisances ne pourront y pénétrer qu'après que le propriétaire ou
l'entrepreneur qui les emploie se sera assuré qu'ils
n'y courront aucun danger.
E n tout cas, on devra placer en réserve, à l'extérieur de la fosse, pendant toute la durée du travail,
autant d'ouvriers qu'à l'intérieur.
Chaque ouvrier occupé dans la fosse sera muni
d'une ceinture à laquelle se rattachera une corde
ou une courroie tenue constamment par un ouvrier
du dehors.
Si un accident se produit, les travaux doivent
être immédiatement suspendus et déclaration en
sera faite le jour même, à la police. Ils ne peuvent
être repris que du consentement de l'Administration
communale et avec les précautions qu'elle prescrira.
A R T . 156. — Tout réceptacle à fumier doit se
trouver à la plus grande distance possible des
bâtiments particuliers qui sont ou qui peuvent être

-

178 —

occupés, des bâtiments publics et des locaux utilisables pour les besoins de l'industrie ou du commerce, ainsi que des puits.
A R T . 157. — Les fosses à fumier doivent être
placées de manière que l'on y ait facilement accès.
Elles seront, quant à la forme et au mode de
construction, établies dans les conditions prescrites
pour les fosses d'aisances par les deux premiers
paragraphes de l'article 152, sauf que la voûte peut
être remplacée par un couvercle mobile en matériaux non absorbants.
Le dernier alinéa de l'article 152 est applicable
aux fosses à fumier.
A R T . 158. — Des réceptacles fixes à fumier
peuvent être établis sur le sol.
Ils doivent être construits en béton ou en maçonnerie faite et crépie intérieurement au mortier de
ciment; le fond sera de préférence en béton.
Ils seront munis d'un couvercle en matériaux
non absorbants.
Toute fosse à fumier devra être pourvue d'une
cheminée d'aérage d'au moins 0 15 de diamètre
intérieur débouchant au-dessus des toitures et de
façon telle qu'il n'en puisse résulter aucun inconvénient pour le voisinage.
m

A R T . 159. — Les puits doivent être construits
en briques spéciales, dites « briques de puits »; la
maçonnerie doit reposer sur un rouet en bois de
chêne ou de hêtre ayant au moins 0 0 8 d'épaisseur
ou sur un anneau en fer ou en fonte avant au moins
0 025 d'épaisseur.
m

m

— 179 —
A R T . 1 6 0 . — Le propriétaire qui fait creuser
un puits ne peut laisser plus de 25 centimètres
de distance entre les cercles servant à contenir les
terres, ni plus de 1 0 centimètres de distance entre
les montants verticaux ayant la même destination;
il doit faire mettre de la paille entre ces éléments
de coffrage et les terres.
A R T . 1 6 1 . — Les murs des puits, citernes et fosses citer
quelconques, à fumier, à purin ou autres, doivent
et
être indépendants des murs servant de fondation
aux b â t i m e n t s et être isolés de ceux-ci par un intervalle vide de 0 1 0 au moins.
Le fond et les murs de citernes construits en
maçonnerie doivent avoir une épaisseur de 0 2 8 au
moins et être garnis intérieurement d'un enduit au
ciment ou en toute autre matière imperméable.
Tous les angles doivent être arrondis.
M

M

A R T . 1 6 2 . — Entre un puits ou une citerne et
une fosse, on doit laisser une distance de 2 mètres
au minimum.
A R T . 1 6 3 . — Les ouvertures des puits et citernes
doivent être fermées par des couvercles solides en
pierre, en fonte, en béton armé ou en fer. Toutefois,
les puits creusés dans les cours et jardins ou dans
des locaux ne servant pas d'habitation peuvent
être ouverts, mais ils doivent, en ce cas, être
entourés d'un garde-corps de 1 mètre au moins de
hauteur et formé de murs en briques ayant 0 2 8
d'épaisseur au moins, de dalles en petit granit de
0 1 0 d'épaisseur au moins, ou de clôtures métalliques équivalentes.
M

M

A R T . 164. — L'établissement de puisards, puits Puii
perdus ou puits d'absorption est strictement inter- g |
dit, quelle que soit la nature des matières qu'ils
seraient destinés à recevoir.
per

—

TITRE

180 —

Evacuation des immondices ménagers
par gaines collectrices.

XXII. —

A R T . 165. — Les trémies destinées au déversement
des détritus ménagers devront être de forme cylindrique, d'un diamètre intérieur de 3 0 centimètres
minimum, à parois parfaitement lisses et construites
en matériaux non absorbants.
Les orifices d'accès de ces trémies devront se
trouver à l'air libre et munis de couvercles fermant
hermétiquement et autant que possible basculant
automatiquement.
Les trémies devront déboucher dans un réduit
spécial, construit en matériaux durs, hermétiquement fermé, précédé d'un tambour aéré directement;
les ouvertures de ce tambour seront pourvues de
toiles métalliques dites « moustiquaires ».
Les trémies seront prolongées à pleine section
jusqu'au dessus du toit et déboucheront à 2 mètres
au moins de toutes fenêtres ou tabatières.
De plus, les détritus ménagers, ainsi que les cendres
seront reçus dans des bacs métalliques mobiles
disposés dans le réduit en-dessous de la trémie
et dont la capacité sera telle qu'ils puissent être
enlevés aisément à bras d'homme.

TITRE

>s.

X X I I I . — Ecuries.

A R T . 166. — Les annexes destinées au logement
des animaux domestiques (chevaux, vaches, chèvres, porcs, etc.) devront satisfaire aux conditions
suivantes :
Elles ne pourront communiquer directement avec
les pièces habitables de l'immeuble ni avec les gre-

— 181 —
niera à fourrage; elles devront en être séparées tout
au moins par des murs pleins, par des voûtes ou par
des hourdis isolants et incombustibles.
Leur capacité sera d'au moins 21 mètres cubes
par cheval ou par vache et de 6 mètres cubes par
chèvre ou par porc.
Elles auront au moins 3 50 de hauteur; elles
seront convenablement éclairées et aérées et pourvues de moyens efficaces de ventilation permanente
ne pouvant incommoder ni les habitants de l'immeuble, ni les personnes du voisinage.
m

Le sol sera pourvu d'un pavement étanche et
non poreux établi en pente convenable vers la rigole
d'écoulement qui, en cas de possibilité, sera reliée à
l'égout par l'intermédiaire d'un sterfput à air libre.
X X I V . — Constructions menaçant ruine et
arbres présentant du danger pour la sécurité
publique. — Bâtiments insalubres.

TITRE

A R T . 167. — Lorsqu'un bâtiment, un mur de Consi
clôture, ou toute autre construction contiguë à la e
voie publique menace ruine, ou qu'un arbre planté
ruii
le long des voies publiques ou à proximité de celles-ci,
qui, par suite d'ouragan ou pour toute autre cause,
présente du danger pour les passants, le Bourgmestre en fait constater l'état par un des agents
chargés de la surveillance des bâtisses, assisté du
commissaire de police ou de l'adjoint. Un procèsverbal de l'état des lieux est dressé par eux et
transmis au Bourgmestre, qui en donne immédiatement avis au propriétaire.
m

A R T . 168. — Si le péril est reconnu imminent, le
Bourgmestre intime au propriétaire l'ordre d'évacuer l'immeuble et de faire procéder, sans délai,
1 — 13.

n a

Jrav

— 182 —
à la démolition des constructions menaçant ruine
ou à l'abat âge des arbres.
En cas de refus ou de retard dans l'exécution
de cet ordre, le Bourgmestre fait réparer, étayer
ou démolir les dites constructions ou abattre les
arbres aux frais du propriétaire qui sera tenu d'en
rembourser le montant conformément aux dispositions du règlement fiscal sur la matière.
Si le péril ne nécessite pas des mesures immédiates,
l'état des lieux est dénoncé au propriétaire, avec
injonction de démolir, de réparer ou a"étayer provi
soirement les constructions ou d'abattre les arbres
dans un délai déterminé.
Le propriétaire qui n'a pas commencé et achevé
les travaux dans les délais fixés est traduit devant
les tribunaux.
En cas d'absence du propriétaire, le Bourgmestre
donne l'ordre d'effectuer d'office les travaux de
réparation, de démolition ou d'abatage; le montant
des frais résultant de ces travaux sera remboursé à
l'Administration par le propriétaire, conformément
aux dispositions du règlement fiscal sur la matière.
ART. 169. — Il y a lieu de provoquer la démolition
d'un bâtiment, d'un mur de clôture ou de toute
autre construction contiguë à la voie publique :
1° Lorsque les fondations sont défectueuses;
2° Lorsqu'une ou plusieurs jambes étrières, un
ou plusieurs trumeaux ou pieds-droits sont en
mauvais état;
3° Lorsque le mur de face est en surplomb de
la moitié de son épaisseur, quel que soit l'état où
se trouvent les jambes étrières, les trumeaux et
les pieds-droits;
4° Lorsque le mur
lézardes ;

de face a de profondes

— 183 —
5° Lorsqu'il est à fruit, c'est-à-dire incliné par
la retraite des étages supérieurs et qu'il a occasionné sur la face opposée un surplomb égal au fruit
de la face vers la voie publique;
6 ° Lorsqu'il y a bombement égal au surplomb
dans les parties inférieures du mur de face;
7° Enfin, dans tous les autres cas où, soit un
bâtiment, soit un mur de clôture, menace ruine par
suite de vétusté, de vice de construction, de défaut
d'entretien ou de quelque autre cause.
A R T . 170. — Les dispositions qui précèdent sont
également applicables aux constructions, contiguës
ou non à la voie publique, qui présentent du danger
ou une cause d'insalubrité.
A R T . 171. —- Le Bourgmestre peut prononcer l'interdiction d'habitation de tous immeubles reconnus
dangereux ou insalubres, et en expulser les occupants.
Tout refus de quitter les lieux sera considéré
comme infraction sans préjudice à l'exécution
immédiate de la mesure ordonnée.
TITRE X X V . — Pénalités. — Contraventions.
A R T . 172. — Les contraventions aux dispositions
du présent règlement sont constatées par procèsverbaux ou rapports des commissaires ou officiers
de police compétents ou par tous autres moyens
légaux, et ce, simultanément à charge des propriétaires ou locataires, architectes, entrepreneurs,
maîtres maçons, ou toutes autres personnes chargées
de la direction ou de l'exécution des travaux. Ces
contraventions sont punies des peines de police,
outre la suspension des travaux, qui peut être prononcée par le Collège et sans préjudice à l'application de l'article 9 de la loi du 1 février 1844.
ER

C o n

.

—

184 —

sse- A R T . 173. — En outre de la pénalité édictée par
aïs L'article précédent, le tribunal ordonne, s'il y a lieu,
'.^ soit d'office, soit sur la réquisition du Ministère
public ou de l'Administration communale, partie
civile, le rétablissement des lieux dans leur état
primitif par la démolition, la destruction ou l'enlèvement des ouvrages constituant la contravention,
ou, s'il y a lieu, l'exécution des mesures ou travaux
nécessaires, le tout aux frais des contrevenants.
1

TITRE X X V I . — Dispositions finales.

A R T . 174. — Dans tous les cas prévus et non
prévus par le présent règlement, les intéressés
doivent se conformer aux indications qui leur sont
données par l'autorité communale.
ART. 175. — Sont rapportées toutes dispositions
contraires à celles du présent règlement.
TITRE X X V I I . — Dispositions transitoires.

ART. 176. — Les dispositions antérieures relatives
au paiement des taxes et à la récupération du coût
des travaux effectués pour compte de particuliers
resteront en vigueur jusqu'au jour de l'application
des règlements fiscaux prévus au présent règlement.
Ainsi délibéré en séance du 3 février 1936.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 185 —

TABLE DES TITRES
PAGES.

TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE

I . — Voies publiques
103
I I . — Alignements
104
I I I . — Autorisations
105
I V . — Déclarations
113
V . — Mesures de sûreté
113
V I . — Voies publiques plantées d'arbres . . . 122
V I I . — Clôture des propriétés longeant la voie
publique
123
V I I I . — Zone de non-bâtisse
123
I X . — Aspect des façades et des parties de constructions vues de la voie publique . . . .
125
X . — Murs de fondation
126
X I . — Murs de face, de refend et de pignon . . 128
X I I . - Saillies
138
X I I I . — Enseignes, caisses-montre
146
X I V . — Sécurité des habitations. Mesures de précautions contre V incendie
152
X V . — Cours
156
X V I . — Toitures
157
ER

TITRE X V I I . — Chéneaux

158

TITRE X V I I I . — Cheminées, forges, fours et fourneaux . . 159
TITRE X I X . — Egouts. Branchements
162
TITRE
X X . — Lieux d'ai sances et appareils sanitaires divers 170
TITRE X X I . — Alimentation d'eau, puits, citernes, puisards,
puits perdus, puits d'absorption, fosses
d'aisances, fosses à fumier
175
TITRE X X I I . — Evacuation des immondices ménagers par
gaines collectrices
180
TITRE X X I I I . -

Ecuries

TITRE X X I V . — Constructions menaçant ruine et arbres présentant du danger pour la sécurité publique.
TITRE X X V . — Pénalités. Contraventions
. . . . .
TITRE X X V I . — Dispositions finales
TITRE X X V I I . — Dispositions transitoires

180

181
183
184
184

~

98? —

N° 3.

187 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 FÉVRIER 1 9 3 6 .

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1036.
CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 24 Février 1 9 3 6 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1 Budget de la Ville pour l'exercice 1936. — Adoption l « 8
1A. Règlement général de police. — Incorporât'on du r è g ement concernant ia dés nsectdation et a dératisation à
l'aida de gaz ou de produits émettant des vapeurs
toxiques — Modification. — Id
218
2. Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Compte de
1934.

3
4.
5.
6

7
8

— Avis favorable

219

Eglisa des SS.-Michel-et-Gudule. — Crédit supplémentaire au budget de 1935. — Id
219
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget de 1936. — Crédit
supplémentaire. — Id
'220
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location. — Id. . 220
Crédits supplémentaires. — Exercice 1935. — Service
ordinaire :
1° Ecole professionnelle Punck. — Cours de coupe
pour adultes. — Adoption
221
2° Ecole de musique. — Traitements et frais. — Id. 221
3° Halles. — Traitements du personnel. — ld. . . 221
Tramways Bruxellois. — Service public d'autobus entre
la gare du Nord et le parvis Notre-Dame. — Nouveau
prOjât d'organisation. — Avis favorable

222

Commission d'assistance publique. — Expropriation d'immeubles compris dans le quadrilatère formé par les
rues aux Laines, de la Gendarmerie et Breughel et
le boulevard de Waterloo, en vue de la construction
de l'Institut Jules Bordet et de la clinique med.cocbirurgicale Paul Heger. — Arrêté définitif. —
Adoption
225
I. — 14.

( 2 4 Février 1 9 3 6 )

— 188—
PAGES

9.
10

Commission d'assistance publique. —Aotes divers d'administration. — Avis favorable
. . .
. . .
227
Commission d'assistance publique — Modifications au
règlement sur le service médical. — Adoption,

-tï.)

L a s é a n c e est ouverte à seize heures.

P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre ; Goelst, Van de M e u lebroeck, Pattou, M u i s m a n V a n den Nest, C a t t e a u , Swolfs,
\ erhaeglie de N a e y e r , Echevins;
Lepage, V e r h e v e n , i o u c a r t ,
Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, V a u R e m o o r t e i , L a l e m a n d , Speeckaert, S e m n i n c k x ,
De Myttenaere, Julien Deboeck, A n s p a c h - P u i s s a n t , M
de
Penaranda de F r a n c b i m o n t . M M . S o l a u , C o l l a e r t , P l a e t i n c k ,
L i n o t t e , Vinck, D e r i x , Cooremans, Losange, Van E n g e l a n d ,
Mattys, M
H e y n i n x . M . Jauquet, Conseillers ; M . P u t z e y s ,
Secrétaire.
m

e

l l l C

M M . d u B u s de Warnafle et B r u n f a u t
pouvoir assister à la s é a n c e .

s'excusent

de ne

Le p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e du 3 février 1930 est d é p o s e
sur le bureau à treize heures et trente minutes à la disposition
des membres du C o n s e i l c o m m u n a l .

M . le Secrétaire donne lecture des d é c i s i o n s qui ont é t é prises
dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du j o u i .

1
Budget ne la Ville pour Vexer ace 1936.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, ainsi que je
l'ai déclaré en séance des Sections réunies, nous avons r e t a r d é ,
autant que possible, le vote définitif d u budget de 1 9 3 6 ,
afin d'en mettre les chiffres en concordance avec les décisions
que nous attendions du Gouvernement.

— 189 —

( 2 4 Février 1936)

A u cours de l'entrevue que M . le Premier Ministre m ' a
fait l'honneur de m'accorder, ainsi qu'aux Bourgmestres
d'Anvers, de Liège et de Gand, i l a t é m o i g n é de son sincère
désir de nous donner satisfaction.
Sur deux des points principaux signalés à son attention,
il avait m a r q u é son adhésion de principe. Ces points étaient :
d'abord la retenue opérée au profit du Trésor sur le montant
des revenus communaux perçus par les receveurs des contributions ; ensuite, la fixation du taux de l a j o u r n é e d'entretien
dans les établissements hospitaliers, taux considérablement
inférieur à la dépense réelle.
L a solution à intervenir sur cette dernière question ne
peut avoir d'influence sur notre budget de 1936, puisque
chaque année le subside que nous portons en dépense au profit
de la Commission d'assistance est celui de l'insuffisance des
ressources de celle-ci pour l'exercice précédent. Ce n'est donc
que sur le budget de 1937 que se fera sentir la répercussion
de la mesure que nous aurons obtenue.
Je vous ai c o m m u n i q u é tout à l'heure la lettre qui m'avait
été adressée à ce sujet par M . le Ministre de la Justice, lettre
ne nous donnant qu'une satisfaction tout à fait insuffisante,
et je vous ai mis au courant des d é m a r c h e s que nous continuons à poursuivre en vue d'obtenir une solution plus équitable.
Je vous ai, d'autre part, c o m m u n i q u é l a lettre par laquelle
M . le Premier Ministre, à l a date du 11 février, nous fait
espérer une prompte solution des diverses questions soumises
par nous à l'examen du Gouvernement.
Malgré l'espoir que peuvent faire n a î t r e les dispositions
qui nous sont manifestées par le Premier Ministre, nous avons
cru ne pas pouvoir retarder davantage le vote définitif du
budget. E n effet, l a prolongation du retard a p p o r t é à ce vote
pourrait avoir de sérieux inconvénients ; tout d'abord, les
douzièmes provisoires dont nous disposons ne permettent la
liquidation régulière que des dépenses obligatoires et non
point des dépenses facultatives.
D'autre part, les modifications à apporter éventuellement
au régime des impositions indirectes n'ont pas et ne peuvent
avoir d'effet rétroactif.
Chaque mois qui s'écoule est donc un mois pour lequel
la perception de ces impositions indirectes - nous échappe
définitivement.
Dans ces circonstances, nous avons établi un budget de
transition, sauf à réduire ultérieurement les charges de nos
contribuables dans la mesure où le permettraient les décisions
que nous attendons du Gouvernement.

(24 Février 1936)

— 190 —

Il est un objet cependant sur lequel l'amélioration à prévoir nous a paru pouvoir être, dès à présent, escomptée.
Je veux parler de la réduction du taux de la remise à faire
au Trésor sur le montant des perceptions effectuées par
l'Etat pour noire compte. A cet égard, l'adhésion du Premier
Ministre et du Ministre de l'Intérieur à notre thèse a été si
formelle que nous n'avons pas hésité à la considérer comme
acquise. Si, dans ce domaine, et contrairement à toutes
prévisions, nous devions être déçus, i l ne nous resterait q u ' à
encaisser nous-mêmes nos recettes, sans le concours de l ' A d ministration centrale des contributions, et ce, moyennant
une organisation à créer et dont le coût devrait être autant
(fue possible maintenu dans les limites du crédit inscrit à
notre budget.
E n présence de la situation dans laquelle nous nous trouvons, notre souci a été de ne pas résoudre le problème par
des moyens de pure fiscalité. Avant de réclamer des sacrifices supplémentaires à nos contribuables, nous avons considéré comme un devoir impérieux de réduire tout d'abord
jusqu'aux dernières limites nos dépenses. Les rabattements
que nous avons opérés sur les prévisions de l'avant-projet
de budget, et dont vous avez eu connaissance au mois de
décembre, atteignaient déjà 36,090,112 francs.
Nous étions ainsi descendus à un chiffre de dépense inférieur de 6,161,237 francs à celui inscrit au budget de 1935.
Résultat appréciable si l'on tient compte de ce que les
dépenses publiques ont une tendance normale à augmenter
d'année en année. Nous avons opéré un renversement. A u
lieu de voir les dépenses ne cesser de s'accroître, nous les
voyons, à Bruxelles, diminuer progressivement.
Dans le tableau nouveau, que nous vous présentons
aujourd'hui, la différence en moins des dépenses de 1936,
comparées à celles du budget de 1935, est encore accentuée.
L a diminution atteint 8,133,480 francs.
D'autre part, une réévaluation de quelques prévisions
de recettes a réduit le montant du déficit à couvrir. Pour
rétablir l'équilibre, nous avons fixé à 100 les additionnels
aux trois bases principales et respectivement à 72 et 36 p. c.
du principal du foncier la taxe de voirie sur les propriétés
bâties ou terrains à bâtir et sur les autres propriétés non
bâties. Ce chiffre est encore inférieur à celui des additionnels
de plusieurs autres villes et communes.
Nous avons à souligner que l'augmentation de ces additionnels est d'ailleurs, dans une certaine mesure, purement
apparente, puisqu'elle correspond en partie à une charge
déjà existante pour les contribuables.

— 191 —

(24 Février 1936)

Nous avons fixé la taxe spéciale sur les traitements, salaires
et pensions, à 30 p. c. du principal de la taxe professionnelle,
respectant ainsi la proportion qui nous est imposée entre les
diverses catégories d'impositions et de taxes. Nous reprendrons la perception de la taxe sur les chambres d ' h ô t e l , qui
avait été suspendue en 1935 à l'occasion de l'Exposition,
et nous vous proposons enfin quelques ajustements m o d é r é s :
1 de la taxe sur le personnel occupé dans les entreprises
importantes, utilisant un personnel nombreux ; 2° de l a taxe
sur le colportage ; 3 ° de celle atteignant les terrasses dites
fermées ; 4° des droits de place sur les m a r c h é s , et 5° des
droits d'abatage.
0

L'ensemble de ces mesures suffira à faire d i s p a r a î t r e le
mali qui é t a i t encore à couvrir après l a diminution de dépenses
dont je vous ai parlé tout à l'heure.
Nous sommes convaincus que le Conseil communal, tout
au moins dans sa t r è s grande majorité, acceptera nos propositions. I l s'honorera ainsi en ne se d é r o b a n t pas aux responsabilités qui l u i incombent. Ce que nous l u i demandons,
c'est de maintenir aux finances de l a Capitale, par une politique loyale et courageuse, le caractère sain auquel nous
devons notre crédit. Cette politique est l a seule qui soit
digne de nous ; elle est aussi l a seule qui puisse p r é p a r e r à
la Ville de Bruxelles l'avenir auquel elle a droit. (Très bien I
sur de nombreux bancs.)
M. Vermeire. A u nom du groupe socialiste, nous avons
l'honneur d ' é m e t t r e quelques observations en ce qui regarde
les amendements présentés par M . le Bourgmestre au nom du
Collège, au budget de 1936.
Tout d'abord, avec lui, nous nous réjouissons de la réponse
plus ou moins favorable du pouvoir central en ce qui regarde
la réduction de droits de perception au bénéfice du service
du Trésor pour encaissement des c o m p l é m e n t s de taxes au
profit de la Ville.
D'un rapide calcul, de 3.5 p. c. que comportait cette taxe
au profit de l ' E t a t , cette imposition est ramenée à 2 p. c.
environ. I l en résulte pour le budget de l a Ville une réduction
de dépenses de 764,000 francs. S i nous y joignons les 22,000 fr.
que nous trouvons d'autre part en ce qui regarde l'évaluation
des frais de police pour la surveillance des ambassades et
légations, nous trouvons que sur les nouveaux amendements
faits au budget, 760,000 francs sont dûs à d'autres causes
q u ' à des économies réalisées par l a V i l l e elle-même.
Quant à la déclaration de M . le Bourgmestre, s'il est exact
que la décision que l'on est à l a veille de prendre au Gouver-

(24 Février 1936)

— 192 —

urinent en ce qui regarde la valeur de la journée officielle
d'entretien, qui serait a u g m e n t é e de 5 p. c. pour 1936, s'il
est exact que cela n'a aucun effet pratique et direct sur notre
budget de 1936, i l n'en est pas moins vrai que cette question
nous préoccupe comme elle vous préoccupe tous et nous ne
pouvons, en ce qui nous regarde, pas nous estimer comme
satisfaits d'une pareille modification. Elle est trop modique
et ne peut avoir, dans son ensemble, qu'un effet d'application
insuffisant. Nous savons, à l'occasion du budget des hospices,
établi r é c e m m e n t , q u e c'est en réalité 48 p. c. de réduction
par rapport au prix de la journée d'entretien réclamé par les
Hospices de Bruxelles pour 1935.
Le prix imposé par le Gouvernement correspond à 48 p. c.
de perte. Défalquons les 5 p. c. qu'on nous promet, reste
encore 43 p. c. Cette situation ne peut perdurer et nous serons
unanimes pour réclamer du pouvoir central d'autres mesures.
M . l'Echevin Catteau. I l faut tenir compte des majorations
des prix unitaires.
M . Vermeire. D'accord, mais je vous cite les chiffres qui
sont connus.
Pour établir le budget, le Collège a eu recours à deux genres
d'exercices : d'une part, augmentation de recettes, et d'autre
part, réduction des dépenses. Pour établir son nouveau
compte recettes, le Collège nous propose de porter à 100 centimes additionnels, ce qui, a n t é r i e u r e m e n t , était de 70, la
quote-part pour les contributions foncières ; à 100, au lieu
de 80, pour la taxe mobilière, et à 100, au lieu de 80, pour la
taxe professionnelle.
Il en résulte que ces contributions indirectes au bénéfice
de la commune sont augmentées : la première — contribution
foncière — d'un tiers environ ; les deux autres, de 20 p. c ,
mais, en ce qui regarde la taxe spéciale sur les traitements,
salaires et pensions, le Collège n'y est pas allé avec la m ê m e
modération, au contraire. P r é t e x t a n t d'une obligation d'établir un certain équilibre entre ses taxations, elle fait un bond
entre la situation actuelle et celle qui nous est proposée.
Celle-ci comporte une augmentation de 66 p. c , c'est-à-dire
que de 18 on passe à 30, du principal de la taxe professionnelle. Nous avons entendu tout à l'heure des propositions
de voir ce taux encore être a u g m e n t é ; le Collège n'a pas
accepté cette façon de voir, se référant d'ailleurs à ce m ê m e
principe. Ce principe oblige une certaine proportion entre
ses quote-parts, mais elle ne nous oblige aucunement à avoir
recours au maximum de l'une d'elles, pour établir les
autres.

— 193 —

(24 Février 1936)

E t nous continuons à penser que l'augmentation de la
taxe spéciale sur les salaires et pensions est manifestement
injuste, hors proportion avec les autres proposées par vousmêmes.
Elles atteindront ceux qui n'ont pas comme beaucoup
l'occasion de tromper l'imposition fiscale puisque c'est à la
source que l'on retient chez les patrons la taxe sur les traitements et pensions.
L e Collège nous informe pour 1936, tout au moins à partir
de 1936, que la taxe sur l'es chambres d'hôtels et pensions
— et nous aimons à croire que ce n'est pas de la fantaisie —
sera remise en vigueur.
I l est inconcevable que pareille proposition soit formulée
actuellement, alors que l'année dernière, durant la période
de l'Exposition, cette proposition n'ait pas rencontré l'appui
du Conseil communal. L a taxe fut suspendue.
O n nous a dit a n t é r i e u r e m e n t que la suspension de cette
taxe avait été faite à la demande des hôteliers ou de leurs
r e p r é s e n t a n t s , et ce avec promesse de maintenir les tarifs
antérieurs.
Si je m'en rapporte à ceux qui sont venus, si je m'en rapporte aux réflexions qui ont été faites par des é t r a n g e r s ,
i l résulte que tous se sont plaints a m è r e m e n t de l'exploitation
honteuse dont ils ont été les victimes.
I l faut reconnaître qu'en suspendant l'application de cette
taxe pour .1935, vous avez m a n q u é le coche et causé un
préjudice sérieux à la Caisse communale.
M . le Bourgmestre nous a parlé de la taxe sur le colportage.
Ce règlement ne nous a pas été soumis. Nous ne pouvons
donc rien dire quant au mode d'exploitation. Nous devons
nous borner à constater que cette revision de la taxe nous
apportera une augmentation de.62,000 francs de recettes.
Enfin, le Collège nous annonce une revision de la taxe
sur l'occupation de la voie publique par des chaises, bancs,
tables, marchandises et autres objets. Nous constatons avec
plaisir qu'une réponse plus ou moins satisfaisante est donnée
ainsi aux observations formulées à diverses reprises au Conseil
communal de voir réclamer une contribution plus forte de
la part de ceux qui établissent sur les trottoirs de la Ville
de v é r i t a b l e s annexes à leurs établissements, et que l'on v a
taxer les terrasses fermées plus fortement que les autres.
Mais i l est d'autres impositions sur lesquelles M . le Bourgmestre a passé bien légèrement. C'est d'abord l'augmentation des tarifs pour les m a r c h é s en plein air, ensuite celle
relative à la taxe d'abatage et d'expertise des viandes dans
les abattoirs. Dans le document qui nous fut remis, on dit

