—

Libellé — Tekst

2315

—

(29 juin

Justification
Toelichting

1970)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f
ou en •

+ of -

Dépenses extraordinaires (suite) : — Buitengewone uitgaven (vervolg)
Ruimtelijke ordening van
nieuwe wijken. Aankopen, onteigeningen en
bijkomende kosten.
(972/721/03)
Service des Plantations.
Remise en état du Parc
de Bruxelles à la suite
des travaux du métro.

Plantsoenendienst. Herstelling van het Park van
Brussel na de metrowerken.

Voortzetting der verwervingen ter verwezenlijken van de aanleg van
nieuwe wegen, het aanbrengen van rioîen, enz.

15.000.000

25.000.(

Une recette du même ordre, versée par l'Etat
lors du décompte final
est portée à un article
correspondant du budget.
Een ontvangst van hetzelfde bedrag, gestort door
de Staat bij de eindafrekening, wordt op een
overeenstemmend artikel
van de begroting gebracht.
Totaux

Totalen

M . le Bourgmestre. Continuons ! L e s points 17, 18 et 19,
M o n s i e u r l ' E c h e v i n D e Rons.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . I l y a d'abord l a modification
b u d g é t a i r e n° 4. E n section, M . Pellegrin m ' a d e m a n d é
queue était la raison de la majoration sensible de l a prévision
pour l ' a m é n a g e m e n t du quartier de l a G a r e d u N o r d - honoraires. P r é v i s i o n s qui ont été majorées j u s q u ' à 5 millions.
V o i c i le détail qui m'est fourni par les services de M . l ' E c h e vin V a n d e n Boeynants : 3 millions et demi pour le Bureau
c o m m u n associé Sobema ; 810.000 francs de d é p e n s e s pour

1.500.0
33.588.3

(29 juni 1970)

— 2316 —

les honoraires pour conseillers, géomètres, etc. ; 40.000 francs
origine trentenaire ; 600.000 francs pour surveillance et travaux du Bureau Seco et divers : 50.000 francs. A u total
± 5 millions.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. C'est la continuation des
travaux de ce bureau de travail. Il y a donc le bureau commun, il y a les différents conseillers, etc., l'origine trentenaire :
les expropriations, bureau Seco pour poursuive la mission
qui maintenant serait la surveillance. C'était plutôt une mission de planning et de coordination.
M. l'Echevin De Rons. On me signale que le crédit de
2.200.000 francs ne couvrait pas ce iravail-là.
M. Pellegrin. A la réunion de la Section des Finances,
j'avais demandé à M . l'Echevin, au sujet des sommes indiquées à la page 6 du même rapport n° 236, s'il avait été
tenu compte de l'organisation éventuelle de concerts dans le
quartier Nord-Est.
En effet, j'ai constaté que dans l'ensemble des concerts
qui sont donnés, en été, dans les différents quartiers de la
capitale, il n'y en a pas un dans le quartier Nord-Est.
Comme vous avez cité tout à l'heure le parc du Cinquantenaire comme étant un des rares endroits de verdure pour la
population, la Ville devrait organiser, de temps en temps, un
concert également en cet endroit.
Pendant que j'ai la parole, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais également poser une question au sujet de la modification
budgétaire n° 5, à la page n° 4 : il y a là une majoration de
4.250.000 francs pour l'équipement en mobilier complémentaire. J'avais émis le vœu qu'on nous donne quelques renseignements au sujet de cette dépense de 4.250.000 francs.
M. l'Echevin De Rons. Une allocation de 5.000 francs doit
faite au service pour la présence. Il s'agit de concerts
i J—,„„A
] concert

£tre

— 2317 —

(29 juin 1970)

Je signale que récompenser les sociétés qui font un effort
incitera les autres à s'engager dans la même voie. L a question
d'organiser des concerts au parc du Cinquentenaire et dans le
quartier Nord-Est est soumis au service pour l'examen.
Pour la modification budgétaire n° 5, à la page n° 4, majoration de 4.250.000 francs pour l'équipement en mobilier
complémentaire, je ne sais tout de même pas vous lire cinq
pages.
M . Pellegrin. Non, Monsieur l'Echevin. Nous avons, i l y a
quelque temps, été saisis d'une demande de crédit pour l'acquisition de mobilier pour la Cité administrative. Dans mon esprit,
cette demande visait l'ensemble du mobilier. Deux mois après,
on nous propose une majoration, sans aucune justification !
M . l'Echevin De Rons. Nous avons évidemment demandé
un crédit supplémentaire de 5.000.000 de francs pour le
mobilier des services. U y a des services spéciaux qu'il faut
équiper de mobilier spécial.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 17 en 18.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
17 et 18.
26 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres prennent part au vote ;
19 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent oui ;
7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
Hebben voor gestemd :
w
« -u
u i
Ont voté pour: de heren-MM. P.ron, Morelle, Van Halteren. Vanden Boeynants, De Boeck^ Mergam, Janssens,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Cousin, Van Cutsem,

(29 juni 1970)

— 2318 —

Mevr.-M " Servaes, de heren-MM. Vandekerkhoven, Jamart,
De Rons, Mej.-M"° Van den Heuvel en-et de heer M . Cooremans.
1

0

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, C., Pellegrin,
Vande Broeck. Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen. Wat betreft de begrotingswijziging n 5, wordt de
wijziging aangaande de aankoop van meubilair ingetrokken.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées. En ce qui concerne la modification budgétaire n° 5, la
modification concernant l'achat de mobilier est retirée.
r

19
Centre mécanographique.
Remplacement de l'ordinateur à cartes perforées
par une configuration à disques et bandes magnétiques.
Principe de la dépense.
Le 16 décembre 1968, le Conseil communal a approuvé
le remplacement des machines classiques du Centre mécanographique par un ordinateur moyen, dans une configuration
à cartes perforées, solution provisoire en attendant la possibilité d'utiliser des supports magnétiques, bandes et/ou disques.
L'installation en 1971 du Centre mécanographique dans
ses nouveaux locaux permet d'envisager cette éventualité.
En effet, une salle d'ordinateur, équipée du conditionnement d'air nécessaire, est prévue dans le Centre administratif
de la Ville, boulevard Anspach.

x

i™^™,t
o
r

HP

l'ordinateur à cartes par une configu-

— 2319 —

(29 juin 1970)

pour continuer le développement de la mécanisation entreprise, conformément au plan d'ensemble exposé le 6 décembre 1969.
L a nouvelle configuration comprendrait une unité centrale
de 32.000 positions de mémoire, une imprimante rapide avec
caractères majuscules et minuscules, un lecteur-perforateur
de cartes et des disques ou bandes magnétiques, d'après les
solutions à proposer par les firmes spécialisées qui seraient
consultées.
Une telle configuration permettrait d'optimaliser les résultats déjà acquis, de procéder à la mécanisation de nouveaux
secteurs et de mettre sur pied des fichiers suffisamment élaborés pour pouvoir envisager, dès que possible, l'utilisation
du télétraitement, dernière étape dans l'automation des travaux administratifs.
Le supplément de dépense annuelle de l'ordre de 2 millions 750.000 francs sera largement compensé par les bénéfices escomptés des nouveaux processus de travail.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le principe de la dépense
annuelle de ± 5.000.000 de francs qui résulterait de la location d'un ordinateur dans une configuration telle que décrite
ci-dessus et qui serait choisi, compte tenu du rapport coûts/
performances et de sa compatibilité avec les ordinateurs des
autres services publics, après consultation des firmes spécialisées susceptibles de nous fournir en location un tel matériel.
M . l'Echevin De Rons. Le point 19 : « Centre mécanographique. Remplacement de l'ordinateur à canes perforées par
une configuration à disques et bandes magnétiques. Principe
de la dépense ».
Cette affaire devait passer à la Section. Des collègues ayant
dû partir pour d'autres Sections, elle n'y a pas été discutée.
Si vous le désirez, je ferai revenir l'affaire devant la Section
des Finances.
Cependant, comme c'est une proposition tout à fait logique,
je ne crois pas qu'il y aura discussion à cet égard. Il s'agit de

(29 juni 1970)

— 2320 —

permettre l'extension du service et comme nous devons
commander maintenant l'appareil pour le nouveau Centre
administratif, la direction a estimé qu'il était temps de soulever maintenant ce problème.
M . Leblanc. Monsieur le Président, chers Collègues, je suis
évidemment tout à fait pour, je l'ai dit en Sections réunies,
il y a quelques mois, lorsqu'on a discuté ce problème. Mais
je me permets d'insister une nouvelle fois sur ce que j'ai dit
tout à l'heure, pour que la Ville ait ses techniciens, analystes
et programmeurs. Surtout maintenant que vous franchissez le
pas supplémentaire, vous passez de l'ordinateur simple à cartes perforées à l'ordinateur pius perfectionné probablement
de la troisième génération, je suppose. I l faut absolument que
la Ville ait ses techniciens pour rester maîtresse.
— De conclusies van verlagen n
16 en 19 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
r s

— Les conclusions des rapports n
16 et 19 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
o s

20
Eglise Notre-Dame
Crédits supplémentaires

du

Finistère.

au budget de 1969.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen u.'t :
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

L e Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère
vient de nous faire parvenir, pour être soumise à votre avis,
(1) Zie blz. 2251 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 2321 —

(29 juin 1970)

sa délibération du 5 avril 1970 par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1969.
Le crédits supplémentaires, qui s'élèvent à 28.322 francs,
concernent des prestations supplémentaires du chaisier, les
contributions et le chauffage de l'église. Ils sont couverts par
les ressources propres de la Fabrique.
Dans le rapport, concernant une première série de crédits
supplémentaires, présenté au Conseil communal en séance du
20 avril 1970, nous attirions l'attention du Conseil de Fabrique sur le fait qu'il serait souhaitable que les demandes de
modifications budgétaires nous parviennent avant la fin du
mois d'octobre de l'exercice concerné, afin de pouvoir être
transmises dans le délai prescrit à l'Autorité supérieure.
Nous renouvelons cette remarque et insistons vivement pour
qu'il en soit tenu compte pour le présent exercice ainsi que
pour les prochains.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.

21
Kerk Sint-Rochus.
Begroting over 1970.
Eglise Saint-Rocli.
Budget pour 1970.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein van de erediensten, heeft de Fabrieksraad
van de Kerk Sint-Rochus ons laattijdig zijn begroting over
1970 laten geworden.
Deze begroting is als volgt samengevat :
Ontvangsten
fr.
Uitgaven

78.651
78.651

(29 juni 1970)

— 2322 —

Bij de ontvangsten zijn de vooruitzichten voor de opbrengst
van de stoelen, omhalingen en rechten in de lijkdiensten lager
dan de resultaten van het dienstjaar 1968 ; tevens werd er
geen enkele bijzondere omhaling voorzien.
Bij de uitgaven, op artikel 49 : « Reservefonds », schrijft
de Fabrieksraad slechts een som van 11.571 frank in die het
vooruitzicht vertegenwoordigt dat voorkomt op artikel 10 der
ontvangsten : « Intresten van fondsen geplaatst bij de Spaarkas ». Hij brengt zijn begroting slechts in evenwicht dank zij
een sterke inkrimping van de uitgaven.
Zoals wij reeds deden bij de voorafgaande dienstjaren, dringen wij er bij het Fabrieksbestuur sterk op aan een inspanning te doen om zijn inkomsten te verhogen, wat zou toelaten
een belangrijker som op zijn reserves over te brengen om ze
aldus op te drijven in het vooruitzicht van de inrichting van
de nieuwe kerk.
Wij verzoeken het Fabrieksbestuur eveneens in de toekomst
de voorgeschreven termijnen voor de indiening van de rekenkundige dokumenten na te leven.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen over de goedkeuring van deze begroting.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Roch vient de
nous faire parvenir, tardivement, son budget pour 1970.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes .
Dépenses

fr.
.

78.651
78.651

En recettes, les prévisions pour les produis des chaises, des
collectes et des droits dans les services funèbres sont inférieures aux résultats de l'exercice 1968 et aucune collecte spéciale n'a été prévue.
Fn décernes, à l'article 49 : Fonds de réserve, le Conseil

— 2323 —

(29 juin 1970)

représente la prévision figurant à l'article 10 des recettes :
Intérêts des fonds placés à la Caisse d'Epargne. Il équilibre
son budget grâce à une forte compression des dépenses.
Ainsi que nous l'avons déjà fait pour les exercices antérieurs, nous insistons vivement auprès de l'administration
fabricienne pour qu'elle fasse un effort en vue d'accroître ses
ressources, ce qui lui permettrait de transférer une somme plus
importante à sa réserve et, ainsi, de l'augmenter en prévision
de l'aménagement de la nouvelle église.
Nous l'invitons également à respecter, à l'avenir, les délais
prescrits pour l'introduction de ses documents comptables.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 20 en 21."
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
20 et 21.
26 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres prennent part au vote ;
19 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent oui ;
7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van deze verslagen aangenomen.
En conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck Mergam, Janssens,
Leblanc. Jonckheere, Brynaert, Pire, Cous.n, Van Cutsem,

-

(29 juni 1970)

2324 —

Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Vandekerkhoven, Jamart,
De Rons, Mej.-M ' Van den Heuvel en-et de heer M . Cooremans.
11(

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, C., Pellegrin,
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.

22
Cimetière de Bruxelles.
Pose d'un tapis asphaltique dans deux avenues.
Depuis 1966 le Conseil communal a autorisé chaque année,
l'asphaltage de diverses avenues pavées au cimetière de Bruxelles.
Le travail entrepris ayant donné de très bons résultats, un
nouveau crédit de 500.000 francs a été prévu au budget
extraordinaire de 1970, pour sa continuation.
Consulté à ce sujet, la Division Pavage du Service Technique des Travaux publics propose de confier l'exécution de
cette cinquième tranche des travaux à la S.A. « Asphaltco »,
adjudicataire pour 1970 des revêtements spéciaux, et préconise, compte tenu du crédit prévu, la pose d'un tapis asphaltique dans la 9 avenue et dans une partie de la 8° avenue.
e

L a surface totale ainsi couverte est estimée à ± 3.200 m .
2

Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver l'exécution de ces travaux d'asphaltage pour un montant de 500.000 francs à imputer à l'article 807 - 948/72/2 : « Cimetière de Ville, à Evere », et
d'autoriser le Service des Travaux publics, Division Pavage,
à les faire exécuter par la S.A. Asphaltco.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
—

i ^ o n HiV aan de stemming heb-

— 2325

(29 juin 1970)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présent (2).

23
Kerk Kristus-Koning.
Bouw van een nieuwe kerk door de kerkfabriek, bouwmeester.
Tussenkomst van de Stad.
Eglise du Christ-Roi.
Construction d'une nouvelle église par la Fabrique d'église,
maître de l'ouvrage. — Intervention de la Ville.
In zitting van 14 juli 1958, had de Gemeenteraad, ingevolge een akkoord afgesloten tussen de hogere overheden en
de Stad, in verband met de afbraak van de kerk Heilige Katarina, beslist tussen te komen in de bouw van de nieuwe kerk
Kristus-Koning.
Deze parochie werd opgericht bij koninklijk besluit van
25 november 1926. In 1927 bouwde de toenmalige pastoor
de heer Van Den Broeck, een voorlopige kapel die moest
dienen voor een bevolking van 2.554 inwoners.
Bij de volkstelling van 1961, telde de parochie 8.411 inwoners en thans schat men het aantal op ongeveer 15.000 inwoners.
Door zijn beraadslaging van 27 januari 1970, geeft de
Fabrieksraad zijn akkoord voor het principe-ontwerp van
deze bouw en vraagt aan de Stad een beslissing voor wat
betreft de beloofde tussenkomst.
De raming van de nieuwe kerk beloopt 18.200.000 frank.
Rekening houdende met de verbintenis aangegaan door
de Gemeenteraad in 1958, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, het principe-ontwerp goed te keuren
(2) Voir p. 2251 les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 juni 1970)

—

2326 —

en aan de Kerkfabriek een toelage van 9.000.000 frank toe
te kennen onder de volgende voorwaarden :
1) dat hij de goedkeuring van het bouwontwerp verkrijgt van
de provinciale overheid, van de Koninklijke Commissie
voor Monumenten en Landschappen, van het Bestuur van
Stedebouw en van de Staat ;
2) dat hij aan de Staat een toelage van 30 % van de uitgave
aanvraagt.
De toelage van de Stad van 9.000.000 frank is een globale
tussenkomst. Deze wordt eenmaal en definitief gegeven zonder een enkele verhoging voortkomende bijvoorbeeld uit het
feit dat de Fabriek maar zou beginnen te bouwen binnen
een of twee jaar (vermeerdering van de wedden, kosten van
materialen, enz.).
Deze tussenkomst zal vereffend worden naargelang de vordering van de werken.
*
En séance du 14 juillet 1958, le Conseil communal avait
décidé, suite à un accord conclu entre les autorités supérieures
et la Ville en rapport avec la démolition de l'église SainteCatherine, d'intervenir dans la construction de la nouvelle
église du Christ-Roi.
Cette paroisse fut érigée par arrêté royal du 25 novembre 1926. En 1927, le curé de l'époque, M . Van Den Broeck,
édifia une chapelle provisoire qui devait servir à une population de 2.554 habitants.
A u recensement de 1961, la paroisse comportait 8.411 habitants, et à l'heure actuelle on en estime le nombre à environ
15.000.

Par sa délibération du 27 janvier 1970, le Conseil de Fabrique marque son accord sur le projet de principe de cette
construction et sollicite de la Ville une décision quant à l'intervention promise.
••

J

~ i«

éolise s'élève à 18 mil-

— 2327 —

(29 juin 1970)

Compte tenu de l'engagement pris par le Conseil communal
en 1958, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le projet de principe et d'accorder
à la Fabrique d'église un subside de 9.000.000 de francs sous
les réserves suivantes :
1) qu'elle obtienne l'approbation de son projet de construction par l'autorité provinciale, par la Commission royale
des Monuments et des Sites, l'Administration de l'Urbanisme et l'Etat ;
2) qu'elle sollicite de l'Etat un subside de 30 % dans la
dépense.
Le subside de la Ville de 9.000.000 de francs est une
intervention globale, donnée une fois pour toutes, définitivement, sans aucune augmentation provenant, par exemple, du
fait que la Fabrique ne construira que dans un ou deux ans
(majoration des salaires, du coût des matériaux, etc.).
Cette intervention sera liquidée au fur et à mesure de
l'avancement des travaux.
M . Pellegrin. Je demande à M
l'Echevin, quelques précisions au sujet du point 23, rapport n° 209.
n i e

Je m'excuse de ne pas avoir assisté à sa Section, étant
retenu ailleurs.
Il est question ici d'une paroisse mais l'on ne nous dit pas
de quelle paroisse il s'agit ? Il est rappelé, dans le rapport,
que cette paroisse a été érigée le 25 novembre 1926 et qu'en
1927 on édifia une chapelle qui devait servir une population
de 2.554 habitants. A u recensement de 1961, cette paroisse
comportait 8.400 habitants et à l'heure actuelle on l'estime à
15.000 habitants. Il m'intéresserait de connaître cette paroisse dont l'effectif augmente dans de telles proportions alors
qu'on déplore une diminution permanente de la population à
Bruxelles ! Je conçois difficilement qu'en dix ans de temps,
cette population soit doublée, alors que nous constatons une
diminution générale pour l'ensemble du territoire de la Ville.
M ' l'Echevin Van den Heuvel. C'est exact. Elle est sur
Vilvorde et sur Bruxelles. Tout à fait au nord, près de
Strombeek-Bever. C'est la paroisse du Christ-Roi.

(29 juni 1970)

— 2328 —

M . Pellegrin. Alors, je voudrais quand même demander
quelle corrélation il y a entre ce poste-ci, le point 23 avec
le rapport 209 figurant au n° 28 de Tordre du jour ?
Dans le point 23, on nous dit qu'en séance du 4 juillet 1958, le Conseil communal avait décidé, suite à un accord
conclu avec les Autorités supérieures et de la Ville, en rapport
avec la démolition de l'église Sainte-Catherine, d'intervenir
dans la construction de la nouvelle église ; j'apprends maintenant que cette église sera édifiée à la limite de Vilvorde et
non pas au centre de la Ville.
Or, le rapport 226 nous informe de ce qu'on va édifier
au centre de la Ville une nouvelle église en remplacement de
l'église Sainte-Catherine.
Dans ce rapport, on nous dit que la Ville cède le terrain
à cette église. Alors, je demande quelle corrélation il y a
entre le point 23 visant la démolition de l'église Sainte-Catherine et la construction de l'église aux limites de Vilvorde et
le point 28, où l'on met un terrain à la disposition d'une nouvelle église à construire en ville ? Il y a là quelque chose que
je ne comprends pas !
M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames et Messieurs, le
problème de la restauration de l'église Sainte-Catherine se
posait. A l'époque — je ne me souviens plus très bien de l'estimation exacte — c'était une somme invraisemblable, comparable plus ou moins à la réparation de Sainte-Gudule. C'était des
dizaines de millions. Et M . le Bourgmestre Vande Meulebroeck était très hostile à la restauration, parce qu'enfin le
nombre de paroissiens n'est pas tellement important. Il fallait
dépenser une somme folle ; c'était, je crois, la valeur de trois
ou quatre églises et cela parce que les pierres étaient si mauvaises qu'il fallait les renouveler pièce par pièce.
A un certain moment, un accord est intervenu ; la question a été soumise à l'archevêché et finalement on a obtenu
l'accord de démolir cette église. Et de ce fait, économie de
cette dépense-là. Seulement, la suppression d'une paroisse,
vous ne pouvez pas la décider, c'est l'évêché qui la décide.
Et l'évêché a exigé qu'on maintienne une certaine église
dans le quartier, à l'endroit que la Ville indiquerait et la

_

2329 —

(29 juin

1970)

Dans ces négociations i c i , i l a été dit que si nous reconnaissons qu'à un certain moment, i l faut réduire ou supprimer
une église, i l faut aussi reconnaître le fait que dans d'autres
quartiers, où i l y a un accroissement considérable de l a
population, i l faut construire ou agrandir l'église. Ceci est
tellement vrai que lorsqu'on a créé cette petite chapelle du
Christ-Roi, i l y avait peut-être 1.000, 1.500 habitants ? C'était
vraiment un hameau. Maintenant, i l y a 15.000 habitants, et
cela ne fait que s'accroître de jour en jour.
Effectivement, nous en avons discuté aussi au Conseil
communal, nous avons admis que la Ville interviendrait dans
la construction de la nouvelle église. Je ne sais pas sï l'on en
a parlé au Conseil communal, mais je sais qu'on a avancé
un chiffre à ce moment-là ; c'était, je crois, 6 millions.
Et maintenant évidemment, i l y a des tas d'années qui se
sont écoulées, cette espèce de convention date de 1958. I l y
a douze ans et le prix qu'on vous demande est bien normal.
Pour négocier l'affaire à 9 millions, je prétends que, par rapport à 6, c'est beaucoup moins. Pour la Ville, c'est une bonne
affaire, c'est évidemment une dépense de 9 millions, mais elle
est raisonnable et si j'ai plaidé cette proposition d'un montant
fixe, c'est pour ne pas devoir entrer dans les discussions
quant à savoir ce que doit comporter une église.
Pour éviter tout cela, j'ai préféré faire proposer une somme
fixe, même si on érige une église de 20 millions ou de
30 millions, cela est l'affaire de la paroisse. Ce n'est plus
l'affaire du Conseil communal.
Voilà dans quel sens j'ai cru devoir plaider ce problème.
M . Pellegrin. Est-ce que ce sera une église bilingue ?
M . l'Echevin De Rons. Elle sera bilingue, cela m'a été
assuré.
— E r wordt overgegaan lot de hoofdelijke stemming over
punt 23.
,
\ „_
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 23.

— 2330 —

(29 juni 1970)

2 0 leden nemen deel aan de stemming ;
2 6 membres prennent part au vote ;
I S leden antwoorden ja ;
I S membres répondent oui ;
S leden onthouden zich.
S membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions de ce rapport sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, Janssens,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Cousin, Van Cutsem,
M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerkhoven, Jamart,
De Rons, Mej.-M" Van den Heuvel en-et de heer M . Cooremans.
mo

0

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, C , Peilegrin,
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire, De Greef, H . en-et
Bogaerts.

24
Eglise Protestante Libérale.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation du montant de son cautionnement.
Quitus de fin de gestion au trésorier démissionnaire.
Par délibérations du 15 octobre et du 1" décembre 1969,
le Conseil d'administration de l'Eglise Protestante Libérale
élit M . Torfs, H . , en qualité de trésorier, fixe son cautionnement à 3.945 francs, soit le douzième de la moyenne des

— 2331 —

(29 juin 1970)

gestion à M . Braeckman, H . , trésorier démissionnaire, et
autorise la libération de son cautionnement de 3.945 francs,
déposé à la Caisse des Dépôts et Consignations sous le
n° 69022804, M . Torfs dépose son cautionnement de
3.945 francs à la Caisse des Dépôts et Consignations sous le
n° 70010929.
Le Conseil d'administration sollicite l'approbation de ses
délibérations par l'Autorité supérieure.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à cet effet.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 24.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 24:
26 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres prennent part au vote ;
19 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent oui ;
7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions de ce rapport sont
adoptées.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: de heren-MM.

Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, Janssens,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Cousin, Van Cutsem,
Mevr -M "' Servaes de heren-MM. Vandekerkhoven, Jamart,
De Rons, Mej.-M " Van den Heuvel en-et de heer M . Cooremans.
11

1

Hebben zich onthouden:
'j
Se sont abstenus : de heren-MM.

u

.

De Greef, C Pellegrin,
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt. De Greef, H . en-et Bogaerts.

(29 juni 1970)

— 2332 —

25
Eglise Notre-Dame du Bon Secours.
Legs.
Par testament olographe du 20 juin 1962, reçu par
M Moyersoen, notaire, à Bruxelles, feu M . Jean Bogaerts, a
légué à M . le Curé de l'église Notre-Dame du Bon Secours,
pour l'entretien de son église, le quart de l'argent en compte
et valeurs de portefeuille de sa succession, après déduction du
passif et des droits de succession, ainsi que la nue propriété
d'une maison de trois étages sise 110, avenue Albert Giraud,
à Schaerbeek, d'une superficie de 1 a 43 ca et cadastrée
Section A n° 75 - Q4, l'usufruit étant légué à M "' HaccuriaBogaerts, sœur du défunt.
(>

11

L a valeur de l'immeuble a été estimée par M . Dekeuleneer,
géomètre-expert, à 1.200.000 francs, la nue propriété représentant 912.000 francs, et le quart du disponible est évalué
à 565.908 francs, droits de succession non déduits.
Par délibération du 5 octobre 1969, le Conseil de Fabrique
de cette église sollicite l'autorisation d'accepter ce legs, dont
il affectera les revenus, conformément à la volonté du testateur, et selon que la nécessité se présentera, à l'entretien de
l'église.
Ce legs étant avantageux pour la Fabrique d'église, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité supérieure.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 25.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 25.
26
26
24
24

leden nemen deel aan de stemming ;
membres prennent part au vote ;
leden antwoorden ja ;
membres répondent oui ;

— 2333

(29 juin 1970)

— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions de ce rapport sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynams, De Boeck, De Greef, C., Mergam,
Janssens, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Pire, Cousin, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de
heren-MM. Vandekerkhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
De Rons, Mej.-M Van den Heuvel en-et de heer M . Cooremans.
me

1,e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Dispy en-et Van Geyt.

26
Protestantse Lutherse Kerk.
Rekening van 1969.
Eglise Protestante Luthérienne.
Compte de 1969.
Het Gemeentebestuur van Elsene laat ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de rekening van 1969 van de Protestanse Lutherse Kerk, waarvan de omschrijving zich eveneens uitstrekt over het grondgebied van de Stad, geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
fr. 129.392
Ontvangsten
126.434
Uitgaven
Tegoed

fr,

2.958

Het tekort van de rekening van 1968, hetzij 6.608 frank,
voortkomende van het feit dat sommige gemeenten hun aan-

(29 juni 1970)

— 2334 —

dcel nog niet hadden gestort in het tekort van de begroting
over dit dienstjaar, staat ingeschreven op artikel 46 van de
uitgaven.
Het saldo van de tussenkomst van de gemeenten voor
1968, zijnde 10.377 frank, staat ingeschreven op het artikel
14 van de ontvangsten.
De gewone omhalingen alsook deze van de eredienst, zijn
overeenkomstig de vooruitzichten, in vermindering. Deze
wordt echter vereffend door een verhoging van de bijzondere
omhalingen.
Wij dringen er dus nogmaals op aan de Bestuursraad een
inspanning zou doen om zijn inkomsten te verhogen, om in de
mate van het mogelijke, de tussenkomst van de gemeenten,
vooral voortkomende van de huur van een gebouw waarin
de tempel staat, te verminderen.
Wij brengen tevens de vroeger gedane opmerking in herinnering namelijk dat de kredietoverschrijdingen bij de uitgaven, overeenkomstig de onderrichtingen van de provinciale overheid, het voorwerp moeten uitmaken van een aanvraag tôt begrotingswijziging, alvorens ze mogen aangewend
worden.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
*

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1969 de l'Eglise
Protestante Luthérienne, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

129.392
126.434

— 2335 —

(29 juin 1970)

Le déficit du compte de 1968, soit 6.608 francs, provenant
du fait que certaines communes n'avaient pas encore versé
leur quote-part dans le déficit du budget de cet exercice,
figure à l'article 46 des dépenses. Le solde de l'intervention
des communes pour 1968, s'élevant à 10.377 francs, est inscrit à l'article 14 des recettes.
Les collectes normales ainsi que celles pour le culte accusent, par rapport aux prévisions, une diminution, compensée
par une augmentation des collectes spéciales.
Nous insistons donc une nouvelle fois pour que le Conseil
d'Administration fasse un effort pour augmenter ses ressources, afin de diminuer, dans toute la mesure du possible, l'intervention des communes, provenant principalement du loyer
de l'immeuble qui abrite le temple.
Nous rappelons également la remarque faite antérieurement
au sujet des dépassements de crédits en dépenses qui doivent,
conformément aux instructions de l'autorité provinciale, faire
l'objet d'une demande de modification budgétaire, préalablement à leur engagement.
Sous ces réserves, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

27
Israëlitische

Sefaraditisçhe

Gemeenschap,

Rekening
Communauté

Israélite
Compte

te Schaarbeek.

van 1969.

Sépharadite,

à Schaerbeek.

de 1969.

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons om aan
uw advies te onderwerpen, de rekening van 196 v a n d e
Israëlitische Sepharad.tische Gemeenschap, te Schaarbeek
waarvan de omschrijving zich tevens over een gedeelte van
de Stad uitstrekt, overgemaakt.

(29 juni 1970)

— 2336 —

Deze rekening kan ais volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

2.877.032
2.666.886

Tegoed

fr.

210.146

Zijn belangrijkheid komt vooral voort van de inschrijving
op het artikel 61 a, van een bedrag van 1.676.882 frank voor
de afwerking van de nieuwe synagoog, uitgave gedekt door
een voorheffing van 1.026.188 frank op de reserves (artikel 20 c) en door giften en omhalingen zijnde 1.211.630 frank
(artikel 29 b). Het verschil van 560.933 frank staat ingeschreven op artikel 49 van de uitgaven : Reservefonds.
1

In de rubriek « Opmerkingen » geeft de Bestuursraad de
détails van zijn verrichtingen.
Het tegoed waarmede de rekening afsluit bevat het batig
saldo van 197.327 frank van het dienstjaar 1968, ingeschreven bij artikel 21 van de ontvangsten.
Wij hebben de eer, Dames en Heren, U voor te stellen,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeurin? van
deze rekening.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1969 de la
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

2.877.032
2.666.886
210.146

Son importance provient surtout de l'inscription à l'article 61 a) d'une dépense de 1.676.882 francs pour le parachèvement de la nouvelle synagogue, dépense couverte par

— 2337 —

(29 juin 1970)

cle 29 c )et par des dons et collectes s'élevant à 1.211.630 F
(article 29 b). L a différence de 560.933 francs figure à l'article 49 des dépenses : Fonds de réserve.
Dans la rubrique « Observations », le Conseil d'Administration donne le détail de ces opérations.
L'excédent qui termine le compte comprend le boni de
197.327 francs de l'exercice 1968, inscrit à l'article 21 des
recettes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

28
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1969.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Modifications au budget de 1969.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de beraadslaging van 10 december 1969 van de Bestuursraad van de Verenigde Anglikaanse
Kerk, te Elsene, overgemaakt. De gebiedsomschrijving van
deze kerk ligt tevens op een gedeelte van de Stad. In deze
beraadslaging vraagt hij de toelating zijn begroting van
1969 te mogen wijzigen.
De bijkomende kredieten aangevraagd bij de uitgaven, die
217.857 frank belopen, staan vooral in verband met de
schoonmaak van de kerk, de vermeerdering van de wedde
van de secretaris, de bureelkosten en verzekering, alsook de
verhoging van de bijkomende wedde van de aalmoezenier
en de verplaatsingskosten.
Ze worden gedekt door overbrengingen van niet-aangewende kredieten, voor een bedrag van 107.700 frank en
zijnde ondermeer. de wedde van de concierge, de honoraria

(29 juni 1970)

— 2338 —

van de predikanten en zekere kosten die betrekking hebben
op de erediesten, alsook door een vermeerdering van de ontvangsten met 110.157 frank, ingeschreven op de artikelen 9:
« Renten van gelden geplaatst in Staatsfondsen » en 14
« Opbrengst van de stoelen ».
De nieuwe balans van de begroting kan als volgt voorgesteld worden :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven

1.082.315
1.082.315

Rekening houdende met het feit dat deze bijkomende kredieten gedekt worden door de eigen inkomsten van de kerk,
zonder één enkele nieuwe voorheffing op de reserves, hebben
wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging door de hogere overheid.
*

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, la délibération du 10 décembre 1969 du Conseil d'Administration de l'Eglise Anglicane
Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription s'étend également
sur le territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1969.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses, qui s'élèvent à 217.857 francs, concernent principalement le nettoiement de l'église, la majoration du traitement du secrétaire,
les frais de bureau et d'assurance, ainsi que l'augmentation
du supplément de traitement au chapelain et des frais de
déplacement.
Us sont couverts par des transferts de crédits non employés,
pour un montant de 107.700 francs et comprenant, notamment, le traitement du concierge, les honoraires des prédicateurs et certains frais se rapportant au culte, ainsi que par
une majoration des recettes de 110.157 francs, inscrites aux
articles 9 : « Intérêts des fonds d'Etat » et 14 : « Produits des

— 2339 —

(29 juin 1970)

La nouvelle balance du budget se présente comme suit :
Recettes
fr. 1.082.315
Dépenses
1.082.315
Compte tenu du fait que ces crédits supplémentaires sont
couverts par les ressources propres de l'église, sans aucun
nouveau prélèvement sur les réserves, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération par l'autorité
supérieure.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 26, 27 en 28.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
26, 27 et 28.
26 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres prennent part au vote ;
19 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent oui ;
7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
Hebben voor geste nid :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, Janssens,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Cousin, Van Cutsem,
M e v r . - M - Servaes de heren-MM. Vandekerkhoven, Jamart,
De Rons. Mej.-M " Van den Heuvel en-et de heer M . Cooremans.
11

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, C , Pellegrin,
Vande Broeck. Dispy. Van Geyt, De Greef, H. en-et Bogaens.

29 juni 1970)

—

2340 —

29
Stodsbegraaf plaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven
(eerste trimester 1970).
Cimetières

de la Ville.

Concessions de terrains pour sépultures
(premier trimestre 1970).
Des concessions de terrains
pour sépultures ont é t é dem a n d é e s , pendant le 1 trimestre de 1970, par les personnes dont les noms figurent
aux tableaux ci-après.
e r

Concessies v a n gronden
voor eigen graven zijn gedurende het I trimester 1970,
door de personen i n volgende
lijst vermeld, gevraagd geweest.
e

Personne ayant demandé
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Cimetière

Superficie m

Somme

à payer

2

Oppervlakte m

2

Te
betalen

som

de Bruxelles, à Evere.

Begraafplaats van Brussel. te Evere.
De Groodt-Lauwers
De Moor, François
Houssiau, Albrecht
Evrard-Lefebvre
Smeesters, Julien
Capel-Masuy
Swolfs-Eeman
Isselée, Ariette
Persoons-Vandermeeren
Puttaert-Verbist
Samuel-Thomas
A / i p i w r . V a n den Kerckhof

rue des Minimes, 121
avenue Jean Palfijn, 38
avenue Louise, 505
rue des Riches Claires, 33
avenue de Floride, 128
1180-Uccle
square Marguerite, 40
rue Ernest Salu, 57
Stationlaan 42
Sint-Andries-Brugge
avenue des Pagodes, 237
rue Blaes, 204
avenue des Scarabées, 4
avenue du Kouter, 326

2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
41.040
20.000
16.000
28.910
20.000
16.000
20.000
28.000
24.800
16.000

MA

—

2341

Personne ayant demandé
la concession

Taverniers-Puttaert

14
15
16
17

Reynaert, Catherine
Klein, Jean
Van Gelderen-Van Mopper
Schoofs, Gaspard

Woonplaats

avenue W. Churchill, 28
1180-Uccle
rue Blaes, 127 a
avenue Louise, 94
quai du Commerce, 23
rue Basse, 69, Uccle

Suppléments
t934

Dassesse-Vangele

368

Delhaise, Fernand

>32

Gutzeit, Il mi

Cimetière
1

(29 juin 1970)

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft
13

—

Superficie m

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

2

Te
betalen
som

2,40

28.000

4,13
4,13
2,40
4,13

40.910
36.910
16.000
32.910

1 corps

4.000

1 corps

12.000

1 corps

4.000

— Aanvullingen.

rue J.-B. Meunier, 10
Ixelles
Hutsepotstraat 72
Zwijnaarde
square Marie-Louise, 8

de Laeken — Begraajplaats van Laken.

| Coppens-De Ruyver

| 676, av. Houba-de Strooper |

Suppléments

van de Walle de Ghelcke
Jean
Boone, Fernand

—

4,40

| 62.000

Aanvullingen.

23, avenue Legrand
6, rue ds Wand

1 corps
droit
supplém.

18.000
6.000

Cimetière de Neder-Over-Heembeek,
Begraajplaats van Neder-Over-Heembeek.
Heinis-Kiehl
Lenoir-Andries
Diels-Johann
De Boeck-De Sadeleer
Wiertz-De VIeeschouwer
Genis-Selvais
Van Doren, Maria

352, avenue des Pagodes
207, rue de Lombartzijde
29, avenue Général Michel
34 , G l . Michellaan
46, avenue Kufferath
72, avenue du Mutsaard
57, steenweg op Houtem
Vilvoorde
;

2,40
3,85
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
20.000
20.000
28.000
34.950
16.000

(29 juni 1970)

— 2342 —

Personne ayant demandé
la concession

1c

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Superficie m

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

2

Te
betalen
som

Supplément — Aanvulling.
11

I Jetvelt, Victor

46, Kasteel Beyaerd

16.000

W1JZ1ging

Cimetière de Haren — Begraafplaats van Haren.
12

1 Davidts-De Mey

I 87, Eedgenotenstraat

I

2,40

I 28.000

Nous
avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, M e vrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° L e s concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° D e concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications

2° D e concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

_

2343 —

(29 juin 1970)

3° Une concession indivituelle ne peut servir qu'à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n X I I ;

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII ;

4° E n cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur le terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen begrijpen het aandeel
toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril

Wat het kerkhof van L a ken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van

er

(29 juni

_

1970)

2344 —

1874, i l revient une somme
de 180 francs, par m è t r e carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

30
Eglise
Convention

Sainte-Catherine.

relative à la construction

de la nouvelle

église.

Nous avons l'honneur de vous soumettre le projet de
convention à intervenir entre la V i l l e de Bruxelles et la Fabrique de l'église Sainte-Catherine concernant la construction
d'un nouvel édifice religieux et l a démolition de l'actuel.
Ce document a été établi par le Service du Contentieux à
la demande du Service des Cultes et suite à la décision du
Collège du 15 mars 1968. U concrétise les diverses décisions
prises par les autorités de la V i l l e et tient compte des observations émises tant par le Service des Cultes que par la Fabrique d'église. Il a été approuvé par le Collège le 10 mars 1970.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'approuver cette convention dont le texte est
ci-annexé.

(1) Zie blz. 2251 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.

_

2345 —

(29 juin 1970)

CONVENTION
Entre :
— L a Ville de Bruxelles ;
— L a Fabrique de l'église Sainte-Catherine.
Construction de la nouvelle église.
Devoirs et charges de la Fabrique d'église et de la Ville.
Entre :
1) La Ville de Bruxelles, ici représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent M . le
Bourgmestre Lucien Cooremans et M . Paul Brichet, Secrétaire communal, en exécution de la délibération du Conseil
communal du 14 juillet 1958, sous la condition expresse
et suspensive d'approbation des présentes par les autorités
de tutelle compétentes et de l'obtention de l'intervention
financière de l'Etat belge, tel qu'il sera stipulé ci-après,
dénommée « la soussignée de première part » ;
2) L a Fabrique d'Eglise Sainte-Catherine, ici représentée par
son Bureau des Marguilliers, au nom duquel agissent
M.
et M .
respectivement Président et Secrétaire du Conseil de Fabrique, agissant en exécution de la délibération du dit Conseil
en date du 20 septembre 1961 et 1 juillet 1962 et sous
la condition expresse et suspensive d'approbation des présentes par les autorités supérieures,
dénommée « la soussignée de seconde part ».
er

Il est convenu ce qui suit :
PREAMBULE :

Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles a décidé
le 14 juillet 1958 que l'actuelle église Sainte-Catherine serait
remplacée par un nouvel édifice plus petit à ériger sur le
terrain situé à l'angle des rues du Houblon et du Rempart
des Moines. Cette église comprendrait environ six cents places.

(29 juni 1970)

— 2346 —

Le Gouvernement provincial, par sa lettre du 16 septembre 1960, informait la Ville de Bruxelles que M . le Ministre
de la Justice autorisait la démolition de l'actuelle église SainteCatherine, sous réserve toutefois qu'il ne pourra y être procédé que lorsque le nouvel édifice prévu au quartier du Rempart des Moines aura été construit et ouvert au public.
En séance du 27 juillet 1962, le Collège des Bourgmestre
et Echevins approuva les délibérations du Conseil de Fabrique des 20 septembre 1961 et 1 juillet 1962 par lesquelles
le dit Conseil acceptait d'être maître de l'ouvrage et désignait
M . Jean Gilson comme son architecte. A u cours de la même
séance du Collège, fut approuvée la convention entre la Fabrique d'Eglise Sainte-Catherine et M . l'architecte Gilson. Les
avenants à cette convention, établis conformément aux modifications imposées par l'Autorité supérieure, ont été approuvés par le Collège en séance du 18 avril 1963 et du 17 janvier 1964.
er

Il est à signaler que la Commission royale des Monuments
et des Sites a marqué son accord officieux sur l'avant-projet de
construction de la nouvelle église, sous réserve des modifications y apportées sur le dernier plan J, dressé par M . l'architecte Gilson, prénommé, dont un exemplaire demeurera
annexé au présentes.
Article 1 . — L a soussignée de première part met pour
le moment à la disposition de la soussignée de seconde part
une parcelle de terrain sise à Bruxelles, à l'angle de la rue du
Houblon et de la rue du Rempart des Moines, cadastrée
11 division, 3 section, partie du n° 413 b, ayant une superficie, selon mesurage, de 20 a 67 ca 11 dma (vingt ares,
soixante-sept centiares et onze dix-milliares).
er

e

e

La dite parcelle, entourée d'un liséré rouge, figure au plan
de mesurage qui restera ci-annexé, tel qu'il a été dressé par
M M . Jean Desambre et Joseph Jottay, tous deux géomètresexperts immobiliers, légalement assermentés en cette qualité.
Art. 2. — Le terrain, mis ainsi à la disposition de la
comparante de seconde part, servira à l'érection d'une église
i „ rv,^Haiité« ri-anrès décrites. L a partie non utilisée
Q

— 2347 —

(29 juin

1970)

dis que la partie utilisée pour l a construction et l'aménagement des voies d'accès et de la nouvelle église sera cédée gratuitement et en pleine propriété à la soussignée de seconde
part par acte authentique à passer ultérieurement, après avoir
obtenu toutes les approbations des autorités supérieures et
diocésaines.
Cet acte de cession n'entraînera pas de frais pour l a soussignée de seconde part, pour autant que l'intervention totale
de la soussignée de première part ne dépasse pas la somme
globale de vingt millions, le subside de l'Etat belge venant à
déduction de ce montant, ainsi qu'il est stipulé à l'article 4
de la présente convention.
Art. 3. — L'actuelle église Sainte-Catherine se trouvant
place Sainte-Catherine est bâtie sur la parcelle cadastrée à
Bruxelles, 12 division, section 4, n° 609 a, d'une contenance
d'après cadastre de 21 a 80 ca.
e

L a soussignée de seconde part reconnaîtra dans l'acte
authentique cité à l'article 2 que la Ville en est propriétaire
depuis plus de trente ans et qu'elle ne contestera nullement
ce droit de propriété.
L a jouissance de ce terrain reviendra de plein droit à la
Ville dès que l'édifice religieux aura été démoli.
Les matériaux provenant de cette démolition seront la
propriété de la Ville, à l'exclusion toutefois de tous objets
mobiliers, même fixés à demeure.
Art. 4. — L a nouvelle construction ne sera entamée
qu'après :
1) approbation par les autorités supérieures de la construction du nouvel édifice et de la démolition de l'actuelle
église Sainte-Catherine ;
2) attribution par l'Etat belge d'une intervention financière
de trente pour-cent (30 %) pour la construction de l'église
et des annexes, tel qu'il sera stipulé ci-après.
Sous réserve de la réalisation de ces conditions, les bâtiments mentionnés au dernier paragraphe de cet article seront
construits aux frais de la soussignée de première part pour un

— 2348 —

(29 juni 1970)

montant maximum de vingt millions et cela même si l'Etat
dans sa promesse ferme oblige la Fabrique d'Eglise SainteCatherine, à contracter, en vertu des lois budgétaires, un
emprunt auprès du Crédit communal de Belgique pour couvrir ce subside. Dans cette dernière hypothèse, l'Etat prendra
à sa charge au prorata du subside alloué, le remboursement
de l'intérêt et des prêts consentis à la Fabrique d'Eglise, conformément à l'article 1 de l'arrêté royal du 22 octobre 1959
modifiant l'arrêté royal du 2 juillet 1949, relatif à l'intervention de l'Etat en matière de subsides.
er

L a soussignée de seconde part s'engage à rembourser à la
Ville les montants qui lui seront liquidés par l'Etat à titre
de subside et ce au fur et à mesure de leur versement.
Sont compris dans le montant global de vingt millions, les
frais occasionnés par la construction et l'aménagement de la
nouvelle église, y compris le mobilier, les orgues, les cloches,
etc., de ses annexes ainsi que tous autres frais tels que les
frais d'études, taxes, etc.
Art.

5.

1) L a soussignée de seconde part sera le maître de l'ouvrage.
2) Elle garantit également la Ville de Bruxelles de la bonne
fin de l'exécution des travaux. De plus, tous les travaux
de construction seront exécutés sous sa seule responsabilité.
3) Elle souscrira à ses frais auprès d'une ou de plusieurs
compagnies d'assurances, des polices couvrant à tous égards
et dans une mesure suffisante, tant sa responsabilité que
celle des constructeurs, tant pendant qu'après les travaux
de construction en ce compris la responsabilité découlant
de l'application de l'article 544 du Code civil.
Elle assurera la responsabilité décennale des entrepreneurs
et de l'architecte.
L e caractère suffisant des polices d'assurances énoncées
ci-avant devra être agréé préalablement par la Ville de
Bruxelles.
L a soussignée de seconde part produira à la Ville

de

_

2349 —

(29 juin 1970)

qui doivent contenir une clause aux termes de laquelle
les compagnies d'assurances s'engagent à informer la Ville
de Bruxelles de toute suspension ou résiliation de police.
4) Pendant la durée de la construction de la nouvelle église,
la soussignée de seconde part sera tenue de contracter des
assurances couvrant les risques d'incendie, d'explosions,
de^ foudre et de tempête, des constructions à ériger de
même que les risques électriques de toutes natures ou des
dommages qui peuvent en résulter et tous risques connexes
et visant :
a) les constructions érigées ;
b) le recours des voisins ;
c) les installations et tous objets mobiliers contenus dans
les constructions, d'un montant suffisant agréé par la
Ville de Bruxelles.
Elle produira à la Ville de Bruxelles, avant le commencement des travaux, une copie conforme de ces polices,
qui devra contenir la clause par laquelle les compagnies
d'assurances s'obligent à informer la Ville de Bruxelles de
toute suspension ou résiliation de ces polices.
Le caractère suffisant des polices d'assurances énoncées
ci-avant devra être agréé préalablement par la Ville de
Bruxelles.
5) L a soussignée de seconde part sera tenue de contracter
une assurance sur le bâtiment contre l'incendie, les explosions, la foudre et la tempête, de même que contre les risques électriques de toute nature et des dommages qui peuvent en résulter et tous risques connexes et visant :
a)
b)
c)
d)
e)

les immeubles ;
les risques locatifs ;
le chômage immobilier ;
le recours des voisins ;
les installations et tous objets mobiliers que l'immeuble
contiendra, d'un montant suffisant agréé par la Ville de
Bruxelles.
Les primes dues pour les contrats d'assurances, imposés
à la Fabrique d'Eglise sous les n 3 et 4 du présent artios

(29 juni 1970)

—

2350

—

cle, seront remboursées par la Ville, pour autant que le
montant global de toutes les dépenses à charge de la Ville
et résultant du transfert du lieu du culte, ne dépasse pas
le montant maximum de vingt millions.
Art. 6. — Les constructions à ériger sur le terrain qui
sera cédé à la soussignée de seconde part appartiendront en
pleine propriété à la Fabrique d'Eglise Sainte-Catherine au
fur et à mesure de leur érection.
A cette fin, la soussignée de première part renoncera, si
nécessaire, à son droit d'accession et accordera éventuellement à la Fabrique d'Eglise précitée un droit de superficie
sur le terrain prédécrit.
Ce droit de superficie sera éventuellement accordé pour
une période allant de l'approbation de la présente convention par le Conseil communal de la Ville de Bruxelles et par
autorités supérieures jusqu'à la date de la passation de l'acte
de cession des terrains sur lesquels l'église et ses annexes
auront été construites.
Art. 7. — Les constructions seront en principe érigée selon
le dernier avant-projet J précité qui restera ci-annexé, sous
réserve de modifications qui seront communiquées à la soussignée de première part.
Dès réception du projet définitif, celui-ci sera soumis à
l'approbation du Conseil communal de la Ville de Bruxelles
et à celle des autorités supérieures, notamment en vue de
l'obtention des subsides de l'Etat.
Art. 8. — Certaines constructions seront érigées exclusivement aux frais de la soussignée de seconde part ; il s'agit
du:
— logement du curé ;
— logement du sacristain ou des vicaires, situé au-dessus de
la remise de l'église.
L a soussignée de première part interviendra cependant
comme il a été dit ci-dessus, dans la construction de la salle
—
*
J - i„
, n i i
H A raréchisme
a

_

2351 —

(29 juin

1970)

Art. 9. — Les constructions à ériger par la Fabrique
d'Eglise, exclusivement à ses frais et sans intervention financière de l'Etat ou de l a Ville de Bruxelles, seront construites
avec le produit de l a vente des immeubles ou d'autres biens
de la Fabrique.
Art. 10. — Les logements du curé, des vicaires et/ou du
sacristain devront être pourvus d'installations individuelles
d'eau, de gaz, d'électricité et de chauffage entièrement indépendantes de l'église et de ses annexes.
Art. 11. — L a soussignée de première part étant tenue de
payer une indemnité de logement au curé, à défaut de fournir une habitation ou un presbytère, celui-ci devra payer la
retenue pour la taxe des personnes physiques y afférente et
verser l'entièreté de cette indemnité à la Fabrique d'Eglise
qui devra l a faire figurer en recette à ses budgets et comptes,
à l'article ad hoc : loyer de maisons.
Les loyers normaux exigés des locataires des appartements
réservés aux vicaires ou sacristain, de même que l'indemnité
payée pour tout avantage complémentaire de ces logements
devront également figurer en recette aux budgets et comptes
de la soussignée de seconde part à l'article ad hoc précité.
Art. 12. — M . l'architecte Gilson prénommé, établira un
devis comprenant tous les frais relatifs à la construction de
l'église et de ses annexes ainsi qu'à leur aménagement, le tout
pour un maximum ne dépassant pas vingt millions.
De plus, le même architecte dressera un état estimatif des
frais de construction des logements du curé et des vicaires ou
du sacristain, ainsi que toutes les dépenses accessoires relatives à ces logements. Cet état estimatif fera l'objet d'un dossier distinct, à joindre au dossier de l'église et de ses annexes.
Ces deux dossiers feront l'objet d'une seule et même mise en
adjudication.
L'ensemble de la dépense susceptible d'être mise à charge
de la soussignée de première part devra faire l'objet d'une
seule estimation et d'un seul aossier.

— 2352 —

(29 juni 1970)

Art. 13. — Les dispositions reprises aux présentes ne
sortiront leurs effets qu'après approbation des autorités supérieures.
Fait en autant d'originaux que de parties, à Bruxelles,
le
,chaque partie reconnaissant avoir reçu son original.
1) Ville de Bruxelles :
Par le Collège :
Le Secrétaire,
P. B R I C H E T .

Le Collège,
L. COOREMANS,
Bourgmestre.

2) L a Fabrique de l'église Sainte-Catherine :
Le Secrétaire du Conseil
de Fabrique,

Le Président du Conseil
de Fabrique,

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 30.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 30.
26 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres prennent part au vote ;
18 leden antwoorden ja ;
18 membres répondent oui ;
8 leden onthouden zich.
8 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

+

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Morelle, Van Hal\ / ^
A
Rnpvnant«
D P Roeck. Meream, Janssens,
n

a

n

— 2353 —

(29 juin 1970)

Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerkhoven, Jamart,
De Rons, Mej.-M" ' Van den Heuvel en-et de heer M . Cooremans.
me

1

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, C , Pellegrin.
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire, De Greef, H . en-et
Bogaerts.

31
Sociale dienst. — Geboortepremie.
Wijziging van het règlement.
Service social. — Prime de naissance.
Modification du règlement.
Dit punt wordt verwezen naar de volgende zitting.
Ce point est renvoyé à la prochaine séance.

32
Jeugdraad.
Wijziging van de statut en.
Conseil des Jeunes.
Modification des statuts.
Dit punt wordt verwezen naar de volgende zitting.
Ce point est renvoyé à la prochaine séance.

33
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Bijzondere toelage.
Dit punt wordt verwezen naar de volgende zitting.
— Ce point est renvoyé à la prochaine séance.

(29 juni 1970)

— 2354 —

34
Fourniture de 790 m de câble téléphonique à 200 paires.
Mise en adjudication par appel d'offres restreint.
A pprobation du montant estimatif de la dépense.
— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'afin d'assurer la liaison microphonique entre l'Hôtel de Ville et le nouveau Centre administratif, il y a
lieu d'acquérir 790 mètres de câble téléphonique à 200 paires ;
Considérant que le montant de cette entreprise qui comprend la fourniture, le raccordement et la surveillance de la
pose du câble peut être estimé à 700.000 francs ;
Considérant que ce câble n'est fabriqué que par quelques
grandes firmes spécialisées et que dès lors il y a intérêt à
recourir à l'appel d'offres restreint ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes générales de l'exercice 1970 ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 744 arrêté par
le Collège ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) la mise en adjudication par appel d'offres restreint de
l'entreprise ;
2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 744 ainsi que

— 2355 —

(29 juin 1970)

35
Institut Funck - I.K.A.
Modification et extension des installations électriques.
Approbation du nouveau devis.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa délibération du 26 novembre 1969 par
laquelle il approuvait un montant estimatif de 727.600 francs
destiné à la fourniture et à l'installation d'une cabine blindée
à haute tension et à la modification du tableau général à basse
tension à l'Institut Funck - I.K.A. ;
Considérant qu'il ressort du résultat de l'adjudication que
le montant de la dépense est de 929.278 francs ;
Considérant que ce dépassement de devis est dû à la hausse
des prix de la main-d'œuvre et des matériaux ;
Considérant que le nouveau devis, compte tenu de la formule de revision applicable au moment de la réalisation des
travaux peut être estimé à un million de francs ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver le nouveau devis d'un million de francs.

36
Tarification de l'énergie électrique à haute tension.
Réduction de la valeur du terme A dans le contrat-type
A.C.R.H.
En séance du 5 décembre 1966, le Conseil communal a
décidé de marquer son accord au sujet de la proposition de

— 2356 —

(29 juni 1970')

notre concessionnaire, la S.A. Sibelgaz, d'étendre aux abonnés
en haute tension du 1 district qui en feraient la demande,
l'application du contrat-type A . C . R . H . , pour arriver à uniformiser progressivement la tarification haute tension sur l'ensemble du territoire de la Ville. A u départ, la valeur du
terme A a été fixée à 1,35 pour être réduite, par paliers, jusqu'à 1,1.
er

Le Conseil communal a chargé le Collège d'apprécier à
quel moment pourra se faire chaque réduction de la valeur
du terme A .
En application de cette décision, le Collège a décidé :
— le 22 octobre 1968, une première réduction de la valeur
du terme A de 1,35 à 1,30 ;
— le 17 juillet 1969, une seconde réduction, en ramenant
la valeur dudit terme A à 1,20.
Dans le cadre de l'alignement progressif des tarifs « haute
tension » des 1 et 2 districts de la Ville, notre concessionnaire propose de ramener, à partir du 1 juillet 1970, le
terme A à la valeur de la tarification nationale, soit 1,10.
Toutefois, comme la tarification nationale prévoit également
que lorsque l'énergie utilisée pour l'éclairage est inférieure
ou égale à 15 % de la consommation totale, le coefficient A
est égal à 1, le Conseil communal doit se prononcer au sujet
de cette nouvelle diminution.
er

e

er

Actuellement, sur un total de 634 abonnés en haute tension, 411 d'entre eux bénéficient de la tarification A.C.R.H.,
la consommation des autres clients étant facturée sur la base
de l'ancien contrat B . H . L a nouvelle réduction proposée permettrait d'étendre le bénéfice du tarif A . C . R . H . à une soixantaine d'abonnés.
La chute de recette annuelle à résulter de l'application de
cette nouvelle diminution de la valeur du terme A , est évaluée à 7,5 millions de francs ; pour l'exercice 1970, elle serait
de l'ordre de 3,6 millions de francs.
Nrms avons

l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mes-

— 2357 —
LE

CONSEIL

(29 juin 1970)

COMMUNAL.

Vu sa délibération du 19 décembre 1960, portant, d'une
part, affiliation du 2 district de la Ville de Bruxelles à la
Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz,
en abrégé, « Sibelgaz », et, d'autre part, approbation du projet de statuts de cette société ;
e

V u sa délibération du 28 juin 1963, portant affiliation des
Régies du 1 district de la Ville à la Société Sibelgaz précitée ;
er

Attendu que l'article 102 desdits statuts prévoit que l'Intercommunale Sibelgaz fixe notamment le prix de vente de
l'énergie électrique en haute tension ;
Considérant qu'il convient de tendre vers une uniformisation des conditions de fournitures de l'énergie électrique à
haute tension, pour les deux districts de la Ville et que, dans
ces conditions, il y a lieu de marquer son accord au sujet de
la proposition de Sibelgaz de réduire la valeur du terme A
dans le contrat-type A . C . R . H . à 1,10 et à 1 lorsque l'énergie
utilisée pour l'éclairage est inférieure ou égale à 15 % de la
consommation totale ;
V u l'article 75 de la loi communale ;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique ;
er

V u la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie
électrique,
DECIDE :

De marquer son accord au sujet de la proposition de la
Société Sibelgaz :
1° de ramener de la valeur actuelle, soit 1,20, à la valeur de
la tarification nationale, soit 1,10, le coefficient A dans le
contrat-type A . C . R . H . ;
2o de ramener ce coefficient à 1 lorsque l'énergie utilisée
pour l'éclairage est inférieure ou égale a 15 % de la consommation totale de l'abonne.

(29 juni 1970)

— 2358 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron
pour les objets suivants.
M . l'Echevin Piron. D u 34 au 37, avis favorable.
M . V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, le point 36
comporte une série de réductions tarifaires en faveur des très
gros usagers d'électricité en haute tension et je pense que
c'est la concrétisation de ce que M . l'Echevin nous disait
l'autre jour, en expliquant pourquoi le Collège s'oppose à
l'alignement des tarifs pour les consommateurs les plus modestes de la Ville sur les propositions du Comité de Contrôle
de l'Electricité.
Il nous a parlé, à ce moment-là, d'un coût d'environ dix
millions et je constate que les réductions prévues aujourd'hui
pour les très gros consommateurs représenteraient une chute
de recettes annuelles de 7.500.000 francs ; donc, nous retrouvons le même ordre de grandeur.
Il s'agit donc, je crois, dans le chef du Collège d'un choix
délibéré où l'on applique une réduction de l'ordre approchant de dix millions en faveur de très gros consommateurs,
principalement industriels, tandis que l'on a refusé l'aligner
les tarifs pour les consommateurs plus modestes, non pas
sur une réduction dans l'abstrait, mais sur les propositions
du Comité national de Contrôle d'Electricité lui-même.
Je crois que c'est une raison pour laquelle i l n'est pas
possible de suivre le Collège sur ce point, s'il maintient l'attitude qu'il a mainfestée lors d'une récente séance à propos de
la réduction proposée pour les usagers les plus modestes.
Je vais profiter de l'occasion pour dire que c'est évidemment dommage que le Collège ne nous soumet pas aujourd'hui
la proposition du même genre concernant les tarifs du gaz.
J'espère que M . l'Echevin pourra venir avec une réponse
encore avant la période des congés.
Je m'en réjouis d'avance surtout que j'ose espérer que —
compte tenu de cette comparaison lumineuse, c'est le cas de
le dire, en disant c'est l'attitude dans un cas des gros usagers

— 2359 —

(29 juin 1970)

Collège jugera seul d'avoir une attitude non négative concernant les propositions de réduction des tarifs du gaz pour les
usagers les plus modestes notamment pour les pensionnés,
veuves et orphelins.
Je voudrais simplement faire une remarque, pour terminer ce point. Tout à l'heure, i l y a eu entre M . le Bourgmestre
et notre groupe,- un petit échange de vues à propos de
« pression ». Nous avons parlé de pression comme nous le
faisions toujours au niveau d'une politique, et parce qu'il est
manifeste que les propositions du Collège en matière de
tarifs d'électricité, sont des propositions qui sont faites pour
des grosses sociétés, ou des grosses firmes en fonction de l'ensemble des grands consommateurs d'électricité, c'est la politique suivie par l'Autorité communale. C'est à ce sujet-là
qu'il faut entendre les discussions sur le plan de la discrétion, cela coupe court à tous malentendus quant à des questions personnelles et je crois que cela restitue également ce que
nous avons voulu dire tout à l'heure à propos de pression.
M . l'Echevin Piron. Mais, Monsieur le Bourgmestr, Mesdames, Messieurs, un mot d'explication. Ce rapport qui vous
est soumis et la réduction de tarif qui y est incluse, sont en
réalité la suite directe d'une décision que le Conseil communal
a prise lui-même en décembre 1966.
C'est par une incidence que je suis obligé de revenir devant le Conseil communal, puisqu'en définitive celui-ci avait
déjà autorisé la réduction de ce coefficient qu'on appelle le
facteur A dans le paramètre, progressivement de 1,35 au
début à 1,10 qu'on propose maintenant. Mais la raison pour
laquelle je dois venir devant le Conseil communal, est qu'il
y a une clause dans le tarif national laquelle s'applique à la
haute tension.
Lorsqu'un utilisateur de courant à haute tension utilise
moins de 15 % pour l'éclairage, i l y a donc à ce moment
application d'un tarif minimum et le coefficient est ramené
de 1,1 à 1.
Voilà la raison et ce n'était pas prévu dans la décision de
décembre d'où le fait que vous demandez aujourd'hui, mais

(29 juni 1970)

— 2360 —

c'est le complément d'une décision qui a été
Conseil communal en décembre 1966 et qui a
par palliers par le Collège ; le coefficient est
22 octobre 1966 à 1,30 et le 18 juillet 1969 à

prise par le
été exécutée
descendu le
1,20.

J'ajoute d'ailleurs qu'il y a une justification à cela ; ce
n'est pas M . Van Geyt qui me contredira, qu'il faut déjà
tenter à une certaine politique d'emploi dans la région bruxelloise ; i l est certain que les tarifs de haute tension qui sont en
effet les tarifs des industriels, sont de nature à permettre le
maintien des conditions de concurrence égale entre les établissements industriels de la région bruxelloise et plus spécialement de Bruxelles avec les établissements qui se trouvent dans d'autres parties du pays.
M. Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je pense
que M . l'Echevin a démontré encore plus clairement que je
ne l'aurais cru qu'il s'agit véritablement d'une politique délibérée du Collège parce qu'il est bien vrai que le Conseil communal a, en son temps, adopté une délibération qui permet au
Collège progressivement d'appliquer cette réduction, mais
il s'agit d'une question de priorité d'en prendre le choix et
rien n'oblige le Collège à faire une réduction de l'ordre de
10 % en faveur des gros consommateurs industriels et cela
une semaine ou quinze jours après le refus d'une proposition
d'aligner les tarifs pour les consommateurs modestes de la
Ville sur le tarif national proposé par le Comité de Contrôle.
Quant à l'argument avancé par M . l'Echevin en matière
d'alignement des tarifs, il est bien évident que nous n'avons
certainement pas de preuves à rendre en ce qui concerne la
défense de l'emploi sur le territoire de la Ville, mais M . l'Echevin me permettra de lui dire qu'il y a une série d'arguments
qui font que ce n'est pas cette différence de 10 % du tarif
d'électricité et le taux restreint qui influenceront l'emploi à
Bruxelles.
Je ne vois pas pourquoi c'est toujours la masse de la population, notamment la masse des usagers, petits et modestes,
d'électricité et de gaz qui doivent supporter les différences à
leur détriment avec les tarifs payés dans la plupart des ré-

— 2361 —

(29 juin

1970)

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
très brièvement, je comprends le mécanisme que vient de nous
expliquer M . l'Echevin et qui nous est en quelque sorte connu
et pour des raisons économiques et sociales qu'il a énoncées
d'accéder à une telle dépense, mais je souhaiterais dire, pour
ma part, aussi que le Collège s'engage à rechercher des formules ; certaines ont déjà été discutées de nombreuses fois,
et à trouver également la possibilité de faire un effort comparable pour les consommateurs modestes et très modestes
dans ce genre d'énergie.
De besluitsontwerpen n
34 en 35 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
l s

Les projets d'arrêtés n 34 et 35 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
o s

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 36.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 36.
26 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres prennent part au vote ;
18 leden antwoorden ja ;
18 membres répondent oui ;
7 leden antwoorden neen ;
7 membres répondent non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
(1) Zie blz. 2251 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel senomen.
(2) Voir p. 2251 les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 juni 1970)

— 2362 —

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren. Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, Janssens,
Jonckheere,
Brynaert,
Pire,
Cousin,
Van Cutsem.
Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerkhoven, Jamart,
De Rons, Mej.-M Van den Heuvel en-et de heer Cooremans.
me

lu>

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. De Greef, C , Pellegrin,
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.
Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Leblanc.

37
Règlement de copropriété relatif au complexe dit des Postes.
Cité administrative de la Ville.

COMPLEXE

DES POSTES E T CITE ADMINISTRATIVE

DE

L A VILLE

DE

BRUXELLES

C H A P I T R E I. — G E N E R A L I T E S
Article premier.
Le présent règlement a pour but :
1) de fixer les droits et obligations des titulaires de droits
réels dans les différentes parties de l'immeuble, tant sur les
choses, objet de leurs droits privatifs, que sur celles qui
sont communes ;
2) d'organiser l'administration du Complexe en vue de sa
—
i„ n ^ c t t n n des narties

—

2363 —

(29 juin

1970)

communes et de la participation de chaque titulaire de
droits au paiement des charges ;
3) de préciser les conditions dans lesquelles le présent règlement peut être modifié, les reconstructions avoir lieu,
et comment sont réglés les litiges auxquels l'application
du règlement peut donner lieu.
Sauf dispositions contraires du présent règlement, le C o m plexe des Postes et Cité Administrative de la Ville de Bruxelles d é n o m m é ci-après « le Complexe » est régi par les dispositions de la loi du 8 juillet 1924 revisant et complétant les
dispositions du Code civil relatives à la copropriété. E n conséquence, tous les copropriétaires ou titulaires de droits réels
actuels ou futurs, ci-après d é n o m m é s les « copropriétaires »,
sont tenus d'adhérer aux dispositions et servitudes résultant
du présent règlement en tant que statut réel du Complexe.
L e présent règlement est immuable à défaut d'accord des
titulaires de droits réels, statuant à la majorité des 80 %
des quotités dans les parties communes générales, lequel
accord est opposable aux tiers par l a transcription au bureau
de la Conservation des H y p o t h è q u e s .
Ce règlement expire le 14 avril 2064 à 24 heures.
A cette date, les titulaires de droits réels arrêteront un
règlement général de copropriété réglant le statut du C o m plexe après cette date.
Article

2.

U est, en outre, arrêté pour valoir entre les parties et leurs
ayants droit à quelque titre que ce soit, un règlement général
et des règlements particuliers d'ordre intérieur relatifs à la
jouissance du complexe et aux détails de la vie en commun,
lesquels règlements sont également constitutifs de droits
réels et sont susceptibles de modification dans les conditions
qu'ils déterminent.
Article

3.

Le présent règlement et les règlements d'ordre intérieur
forment ensemble" avec l'acte de base la charte du complexe.

(29 juni

— 2364 —

1970)

C H A P I T R E II. — S T A T U T D U C O M P L E X E
Article

4. —

Principe.

L e Complexe comporte des parties privatives dont chaque
copropriétaire aura la propriété et la jouissance exclusives
et des parties communes appartenant aux copropriétaires chacun pour une quote-part déterminée.
SECTION I. — PARTIES PRIVATIVES
Article

5. — Composition

du

Complexe.

L e Complexe forme un bâtiment comprenant quatre groupes distincts désignés comme suit :
Groupe I

: l'Etat belge, comprenant l'ensemble
locaux avec leurs dépendances.

de

ses

Groupe II : la Ville de Bruxelles comprenant l'ensemble de
ses locaux avec leurs dépendances.
Groupe III : les locaux commerciaux.
Groupe I V : les parkings.
Ces groupes sont en principe indépendants les uns des
autres, sous réserve des communautés, servitudes et règlements dont il est question ci-après. Ces groupes figurent en
diverses trames aux plans annexés à l'acte de base ci-avant.
Article

6. — Parties

privatives.

Chaque partie privative comporte les parties constitutives
du local privatif, à l'exclusion des parties communes générales
et/ou spéciales et, entre autres :
— le revêtement de sol, c'est-à-dire l'aire de foulée, avec la
chape ou sous pavement comprenant les gaines de sol,
boîtes de sol, isolations diverses et autres équipements
quelconques, reposant ou fixés sur le plancher brut, qui
est partie commune générale ;
— les cloisons intérieures et en général toutes les parois non

—

2365 —

(29 juin

1970)

— les portes ;
— les revêtements intérieurs (peintures et autres revêtements
muraux) des façades ;
— les persiennes intérieures ;
les portes donnant accès aux parties communes générales
ou spéciales ;
— toutes les canalisations et installations adductives ou évacuatives (eau, gaz, électricité, téléphone, télévision, télex,
radio- et télédistribution, etc..) d'un bien privatif et
installées à son usage exclusif ;
— les installations sanitaires particulières ;
— les vitrages et notamment les parties vitrées des portes
et des fenêtres, ainsi que celles des façades du socle et de
la tour (y compris pour ces dernières le profil périphérique en néoprène ou similaire, et les profils de serrage et
de garniture intérieurs) ;
— le faux plafond attaché au plancher brut supérieur, y compris les moyens de fixation de ce faux plafond et tous les
matériaux pouvant se trouver entre celui-ci et le plancher
brut ainsi que tous les équipements fixés dans/ou sur
le faux plafond ;
— la décoration intérieure ;
— les ventilo-convecteurs, les éjecto-convecteurs, leurs canalisations d'alimentation et de reprise, les cache éjectoconvecteurs et, en général, toute l'installation secondaire
de conditionnement d'air, de ventilation ou de chauffage ;
— les revêtements intérieurs constitués par de la peinture ou
d'autres revêtements mureaux ne faisant pas partie intégrante de la structure ou des panneaux de revêtement de
la façade, tels que ceux-ci sont définis à l'article 11,
c'est-à-dire en résumé tout ce qui trouve à l'intérieur du
bien privatif et/ou qui est à son usage exclusif.
Entre également dans les parties privatives, tout ce qui
se trouve à l'extérieur de ces parties privatives mais qui est
exclusivement à leur usage, par exemple : les conduites particulières d'eau, de gaz, d'électricité, du téléphone, de la télé-

(29 juni

1970)

— 2366 —

vision, etc., à condition que ces conduites n'alimentent pas
d'autres parties privatives appartenant à d'autres titulaires de
droits réels.
Article 7. —

Modifications

aux locaux et

fenêtres.

Chacun des copropriétaires a le droit de jouir et de disposer de ses locaux privatifs dans les limites fixées par le présent règlement et à la condition de ne pas nuire aux droits
des autres copropriétaires et de ne rien faire qui puisse compromettre la solidité et l'esthétique du Complexe et le bon
fonctionnement des installations communes.
Chacun peut modifier comme bon lui semble, à ses frais
exclusifs, la disposition intérieure de ses locaux mais :
1) sous sa responsabilité à l'égard des affaissements, dégradations et autres accidents ou inconvénients qui en seraient
la conséquence pour les parties communes générales ou
spéciales et pour les locaux des autres copropriétaires ;
2) avec l'autorisation conjointe préalable et écrite et sous la
surveillance du Gérant et d'un conseil désigné par lui et
pendant la période de responsabilité décennale d'un ou/des
auteurs de projet du Complexe en ce qui concerne la structure du Complexe.
Les copropriétaires peuvent établir des volets, persiennes
intérieures et autres dispositifs de protection.
Ils devront être du modèle agréé par le Gérant sur avis
d'un des architectes du Complexe.
Si un des auteurs de projet ou un des architectes étaient
dans l'impossibilité de remplir leur fonction, il serait pourvu
à leur remplacement par les soins de la Gérance.
Article 8. — Téléphone

— T.S.F. —

Télévision.

Les copropriétaires peuvent établir des postes récepteurs
et émetteurs de radio, de radiodiffusion sonore et télévisuelle.
A ce sujet, un règlement d'ordre intérieur établi par la
Gérance précise les modalités d'établissement des installations

_

2367 —

(29 juin

1970)

Le téléphone peut être également installé dans les locaux
privatifs. L e tout aux frais, risques et périls du copropriétaire
qui procède à l'installation.
S'il est installé dans le Complexe une antenne collective
pour la T . S . F . ou la télévision ou des tubes spéciaux pour
téléphone, les copropriétaires seront obligatoirement tenus de
s'en servir à l'exclusion de toutes installations de m ê m e genre
mais qui seraient de caractère privé, sauf dérogation à accorder par le G é r a n t .
Cet article n'est pas d'application pour ce qui est des installations publiques de sécurité.
Article

9. —

Parties privatives à usage

commun.

Les nacelles de nettoyage et leurs équipements (roulements,
garages, alimentation en énergie) dont la propriété appartient
à l'Etat et/ou à la Ville sont mis à l'usage commun moyennant redevance à déterminer par l'Etat et/ou la Ville et à leur
profit, à charge pour eux d'en assurer l'entretien et la sécurité.
Le m â t de levage dont la propriété appartient à la Ville,
est mis à usage commun moyennant redevance à déterminer
par la Ville et à son profit ; la Ville devant en assurer l'entretien et la sécurité, les équipements et alimentation divers.

S E C T I O N II. — P A R T I E S

Article

COMMUNES

10. — Parties communes générales.
Parties communes spéciales.

11 existe deux sortes de parties communes :
— les parties communes générales qui ressortissent à
semble du Complexe ;
— les parties communes spéciales qui ressortissent à chaque
groupe en particulier.
générales appartiennent indivisément
Les parties communes g
chacun à concurrence d'une déterà tous les copropriétaires
s à l'article 15. Toutefois, certaines
minée comme dit ci-apres

(29

juni 1970)

—

2368

—

parties à usage c o m m u n et q u i ne font pas l'objet d'un droit
de c o p r o p r i é t é , r é s u l t e n t d'un droit c o n n u des comparants
aux p r é s e n t e s . Il s'agit notamment et à titre exemplatif du
quinzième étage.
Les parties communes s p é c i a l e s appartiennent indivisément
aux c o p r o p r i é t a i r e s de plusieurs niveaux ou parties de niveaux
du C o m p l e x e , à concurrence d'une q u o t i t é d é t e r m i n é e , comme
dit c i - a p r è s à l'article 16.
Article

11. — Parties

communes

générales.

L e s parties communes g é n é r a l e s d u complexe, qu'elles
soient mises à l'usage c o m m u n , ou qu'elles appartiennent indiv i s é m e n t en c o p r o p r i é t é o u en pleine jouissance aux comparants, comportent :
—

les fondations, le mur e m b o u é , les drainages, le gros
œ u v r e des fosses de r e l è v e m e n t , l'ossature en b é t o n et en
acier (piliers, poutres, colonnes, dalles, etc.), les divers
murs coupe-feu s é p a r a n t les parties privatives des différents titulaires de droits réels ;

—

le mur-rideau de l a tour constituant l a f a ç a d e de cette
partie de l'immeuble et q u i se compose de la structure
portante d u m u r - r i d e a u et de ses fixations à l'ossature du
b â t i m e n t , des allèges ventilées et panneaux de remplissage
divers comprenant les panneaux d é c o r a t i f s e x t é r i e u r s et
isolants i n t é r i e u r s , leurs fixations et jointoyages ;

—

les louvres d u 15° é t a g e , les couronnements et les raccords divers aux toitures terminales et d u socle ;

—

les f a ç a d e s légères du socle comprenant :
1) les profilés de la structure portante, aussi bien p o u r
les vitrages que pour les autres remplissages, et leurs
fixations à l'ossature de l'immeuble ;
2) les panneaux de remplissage divers, les isolations thermiques, les couronnements et raccords divers aux toitures, les raccords aux vitrines d u r e z - d e - c h a u s s é e et
de l'entre-sol, à l'exclusion de celles-ci ;
t<^nc

IAC

rptraitç

pt encorbellements,

aussi bien des murs-

—

2369

—

(29 juin

1970)

habillages et la fixation de ceux-ci (les retours sur les
galeries commerciales se comptant sur l'alignement du
rez-de-chaussée) ;
les toitures au-dessus des 2% 3 et 15" étages (depuis la
couche de finition s u p é r i e u r e j u s q u ' à la dalle brute les
supportant) ;
e

les paratonnerres, leurs descentes et leurs prises de terre ;
les c h e m i n é e s et les installations primaires de
de ventilation et leurs conduites ;

chauffage,

les installations primaires de conditionnement d'air telles
qu'elles existent au 15 étage et les accès vers celles-ci ;
e

les installations pour la distribution primaire d'eau froide
et chaude, de gaz et d'électricité et leurs accès ;
le r é s e a u g é n é r a l d ' é g o u t s comprenant les conduites, chutes, d é c h a r g e s , descentes d'eau pluviale et ventilations
principales, a é r i e n n e s et souterraines, ainsi que leurs dispositifs de visite, de nettoyage et leurs accès ( à l'exclusion des é g o u t s privés) ;
les trottoirs ;
les canalisations et conduites générales de toute nature
(eau, gaz, électricité, conditionnement d'air, ventilation et
chauffage) avec leur machinerie (sont exceptées toutefois
les parties de ces conduites et canalisations se trouvant à
l'intérieur des parties privatives et des parties communes
spéciales et à leur usage exclusif) ;
tous les appareillages, dispositifs et canalisations pour
l'alimentation des installations de lutte contre l'incendie,
les r é p é t i t e u r s g é n é r a u x de la détection d'incendie (les
installations de détection elles-mêmes étant privatives) ;
les locaux réservés pour les services communs et d'une
m a n i è r e générale toutes les parties communes d ' a p r è s
la loi du 8 juillet 1924 revisant et c o m p l é t a n t les dispositions du C o d e civil relatives à l a c o p r o p r i é t é et d ' a p r è s
l'usage pour autant qu'elles servent à l'ensemble du
Complexe.
L e sol est expressément exclu des parties communes.

(29

juni

—

1970)

2370

—

L a n o t i o n d ' u t i l i t é g é n é r a l e p o u r l'ensemble d u C o m p l e x e
doit servir de c r i t è r e p o u r d é t e r m i n e r si une partie c o m m u n e
est g é n é r a l e ou s p é c i a l e . L e s parties c o m m u n e s g é n é r a l e s sont
d é c r i t e s aux plans a n n e x é s à l'acte de base.

Article 12. — Parties communes

spéciales.

L e s parties c o m m u n e s s p é c i a l e s appartiennent i n d i v i s é m e n t
aux c o p r o p r i é t a i r e s d ' u n groupe dans les p r o p o r t i o n s visées à
l'article 16.
Ces parties c o m m u n e s sont r e n s e i g n é e s aux plans a n n e x é s
à l'acte de base.
Article 13. —

Plans des installations communes.

L e s plans des installations c o m m u n e s tant g é n é r a l e s que
s p é c i a l e s constituent des plans de p r i n c i p e . Us seront r e m p l a c é s par des plans définitifs a p r è s chaque r é c e p t i o n des
l o c a u x par u n c o p r o p r i é t a i r e .

Article 14. — Modification aux parties
communes
générales.
L e s travaux de m o d i f i c a t i o n aux parties c o m m u n e s g é n é rales de m ê m e q u ' a u style et à l ' h a r m o n i e d u c o m p l e x e , ne
peuvent ê t r e e x é c u t é s q u ' a v e c l ' a u t o r i s a t i o n expresse de
l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e des c o p r o p r i é t a i r e s d u c o m p l e x e , statuant
à l a m a j o r i t é des 8 0 % des q u o t i t é s dans les parties c o m m u nes g é n é r a l e s .

Article

15. — Modification aux parties
communes
spéciales.

L e s travaux de m o d i f i c a t i o n aux parties c o m m u n e s s p é c i a les ne peuvent ê t r e e x é c u t é s q u ' a v e c l'autorisation expresse
de l ' a s s e m b l é e p a r t i c u l i è r e des c o p r o p r i é t a i r e s de ces parties

_

2371 —

(29 juin 1970)

Article 16. — Division des parties communes générales.
Les parties communes générales sont divisées en 100.000 .
e

Ainsi qu'il est indiqué à l'acte de base du Complexe, ces
100.00'' sont répartis entre les divers groupes comme suit:
Groupe I

: Etat belge

29.995/100.000"

Groupe II : Ville de Bruxelles .

.

.

20.005/100.000

Groupe III : Locaux commerciaux

.

.

42.377/100.000 "

Groupe I V : Parkings

e

7.623/100.000"
100.000/100.000"

Cette répartition des quotités dans les parties communes
générales entre les quatre groupes est immuable ; elle ne peut
être modifiée que de l'accord unanime des copropriétaires
de tous les groupes.
Article 17. — Division des parties
communes spéciales.
Chaque ensemble de parties communes spéciales constitue
une fraction dont le dénominateur est formé par la réunion
des quotités attribuées dans les parties communes générales
aux parties privatives qui en bénéficient.
Ces parties communes spéciales appartiennent indivisément
aux copropriétaires desdits éléments privatifs dans la proportion de leur valeur dans les parties communes générales, et
cette valeur représente pour chacun des copropriétaires de
ces parties communes spéciales le numérateur de la fraction.
Pour l'ensemble de parties communes spéciales considéré,
le total des numérateurs visés à l'article précédent est égal au
dénominateur de la fraction, tel qu'il est déterminé au premier alinéa ci-avant.
Le tableau des quotités des parties communes spéciales
figure en annexe des présentes.

(29 juni 1970)

— 2372 —

SECTION III. — ADMINISTRATION D U C O M P L E X E
18. —

Article

Catégories

d'assemblées.

Il existe deux sortes d'assemblées des copropriétaires :
a) les Assemblées
générales particulières
à chaque groupe
réunissant tous les copropriétaires de ce groupe ; elles sont
compétentes pour toutes les questions d'intérêt commun
particulières à ce groupe. A u cas où un groupe appartient
à un seul copropriétaire, celui-ci désignera le ou les délégués pour le représenter valablement à l'Assemblée générale plénière. Il en est ainsi actuellement des Groupes I,
et II à savoir l'Etat, la V i l l e de Bruxelles ;
b) l'Assemblée
générale plénière réunissant les délégués de
chaque groupe. Elle est seule compétente pour les dépenses et les travaux afférents aux parties communes générales
ainsi que pour toutes les questions d'intérêt général au
Complexe.
Article

19. —•

Délibérations.

Chaque Assemblée, dans la limite de ses droits et pouvoirs,
tels qu'ils résultent du présent règlement, oblige par ses délibérations tous les copropriétaires présents, représentants ou
absents, qu'il s'agisse d'Assemblées générales particulières ou
plénières.
A.

Assemblée

générale
Article

particulière.

20. — Assemblée

statutaire.

L'Assemblée générale statutaire des copropriétaires se tient
d'office chaque année dans un des locaux du Complexe, le
premier mardi du mois d'avril à 14 heures pour le groupe III
et à 15 heures pour le Groupe I V . Sauf indication contraire
motivée du Gérant qui doit être donnée à tous les copropriétaires dans la forme et les délais prescrits pour les convocations, ces lieu, jour et heure sont constants d'année en année.
Cette Assemblée a pour objet essentiel l'examen des comptes du Gérant et actuellement pour le Groupe III, l'approba-

_
Article

21.

—

2373 —

(29

Assemblée

juin

1970)

extraordinaire.

E l l e est c o n v o q u é e à la diligence d u P r é s i d e n t de l ' A s s e m blée ou d u G é r a n t o u d u s o u s - g é r a n t aussi souvent q u ' i l est
nécessaire.
E l l e doit l ' ê t r e en tout cas lorsque l a c o n v o c a t i o n
d e m a n d é e p a r les c o p r o p r i é t a i r e s p o s s é d a n t au moins
quart des droits dans les parties c o m m u n e s s p é c i a l e s .

est
un

E n cas d ' i n a c t i o n d u G é r a n t o u d u s o u s - g é r a n t e t / o u d u
P r é s i d e n t pendant plus de 8 jours de calendrier, l ' A s s e m b l é e
est c o n v o q u é e valablement par l ' u n des c o p r o p r i é t a i r e s d û m e n t
m a n d a t é par tous ceux q u i r e q u i è r e n t cette c o n v o c a t i o n dans
les conditions prescrites par l ' a l i n é a p r é c é d e n t .
Article

22. •—

Convocations.

L e s convocations tant p o u r l ' A s s e m b l é e statuaire que p o u r
l ' A s s e m b l é e extraordinaire sont e x p é d i é e s valablement 8 jours
de calendrier au moins et 15 jours de calendrier au plus à
l'avance, p a r lettre r e c o m m a n d é e à l a poste.
Si une p r e m i è r e A s s e m b l é e n'est pas en nombre, une seconde A s s e m b l é e peut ê t r e c o n v o q u é e de la m ê m e m a n i è r e avec
le m ê m e ordre d u jour, indiquant de s u r c r o î t q u ' i l s'agit
d'une d e u x i è m e A s s e m b l é e .
Article

23.

—

Ordre

du

jour.

L ' o r d r e d u jour est a r r ê t é par celui qui convoque.
T o u s les points de l'ordre du jour doivent être
d'une m a n i è r e très claire dans les convocations.

indiqués

Il faut exclure les points libellés « divers », à moins q u ' i l
ne s'agisse que de choses de très minime importance.
Article

24. —

Composition.

E l l e se compose de tous les c o p r o p r i é t a i r e s . L e G é r a n t et
p o u r le G r o u p e III le s o u s - g é r a n t y sont c o n v o q u é s et y assistent avec voix consultative. Chaque c o p r o p r i é t a i r e peut ê t r e
r e p r é s e n t é , sauf par le G é r a n t .

(29 juni

—

1970)

2374 —

Le mandat doit être écrit et stipuler expressément s'il est
général ou s'il ne concerne que les délibérations relatives à
des objets qu'il détermine, à défaut de quoi le mandat est
réputé inexistant.
A u cas où, par suite de l'ouverture d'une succession ou
pour toute autre cause légale, la propriété d'une partie de
l'immeuble se trouverait appartenir soit à des copropriétaires
indivis, tant majeurs que mineurs ou incapables, ces derniers
représentés comme de droit, soit à un ou plusieurs usufruitiers, tous devront donner mandat général authentique par
devant notaire à l'un d'entre eux ou à leur représentant légal.
Toute procuration visée au présent article doit être annexée
au procès-verbal de l'Assemblée.
Article

25. —

Président.

L ' A s s e m b l é e désigne parmi ses membres pour 3 ans, à la
majorité simple des voix des copropriétaires présents ou
représentés, son Président et deux assesseurs, ainsi que des
suppléants.
Us peuvent réélus deux fois.
L e G é r a n t préside la première Assemblée jusqu'à l'élection du bureau.
Article

26. —

Bureau.

L e bureau est c o m p o s é du Président assisté des deux assesseurs.
L e bureau ainsi formé désigné un secrétaire qui peut être
pris hors de l'Assemblée.
Article

27. — Liste de

présence.

Il est tenu une liste de présence qui doit être signée par
les copropriétaires qui assistent à l'Assemblée. Cette liste
de présence est certifiée par les membres du bureau.
Article

28. —

Nombre

de voix.

Les copropriétaires disposent d'autant de voix qu'ils dis-

— 2375 —
Article 29. —

(29 juin 1970)

Majorités.

Les décisions de l'Assemblée générale des copropriétaires
sont prises à la majorité simple des quotités dans les parties
communes spéciales, à l'exception des décisions concernant
les modifications aux parties communes spéciales comme il
est dit à l'article 15 ci-avant.
Article 30. — Validité des délibérations.
Pour que les délibérations soient valables, l'Assemblée doit
réunir plus de la moitié des copropriétaires possédant ensemble plus de la moitié des quotités dans les parties communes
spéciales.
Si l'Assemblée ne réunit pas cette double condition, une
nouvelle Assemblée sera tenue au plus tard dans ls 20 jours
et convoquée au plus tôt, de la manière indiquée à l'article 22, avec le même ordre du jour, et délibérera valablement
quel que soit le nombre de quotités et de copropriétaires
représentés.
Article 31. — Registre de délibérations

— Extraits.

Les délibérations de l'Assemblée sont constatées par des
procès-verbaux inscrits sur un registre spécial, signés par le
Président, les assesseurs, le secrétaire et les copropriétaires qui
en font la demande.
Tout copropriétaire peut demander à consulter le registre
des procès-verbaux et les archives de gestion du complexe et
en prendre copie sans déplacement à l'endroit à désigner par
le Gérant, et en présence de celui-ci ou de son délégué, au
plus une fois par semaine.
Les extraits de ce registre sont signés par le Gérant.
B. Assemblée

générale

plénière.

Article 32. — Assemblée statutaire.
L'Assemblée générale plénière statutaire, qui a notamment
pour objet l'approbation des comptes de la Gérance, se

(29 juni

—

1970)

2376

—

reunit chaque a n n é e dans un des locaux du C o m p l e x e dans
les 20 jours q u i suivent les A s s e m b l é e s g é n é r a l e s particulières
statutaires ayant valablement d é l i b é r é .
E l l e donne le quitus à l a G é r a n c e ; les comptes de la
G é r a n c e sont a r r ê t é s chaque a n n é e au 3 1 d é c e m b r e . E l l e est
c o m p é t e n t e pour toutes les d é p e n s e s et travaux afférents aux
parties communes g é n é r a l e s ainsi que p o u r toutes questions
d ' i n t é r ê t g é n é r a l au C o m p l e x e .
Article

33. —

Assemblée

extraordinaire.

E n dehors de cette r é u n i o n statutaire, cette A s s e m b l é e
peut se r é u n i r en A s s e m b l é e extraordinaire chaque fois que
la G é r a n c e le juge opportun ou que les d é l é g u é s d'un groupe
en font la demande, sur c o n v o c a t i o n du G é r a n t .
Article

34. —

Convocation.

Sauf cas d'urgence à motiver dans le p r o c è s - v e r b a l de
r é u n i o n , la c o n v o c a t i o n est a d r e s s é e par l a G é r a n c e au
moins 18 jours de calendrier d'avance afin de permettre :
1) aux G r o u p e s ne comportant q u ' u n seul c o p r o p r i é t a i r e de
prendre toutes les d é l i b é r a t i o n s p r é a l a b l e s au sein de ces
groupes et de d é s i g n e r leurs d é l é g u é s ;
2) aux membres du bureau du o u des Groupe(s) de r é u n i r
entre-temps l ' A s s e m b l é e de leur groupe.
L ' A s s e m b l é e ainsi r é u n i e donnera mandat impératif à ses
d é l é g u é s de voter à cette A s s e m b l é e g é n é r a l e p l é n i è r e dans
un sens d é t e r m i n é .
Article

35. —

Composition.

L ' A s s e m b l é e g é n é r a l e p l é n i è r e se compose des d é l é g u é s de
chaque groupe et d u G é r a n t .
L e s d é l é g u é s sont actuellement :
—

en ce q u i concerne le G r o u p e I, les r e p r é s e n t a n t s
Ministres des Postes, T é l é g r a p h e s et T é l é p h o n e s et

des
des

_

2377 —

(29 juin 1970)

— en ce qui concerne le Groupe II, les représentants de la
Ville de Bruxelles ;
— en ce qui concerne le Groupe III, les membres du Bureau
de l'Assemblée générale particulière de ce groupe ;
— et en ce qui concerne le Groupe IV, le ou les délégués de
la société anonyme Parking Centre.
Le Gérant y assiste avec voix consultative.
Article 36. —

Présidence.

L'Assemblée générale est présidée par le Président du
Groupe I, assisté des Présidents des autres Groupes comme
assesseurs : le Bureau est complété par un secrétaire qui est
le Gérant.
Article 37. — Ordre du jour.
L'ordre du jour est arrêté par celui qui convoque.
Tous les points de l'ordre du jour doivent être indiqués
d'une manière très claire dans les convocations.
11 faut exclure les points libellés « divers » à moins qu'il
ne s'agisse que de choses de très minime importance.
Article 38. — Liste des présences.
Il est tenu une liste de présence qui doit être signée par les
délégués de chaque Groupe. Cette liste de présence est certifiée par les membres du bureau.
Article 39. — Nombre de voix.
Les délégués de chaque groupe votent en bloc pour le
nombre total des quottiés dans les parties communes attribuées à leur Groupe.
Article 40. — Validité des

délibérations.

Pour que les délibérations soient valables, l'Assemblée doit
reunir les délégués représentant plus de la moitié des copropriétaires possédant ensemble plus de la moitié des quoties
dans les parties communes générales.

(29 juni 1970)

—

2378

—

Si l ' A s s e m b l é e ne réunit pas cette double condition, une
nouvelle a s s e m b l é e sera tenue au plus tard dans les 20 jours
et c o n v o q u é e au plus tard 15 jours à l'avance avec le m ê m e
ordre d u jour, indiquant q u ' i l s'agit d'une d e u x i è m e Assemblée g é n é r a l e p l é n i è r e .
Cette d e u x i è m e A s s e m b l é e d é l i b é r e r a valablement quel que
soit le nombre de q u o t i t é s et de c o p r o p r i é t a i r e s r e p r é s e n t é s .
Article

41.

—

Majorités.

L e s d é c i s i o n s de l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e p l é n i è r e sont prises
à l a m a j o r i t é des 6 0 % des q u o t i t é s p r é s e n t e s ou r e p r é s e n t é e s
sauf pour les cas suivants :
Exceptions

:

1) les dispositions et servitudes relevant d u p r é s e n t r è g l e m e n t
et des r è g l e m e n t s d'ordre i n t é r i e u r sont immuables à défaut
d'accord des titulaires de droits réels statuant à l a majorité
des 8 0 % des q u o t i t é s dans les parties communes g é n é rales, ainsi q u ' i l est p r é v u aux articles 1 et 86 ;
2) les d é c i s i o n s concernant les travaux de modifications aux
parties communes g é n é r a l e s de m ê m e qu'au style et à
l'harmonie d u C o m p l e x e sont a d o p t é e s à la m a j o r i t é des
80 % des q u o t i t é s dans les parties communes générales,
ainsi q u ' i l est p r é v u à l'article 14 ;
3) les d é c i s i o n s concernant les r é p a r a t i o n s et travaux non
indispensables mais e n t r a î n a n t un a g r é m e n t o u une a m é lioration aux parties communes sont a d o p t é e s à la majorité de 80 % des q u o t i t é s dans les parties communes g é n é rales, ainsi q u ' i l est p r é v u à l'article 54 ;
4) les d é c i s i o n s concernant les montants à c o u v r i r par l'assurance sont a d o p t é e s à la m a j o r i t é de 80 % des q u o t i t é s
dans les parties communes g é n é r a l e s , ainsi q u ' i l est p r é v u
à l'article 56 ;
5) les d é c i s i o n s relatives à la non reconstruction du complexe
sont prises à la m a j o r i t é des 80 % des q u o t i t é s dans les
parties communes g é n é r a l e s c o m m e p r é v u à l'article 86 ;
6) les modifications relatives à la r é p a r t i t i o n des q u o t i t é s dans
î - — - ^ . . n o c
nÂnAraipc
« n n t nrises à l ' u n a n i m i t é

_
Article

42.

—

2379
Registre

—
des

(29

juin

1970)

délibérations.

Les d é l i b é r a t i o n s de l ' A s s e m b l é e sont c o n s t a t é e s par des
p r o c è s - v e r b a u x inscrits sur un registre spécial, signés par le
Président, les assesseurs, le s e c r é t a i r e .
T o u t c o p r o p r i é t a i r e peut demander à consulter le registre
des p r o c è s - v e r b a u x et les archives de gestion du C o m p l e x e et
en prendre copie sans d é p l a c e m e n t à l'endroit à désigner par
le g é r a n t , et en p r é s e n c e de celui-ci ou de son délégué, au
plus une fois par semaine.
Les extraits de ce registre sont signés par le gérant.
SECTION IV. —
Article

43.

—

GERANCE
Gérance.

L a G é r a n c e est confiée à l ' A . S . B . L . «
»
qui doit l'exercer dans les limites et avec les pouvoirs établis
ci-après.
L'A.S.B.L. «
» désigne une personne d û m e n t
m a n d a t é e qui la r e p r é s e n t e vis-à-vis des tiers et des copropriétaires.
Cette personne porte le litre de
Pour le cas d'absence
l'A.S.B.L.
«
gérants suppléants.
Article

44.

ou
»

Gérant.

d ' e m p ê c h e m e n t du G é r a n t ,
désignera un ou plusieurs

Rémunération

de la

Gérance.

L a mission de la G é r a n c e est r é m u n é r é e : le montant de
ses honoraires sera fixé au minimum à 2.000.000 de francs
par an. Ce montant est susceptible de modification par décision de l ' A s s e m b l é e générale plénière.
L a r é m u n é r a t i o n de la G é r a n c e couvre les frais de fonctionnement de l ' A . S . B . L . . la rétribution du G é r a n t et de son
adjoint.
Cette r é m u n é r a t i o n varie en outre c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi du 12 avril 1960 modifiant les divers

(29 juni 1970)

— 2380 —

régimes de liaison à l'indice des prix de détail du Royaume ;
elle est adaptée à l'indice tel qu'il est publié au Moniteur
belge le mois de la signature du présent règlement.
Les millièmes du nombre ainsi obtenu atteignant ou dépassant le chiffre 5 sont pris pour un centième ; les millièmes
inférieurs au chiffre 5 sont négligés.
L e boni éventuel est versé en fin d'exercice parmi les
recettes visées à l'article 77.
Article

45. —

Dépenses

de la

Gérance.

Tous les frais de fonctionnement et d'installation matérielle
de la G é r a n c e sont considérés comme frais communs (mobilier, papeterie, téléphone, etc.).
Article

46. — Personnel

complémentaire.

Les concours r é m u n é r é s que la G é r a n c e juge indispensable
de s'attacher pour l'accomplissement de sa mission (employés,
surveillants, liftiers, ouvriers, femmes d'ouvrages, etc.) sont
considérés également comme frais communs.
L e personnel recruté par la G é r a n c e ne peut être employé
à des fins privées par les copropriétaires et/ou occupants,
sauf accord du gérant et moyennant remboursement des frais
exposés par la G é r a n c e .
Article

47. — Mission

I. — Administration

et

de la

Gérance.

Entretien.

L'administration et l'entretien s'étendent à toutes les parties communes, générales et spéciales.
L a G é r a n c e doit en conséquence, entre autres :
a) veiller à l'entretien journalier e t / o u périodique des parties
communes du Complexe ; en assurer le bon entretien
(toitures, éeouts, canalisations, conditionnement, etc.) ;

—

2381

—

(29 juin

1970)

c) faire e x é c u t e r les travaux d é c i d é s par l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e
plénière ;
d) assurer les approvisionnements n é c e s s a i r e s ;
e) souscrire tous contrats d'assurances ;
f)

assurer le recouvrement des recettes communes ;

g) assurer le paiement des d é p e n s e s communes ;
h) r é p a r t i r entre les G r o u p e s le montant des d é p e n s e s c o m munes ;
i) p r é s e n t e r semestriellement à chaque G r o u p e son compte
particulier ;
j)

présenter à l'Assemblée
généraux ;

générale

plénière

ses

comptes

k) p r é s e n t e r aux A s s e m b l é e s g é n é r a l e s p a r t i c u l i è r e s les c o m p tes q u i les concernent ;
1) trancher en cas de doute si une partie commune est g é n é rale ou spéciale ;
m) faire rapport sur les contestations relatives aux parties
communes vis-à-vis des tiers et des administrations publiques ou entre c o p r o p r i é t a i r e s ;
n) p r o c é d e r à toutes installations et a m é n a g e m e n t s destinés à
faciliter l'accomplissement de sa mission ;
o) prendre en cas d'urgence les mesures conservatoires jusque
et y compris dans les parties privatives ;
p) exercer les pouvoirs p r é v u s à l'article 7 ci-avant.
H. —

Règlement

de police

intérieure.

L a G é r a n c e assure la police intérieure dans les parties communes g é n é r a l e s . Elle peut en c o n s é q u e n c e prendre des mesures obligatoires pour tous les occupants du Complexe, entre
autres quant à la circulation du public, l'utilisation des
cages d'escalier, des cages d'ascenseurs, quant à l'éclairage
des parties communes.
///.

_

Rapports

avec la

sous-gérance.

L a G é r a n c e a un pouvoir de contrôle sur les activités de
la s o u s - s é r a n c e . E n cas de carence de la sous-gerance, la
G é r a n c e a pouvoir de se substituer a elle.

(29 juni 1970)

— 2382 —

Tous les conflits entre la Gérance et la sous-gérance sont
de la compétence de l'Assemblée générale plénière qui sera
convoquée dans les délais les plus brefs.
Article 48. — Provisions.
Chaque copropriétaire devra constituer une provision en
mains de la Gérance afin de lui permettre de faire face aux
dépenses communes.
L'Assemblée générale plénière statutaire est seule compétente pour fixer le montant et la périodicité de cette provision ; toutefois la Gérance déterminera le montant des provisions initiales jusqu'au moment de la réunion de la première Assemblée générale plénière.
L a Gérance a un mandat contractuel et irrévocable pour
assigner en paiement, le copropriétaire en défaut de s'être
libéré, dans le délai imparti par elle, des sommes dont question ci-dessus.
Les sommes dues par le défaillant produisent, à partir du
5 I jour de calendrier de la date de mise en demeure notifiée
par lettre recommandée, intérêts au taux légal civil augmenté
de 2 % l'an. Ce supplément est porté à 4,5 % à partir du
101 jour de calendrier de retard.
e

e

Ce supplément est considéré comme recette commune.
Durant la carence du défaillant, les autres copropriétaires
doivent suppléer à sa carence et fournir les sommes nécessaires au fonctionnement des services communs.
Si le local privatif du défaillant est donné en location, le
Gérant a délégation pour toucher directement du locataire le
montant du loyer, à concurrence de la somme due à titre de
provision. Le locataire ne peut s'opposer à ce paiement et
est valablement libéré vis-à-vis de son bailleur à concurrence
des sommes versées au Gérant.
D'autre part, si un copropriétaire persiste à ne pas payer
la provision réclamée par le Gérant, ce dernier pourra supprimer les services communs généralement quelconques desser-

—
Article

49. —

2383 —
Identité

(29 juin

des

1970)

occupants.

T o u s les G r o u p e s ont l'obligation de d é n o n c e r à l a G é r a n c e
ou s'il é c h e t au s o u s - g é r a n t , l'identité et les activités des locataires et occupants des l o c a u x de leur G r o u p e .
Article

50. —

Sous-gérant.

U n i q u e m e n t en ce q u i concerne le G r o u p e III du C o m plexe, les c o p r o p r i é t a i r e s de ce G r o u p e d é s i g n e n t u n sousgérant.
C e l u i - c i a entre autres pour mission de :
a) veiller à l'entretien journalier des parties communes s p é ciales au G r o u p e I I I ;
b) fixer en accord avec la G é r a n c e , les travaux de r é p a r a tions urgents ;
c) faire e x é c u t e r les travaux décidés par l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e
particulière ;
d) assurer les
gérance ;

approvisionnements

nécessaires

à

la

sous-

e) assurer le recouvrement des recettes communes spéciales ;
f)

assurer le paiement à la G é r a n c e des dépenses c o m m u nes g é n é r a l e s ;

g) r é p a r t i r entre les c o p r o p r i é t a i r e s de ce Groupe le montant
des d é p e n s e s communes spéciales ;
h) p r é s e n t e r semestriellement
compte particulier ;
i)

à chaque

copropriétaire

son

p r o c é d e r à toutes installations et a m é n a g e m e n t s destinés à
faciliter l'accomplissement de sa mission ;

j)

saisir la G é r a n c e de tous p r o b l è m e s relevant de sa c o m p é tence ;
k) pourvoir moyennant l'accord préalable de la G é r a n c e à
l'organisation, l'animation, le bon fonctionnement et la
coordination des activités commerciales, ainsi q u ' à la
d é c o r a t i o n dans les parties communes spéciales ;
1) assurer la police intérieure dans les parties communes spéciales au Groupe III, en particulier les passages publics
du rez-de-chaussée et rez-métro.

(29 juni

—

1970)

2384

—

L e sous-gérant est le r e p r é s e n t a n t du G r o u p e III dans les
rapports avec la G é r a n c e du C o m p l e x e et d é c h a r g e en conséquence cette d e r n i è r e de tous les p r o b l è m e s rentrant dans
sa mission, ainsi que de la r e s p o n s a b i l i t é q u i en résulte.
Dans la limite des pouvoirs q u i l u i sont reconnus ci-avant,
le s o u s - g é r a n t aura les m ê m e s pouvoirs que le G é r a n t , tels
qu'ils sont définis à l'article 47 ci-avant.
L e s frais de cette s o u s - g é r a n c e incombent exclusivement au
G r o u p e III et sont r é p a r t i s entre les différents c o p r o p r i é t a i r e s
au prorata de leurs q u o t i t é s dans les parties communes spéciales.
SECTION

V . — R E P A R T I T I O N S ET T R A V A U X
A U X PARTIES C O M M U N E S
Principe.

L e s r é p a r a t i o n s et travaux aux parties communes seront
s u p p o r t é s par tous les c o p r o p r i é t a i r e s s'il s'agit de choses
communes g é n é r a l e s ou par les c o p r o p r i é t a i r e s du groupe
intéressé s'il s'agit de choses communes p a r t i c u l i è r e s à ce
groupe et ce, dans l a p r o p o r t i o n des q u o t i t é s q u i leur sont
a t t r i b u é e s dans ces choses communes.
Article

51. — Catégories

de réparations

et

travaux.

L e s r é p a r a t i o n s et travaux sont r é p a r t i s en trois c a t é g o r i e s :
1) r é p a r a t i o n s urgentes ;
2) r é p a r a t i o n s indispensables mais non urgentes ;
3) r é p a r a t i o n s et travaux non indispensables.
Ces r é p a r a t i o n s et travaux ne peuvent être entrepris que
sous la surveillance et avec l'accord conjoint de l a G é r a n c e
et des auteurs de projet c o n f o r m é m e n t à ce q u i est dit à
l'article 7.
Article

52. —

Réparations

urgentes.

L a G é r a n c e , et la s o u s - g é r a n c e pour ce q u i concerne les

— 2385 —

(29 juin

1970)

exécuter les travaux remédiant aux défectuosités et aux avaries
affectant d'une m a n i è r e grave l'habitabilité du Complexe ou
d'une partie de celui-ci.
Les copropriétaires ne peuvent jamais y mettre obstacle.
Article

53. — Réparations
indispensables
mais non urgentes.

S'il s'agit de réparations intéressant une partie commune
générale, la décision sera prise par l'Assemblée générale plénière statuant à la majorité des 60 % des quotités dans les
parties communes générales.
S'il s'agit de réparations intéressant une partie commune
spéciale, la décision sera prise par l'Assemblée générale particulière c o n v o q u é e par le sous-gérant et statuant à la majorité
simple des voix.
Article 54. — Réparations et travaux non indispensables,
ma/s entraînant un agrément ou une
amélioration.
Ces travaux et réparations doivent être demandés par la
Gérance ou la sous-gérance pour les parties communes spéciales, ou par les copropriétaires possédant au moins le quart
des quotités, et sont soumis à une Assemblée soit statutaire,
soit extraordinaire, générale ou particulière, suivant qu'ils
intéressent tout le Complexe ou partie de celui-ci.
Us ne peuvent être décidés que par des copropriétaires
statuant à une majorité de 80 % des quotités dans les parties
communes générales et/ou spéciales selon qu'il s'agit de
l'Assemblée générale plénière ou de l'Assemblée générale
particulière.
Article

55. —

Obligations des

copropriétaires.

Les copropriétaires et occupants doivent donner accès par
leurs locaux privatifs pour toutes réparations, l'entretien et
le nettoyage des parties communes généralement quelconques.
Si les copropriétaires et Jes occupants s'absentent, ils
devront obligatoirement remettre une clef de leur local pri-

(29 juni
vatif à
dont le
connus
privatif

1970)

—

2386 —

un mandataire habitant l'agglomération bruxelloise
nom. l'adresse et le n u m é r o de téléphone devront être
du G é r a n t , de m a n i è r e à pouvoir accéder au local
si la chose est nécessaire.

Les copropriétaires et occupants doivent supporter sans
indemnités les inconvénients résultant des réparations aux
choses communes qui sont décidées d'après les règles c i dessus, quelle qu'en soit la d u r é e .

SECTION VI. — ASSURANCES ET RECONSTRUCTION
Article

56. — Assurances à souscrire
par les
copropriétaires.

L a G é r a n c e souscrira à la m ê m e compagnie pour tous les
copropriétaires :
a) une ou plusieurs assurances comportant la garantie des
risques d'incendie, foudre, explosions, chutes d'avions,
tempête ; ces périls s'entendant suivant les définitions
d'usage en Belgique actuellement (conditions générales
1936, revisées en 1960), et en outre du risque électrique,
et de façon générale, de tous les risques concernant l'immeuble et son exploitation et de tous les dommages qui
peuvent en résulter.
E n outre, elle souscrira éventuellement sur avis conformes
de l'Assemblée générale plénière, une assurance contre les
risques d'inondations et dégâts des eaux ;
b) une assurance responsabilité civile « immeuble » pour les
Groupes III et I V et éventuellement pour les autres G r o u pes à leur demande.
Risques

assurés.

A ) Les assurances contractées
point A ci-dessus garantiront :

pour les périls

visés au

1) les bâtiments ainsi que le matériel et le mobilier immobilisés par incorporation et/ou destination à l'exclusion des

_

2387 —

(29 juin

1970)

Ces assurances seront souscrites en valeur de reconstruction ;
2) les frais de déblai et de démolition ;
3) les frais de pompiers et/ou d'extinction, de sauvetage et
de conservation ;
4) les frais d'expertise ;
5) le recours des voisins ;
6) le chômage immobilier couvrant un terme de quatre ans
dans la mesure compatible avec les possibilités offertes par
le M a r c h é M o n d i a l des Assurances.
B) L'assurance responsabilité civile « immeuble » couvrira
la responsabilité civile, que peuvent encourir les assurés en
vertu des articles 1382 à 1384 et 1386 du Code civil du
chef d'accidents corporels et/ou matériels causés aux tiers
du fait de l'immeuble.
Personnes

assurées.

L a G é r a n c e souscrira la ou les polices tant au nom des
copropriétaires que pour compte de l'ensemble des locataires
et autres occupants à un titre quelconque du Complexe.
Montant

des

garanties.

Les garanties décrites ci-dessus seront couvertes pour des
montants fixés par l'Assemblée générale plénière statuant à
une majorité des 80 % des quotités dans les parties communes générales.
Charge des

primes.

Les primes (frais et impôts compris) de ces assurances
seront payées par la Gérance ; elles lui seront remboursées
à sa première demande par les copropriétaires, conformément
aux dispositions de l'article et des polices relatives à ces assurances et aux règles adoptées pour la répartition des charges.
Article

57. —

Surprimes.

Si une surprime est due du chef de la profession et/ou
de l'activité exercées par un des copropriétaires ou du fait du

(29 juni

—

1970)

2388

—

personnel qu'il emploie, ou plus g é n é r a l e m e n t pour toute
raison personnelle à un des c o p r o p r i é t a i r e s , cette surprime
sera à la charge exclusive de ce c o p r o p r i é t a i r e .
Article

58.

—

Encaissement

des

indemnités.

E n cas de sinistre, les i n d e m n i t é s a l l o u é e s en vertu de la
police seront e n c a i s s é e s par l a G é r a n c e , à charge d'en effectuer i m m é d i a t e m e n t le d é p ô t en banque.
Article

59. —

Utilisation

des

indemnités.

L ' u t i l i s a t i o n de ces i n d e m n i t é s est réglée comme suit :
I) Sinistre

partiel :

Si le sinistre est partiel, l a G é r a n c e emploiera l ' i n d e m n i t é
par elle e n c a i s s é e à la remise en é t a t des lieux sinistrés.
a) si l ' i n d e m n i t é est insuffisante pour faire face à l a remise
en état, le s u p p l é m e n t sera r e c o u v r é par la G é r a n c e à
charge de tous les c o p r o p r i é t a i r e s , en p r o p o r t i o n de leurs
q u o t i t é s dans les parties communes g é n é r a l e s , sauf le
recours de ceux-ci contre celui q u i aurait, du chef de l a
reconstruction, une plus-value de son bien, et à concurrence de cette plus-value ;
b) si l ' i n d e m n i t é est s u p é r i e u r e aux d é p e n s e s de remise en
état, l ' e x c é d e n t sera acquis aux c o p r o p r i é t a i r e s en proportion de leurs q u o t i t é s dans les parties communes g é n é r a l e s .
II) Sinistre

total :

Si le sinistre est total, l ' i n d e m n i t é devra ê t r e e m p l o y é e à l a
reconstruction.
E n cas d'insuffisance de l ' i n d e m n i t é pour l'acquit du c o û t
des travaux de reconstruction, le s u p p l é m e n t sera à la
charge des c o p r o p r i é t a i r e s , au prorata des q u o t i t é s de chacun
d'eux dans les parties communes g é n é r a l e s .
L e s intérêts au taux légal courent de plein droit et a p r è s
mise en demeure notifiée par le g é r a n t par lettre recommanJ^- x ^ x f „ , ,
^'on^diccpmpnt
dans le d é l a i fixé par l a
f

—

2389

—

(29 juin

1970)

III) Reconstruction :
En cas de sinistre, l'immeuble sera remis en état ou reconstruit dans les d é l a i s les plus brefs et en tout cas dans les
quatre ans de la date du sinistre.
La Gérance
cet effet.

devra prendre toutes mesures

nécessaires

à

Toutefois, la d é c i s i o n de ne pas reconstruire l'immeuble
devra être a d o p t é e à la majorité des 80 % des q u o t i t é s dans
les parties communes g é n é r a l e s .
IV)

Destruction

totale

ou partielle

:

E n cas de destruction totale ou partielle p r o v o q u é e par une
cause non couverte par la police d'assurance, les règles cidessus seront a p p l i q u é e s .

Article

60. —

Améliorations

A ssurances

et

transformations.

insuffisantes.

a) si des a m é l i o r a t i o n s et transformations sont effectuées par
des c o p r o p r i é t a i r e s à leur propriété, il leur appartiendra
de les faire assurer par les soins de la G é r a n c e et à leurs
frais. Us devront les assurer sur la police générale, mais
a la charge d'en supporter la surprime et sans que les
autres c o p r o p r i é t a i r e s aient à intervenir dans les frais
de reconstruction é v e n t u e l s ;
b) les c o p r o p r i é t a i r e s qui, contrairement à l'avis de la majorité telle que p r é v u e à l'article 4 5 , estimeraient que l'assurance est faite pour un montant insuffisant, auront Ja
faculté de faire pour leur compte personnel, par la m ê m e
police générale et par les soins de Ja G é r a n c e , une assurance c o m p l é m e n t a i r e à condition d'en supporter toutes
les charges et primes.
Dans les deux cas, les copropriétaires intéressés auront
seuls droit à l'excédent d'indemnité qui pourra être alloué
par suite de cette assurance, et ils en disposeront librement.

(29 juni 1970)
Article

— 2390 —

61. — Assurances à souscrire par les locataires
et occupants à un titre quelconque.

A wurance incendie, foudre, explosions,
tempête.

chutes d'avions,

Les locataires assureront leurs biens mobiliers (notamment
leur mobilier, matériel, marchandises et en général tous objets
mobiliers leur appartenant ou dont ils sont responsables) et
leurs a m é n a g e m e n t s immobiliers par une police incendie,
foudre, explosions, chutes d'avions, tempête pour la valeur
intrinsèque desdits biens mobiliers.
E n outre, tous les locataires occupant des galeries devront
s'assurer contre le bris de glaces et des vitrages intérieurs et
extérieurs formant immeuble.
Cette police sera souscrite par tous les occupants des galeries et répartie entre ceux-ci proportionnellement aux surfaces de glaces et de vitrages occupés.
Article 62. — Assurances responsabilité
civile
à souscrire par les locataires et occupants
à un titre quelconque.
Les locataires et autres occupants assureront la responsabilité civile qu'ils pourront encourir à l'égard des tiers pour
les montants minima suivants :
— dommages corporels : 100 millions de francs par sinistre ;
— dégâts matériels : 5 millions de francs, y compris des
dégâts matériels par incendie et explosions.
Article

63. —

Abandon

de Recours.

1) les copropriétaires et la compagnie d'assurance renoncent
à tout recours contre locataires et occupants à un titre quelconque, qu'ils pourraient être en droit d'exercer sur base
des articles 1732, 1733/1734 et 1735 du Code civil,
pour les risques décrits ci-dessus ;
2) les locataires et occupants à un titre quelconque renoncent

— 2391 —

(29 juin

1970)

pants à un titre quelconque, qu'ils pourraient être en
droit d'exercer sur base des articles 1382 à 1386 et 1721
du Code civil, pour les risques décrits ci-dessus ;
3) les polices d'assurance souscrites par les copropriétaires
devront contenir un abandon de tout recours qu'ils pourraient être en droit d'exercer contre d'autres copropriétaires, des locataires et autres occupants à un titre quelconque ;
4) les polices d'assurance souscrites par les locataires et
occupants à un titre quelconque devront contenir un abandon de tout recours qu'ils pourraient être en droit d'exercer contre les copropriétaires ou occupants à un titre
quelconque ;
5) par « occupants à un titre quelconque », il faut entre
autres entendre les entrepreneurs, sous-traitants, auteurs
de projets ou toute personne participant directement ou
indirectement à la construction du Complexe.
Article

64. —

Polices.

Chacun des copropriétaires a droit, à ses frais, à un exemplaire des polices.
Article

64bis. — Assurances

du Groupe

I.

L ' E t a t se réserve le droit de ne pas participer aux polices
d'assurances visées à la présente section. S'il est fait usage
de ce droit, l'Etat s'engage à participer à la reconstruction du
Complexe dans les délais et conditions prévues à la présente
section.
En outre, si l'Etat ne fait pas abandon des recours prévus à
l'article 52, les autres copropriétaires, locataires et autres
occupants à un titre quelconque agiront de même à l'égard
de l'Etat.

(29 juni

—

1970)

CHAPITRE

Article

2392 —

III. — R E C E T T E S
REPARTITION

65. — Principe

ET CHARGES

de répartition

des charges.

L e principe est qu'une dépense doit être supportée par celui
auquel elle profite.
Dans le cas où un copropriétaire augmenterait les charges
communes pour son profit personnel, i l supportera seul cette
augmentation.
Article

66. — Charges

communes.

Les charges communes comprennent de façon générale toutes les dépenses nécessaires au fonctionnement de la Gérance
et à l'entretien des parties communes.
O n distingue des charges communes générales et des charges communes spéciales suivant qu'elles sont relatives à
l'ensemble du Complexe ou à un groupe.
C'est ainsi
comme :
A.

que

doivent

entre

autres

— Charges communes

être

considérées

générales.

1) les frais d'entretien, de réparations et le cas échéant de
renouvellement des parties communes générales ;
2) les primes d'assurance

d'intérêt

général ;

3) les frais de consommation d'énergie
parties communes générales ;

et d'eau

pour les

4) les frais d'administration générale.
B. — Charges communes

spéciales.

1) les frais d'entretien, de réparations et le cas échéant de
renouvellement des parties communes spéciales ;
2) les primes d'assurances particulières à chaque groupe ;
3) les frais de consommation d'énergie

et d'eau pour les

—

2393

—

(29 juin

1970)

4) les frais d'ascenseurs et autres appareils particuliers à un
groupe ;
5) les frais d'administration du sous-gérant.
Normalement, toutes les charges d'entretien, de réparation
et, le cas échéant, de renouvellement des choses communes
sont supportées par les copropriétaires suivant les quotités
de chacun dans les parties communes.
L a participation à ces dépenses est obligatoire pour tous
les copropriétaires des locaux indistinctement, sauf les exceptions établies dans les articles ci-après.

Article

67. —

Bâtiments.

L e principe exposé au dernier alinéa de l'article précédent
est applicable entre autres aux dépenses relatives aux fondations, mur e m b o u é , drainages, ossature en béton et en
acier ; murs-rideaux, façades (sauf vitrages), toitures : trottoirs : locaux commune ; etc..
Article

68. — Gaines et

conduites.

E n ce qui concerne les gaines et cheminées ainsi que les
conduites et canalisations (eau — électricité — chauffage —
conditionnement — égouts) desservant les installations de
l'immeuble, les dépenses y relatives seront réparties suivant
le principe suivant :
1) si la gaine ou la conduite sert à l'usage exclusif d'un
copropriétaire, celui-ci supportera l'entièreté des dépenses ;
2) si la gaine ou la conduite sert à l'usage d'au moins deux
copropriétaires d'un même groupe, les dépenses seront
reparties entre eux en proportion de leurs quotités dans
les parties communes afférentes aux locaux privatifs desservis par ces installations ;
3) si une saine — qui est propriété d'un seul groupe ainsi
qu'il est dit à l'acte de base ci-avant — sert à l'usage de
copropriétaires de groupes différents, ceux-ci participeront
forfaitairement aux frais d'entretien et réparation de cette
gaine.

(29

juni

1970)

—

2394

—

Article 69. — Services généraux : Ventilation.
Conditionnement. — Eau chaude et froide.
Gaz. —
Electricité.
A ) Les d é p e n s e s relatives aux services sont les suivantes :
a ) pour les installations communes : les frais d'entretien, r é p a ration et remplacement ; les c o n t r ô l e s l é g a u x ; l'alimentation en gaz et eau ; la force motrice ; les produits consomm é s (tel le sel pour adoucisseur) ;
b) les frais relatifs aux compteurs d'électricité, d'eau chaude
et froide ainsi que les consommations e n r e g i s t r é e s par ces
compteurs.
Si les services de distribution accordent u n tarif préférentiel
à un des c o p r o p r i é t a i r e s , celui-ci en b é n é f i c i e r a seul.
A i n s i q u ' i l est dit ci-avant, les installations primaires sont
communes g é n é r a l e s ; les installations secondaires sont privatives o u communes s p é c i a l e s .
B ) E n ce q u i concerne les d é p e n s e s visées au A et afférentes aux installations primaires et aux l o c a u x communs généraux, elles seront r é p a r t i e s entre les c o p r o p r i é t a i r e s en proportion des consommations c o n s t a t é e s par les compteurs individuels. Si un compteur dessert les installations de plusieurs
c o p r o p r i é t a i r e s , ceux-ci d é t e r m i n e r o n t entre eux des critères
de r é p a r t i t i o n forfaitaire.
L'entretien des divers appareils des installations primaires,
leur r é p a r a t i o n , transformation et remplacement é v e n t u e l s ,
devront ê t r e réalisés par les soins de compagnies de haut
standing spécialisées dans ces techniques et q u i assumeront
la r e s p o n s a b i l i t é .
C ) L e c o û t des calories n é c e s s a i r e s pour obtenir dans les
parkings la t e m p é r a t u r e n é c e s s a i r e au maintien de la structure de l'immeuble est c o n s i d é r é c o m m e d é p e n s e commune
générale.
D ) Toutes ces d é p e n s e s visées au A et afférentes aux autres
installations ou locaux que ceux m e n t i o n n é s s u b B et C seront

— 2395 —

(29 juin

1970)

S il n'y a pas de compteur permettant de déterminer l a
consommation privative et si les copropriétaires concernés ne
déterminent pas entre eux des critères forfaitaires de répartition, les dépenses seront réparties entre ces copropriétaires en
proportion de leurs quotités dans les parties communes afférentes aux locaux privatifs desservis.
E) L e gérant peut en cas de nécessité, décider l'installation
d'un compteur particulier pour n'importe quel service (eau —
gaz — électricité — conditionnement — • ventilation distribution d'eau chaude) dans n'importe quel local privatif ou dans
un groupe et ce, aux frais du copropriétaire ou du groupe
intéressé q u i supportera outre les frais d'installation et de
location de ce compteur, la consommation individuelle y
relevée.
L e rapport entre l'index relevé de ce compteur particulier
et l a dépense totale afférente au service envisagé sera souverainement établi par la Gérance sur avis de l'installateur de
ce service.
C e même droit existe dans les mêmes conditions, pour tout
copropriétaire q u i désire avoir un index particulier de sa
consommation individuelle.
Les dates et heures de mise en fonctionnement des divers
services généraux sont arrêtées par l a Gérance.
du rez-métro

F ) Galeries

et du

rez-de-chaussée.

Les frais d'éclairage et de chauffage des galeries commerciales sont à charge du G r o u p ; III moyennant une participation forfaitaire de 5 % par le Groupe I — Etat.

Article

70. — Frais concernant les rampes du

1 ) Eclairage

parking.

:

L ' E t a t — Groupe I — et la V i l l e — G r o u p ; II — ne
devront pas participer dans les d é p e n s e s d'éclairage des
trémies d'accès, rampes et trajets dans le parking ;

(29 juni 1970)

—

2396 —

2) Nettoyage et entretien locatif:
L ' E t a t — G r o u p e I — et l a V i l l e de B r u x e l l e s — G r o u pe II — participeront respectivement à concurrence de
15 'c et 10 % dans les frais de nettoyage et d'entretien
locatif des rampes donnant a c c è s d u r e z - d e - c h a u s s é e au
d e u x i è m e sous-sol ainsi que des aires de roulement situées
au d e u x i è m e sous-sol.
c

Article

71. —

Appareils

de levage.

A ) L ' e n s e m b l e des ascenseurs et autres appareils de levage
y compris le m â t de levage sont p r o p r i é t é s privatives.
Les frais relatifs à ces appareils sont à charge de leur propriétaire.
B ) L e s escalators conduisant d u r e z - m é t r o au rez-de-chaussée sont p r o p r i é t é de l ' E t a t .
Toutefois, le G r o u p e I I I participera à concurrence de
50 % dans les frais de c o n s o m m a t i o n et d'entretien de ces
escalators et le cas é c h é a n t de renouvellement.
C ) L e G r o u p e I I I est desservi par trois monte-charges :
a) u n q u i sert à l'usage exclusif d u grand magasin q u i en supporte tous les frais ;
b) deux q u i servent à l'usage exclusif de tous les autres
locaux c o m m e r c i a u x , dont les d é p e n s e s , y compris celles
de nettoyage et entretien des quais de chargement et des
couloirs de desserte, seront r é p a r t i e s entre les c o p r o p r i é taires de ces locaux c o m m e r c i a u x en p r o p o r t i o n de leurs
q u o t i t é s dans les parties communes.
Article

72. — Nettoyage

des parties

communes.

A ) L e nettoyage des parties communes sera a s s u r é par les
soins de l a G é r a n c e c o n f o r m é m e n t à ses p o u v o i r s et obligations ci-avant p r é c i s é s .
r__ „ „^..^„
:

f

^ o r t i c p n t r p

tons

les c o p r o p r i é t a i r e s au

— 2397 —

(29 juin 1970)

B) L e nettoyage et l'entretien du sol des galeries commerciales du rez-métro et du rez-de-chaussée sera assuré par
les soins de la sous-gérance. Ces frais sont à charge du
Groupe III avec une participation forfaitaire de 5 % par
l'Etat — Groupe I.
Le solde sera réparti entre les divers copropriétaires du
Groupe III au prorata des quotités dans les parties communes.
Article 73. — Nettoyage des façades légères
de la tour et du socle.
Les frais de nettoyage des vitrages, châssis, allèges et
ossatures apparentes seront répartis au prorata des superficies
nettoyées entre les propriétaires des vitrages, sauf en ce qui
concerne le nettoyage de la façade pignon côté place De
Brouckere qui est à charge exclusive de la Société anonyme
C.D.P.
Les frais d'entretien et de réparation des châssis, allèges
et ossatures seront répartis entre tous les copropriétaires au
prorata des quotités dans les parties communes générales.
Article 74. — Prime d'assurances.
Les primes des polices incendie avec tous risques accessoires seront réparties en fonction des valeurs de construction ou de reconstruction ; cette répartition étant corrigée par
un coefficient calculé en fonction des risques couverts, chaque copropriétaire devant seul supporter l'augmentation de
prime due à son fait.
Les primes d'assurances couvrant le chômage immobilier
seront réparties en fonction de la valeur locative des locaux
assurés.
Les primes d'assurances couvrant la responsabilité civile
seront réparties entre les copropriétaires assurés en proportion de leurs quotités dans les parties communes ; cette répartition étant corrigée par un coefficient calculé en fonction
des risques couverts, chaque copropriétaire devant seul supporter l'augmentation de prime due à son fait.

(29 juni 1970)

— 2398 —
Article 75. — Impôts et taxes.

I ) Précompte immobilier :
L'Administration du Cadastre affectant la propriété de
chacun des copropriétaires d'une matrice cadastrale distincte,
le précompte immobilier sera payé par chaque copropriétaire.
2) Taxes communales et provinciales sur personnel occupé et
force motrice :
Chaque copropriétaire paiera la taxe en fonction du personnel qu'il occupe, ainsi que la taxe sur la force motrice
qu'il utilise ;
3) Enlèvement

des immondices :

Il appartiendra à chaque Groupe de conclure un contrat
soit avec une firme privée, soit avec la Ville de Bruxelles, en
vue de procéder à l'enlèvement des immondices et résidus.
Ces contrats seront soumis à l'agréation du Gérant qui,
par ailleurs, exercera tous les pouvoirs de police nécessaires.
Un seul contrat sera conclu par le sous-gérant pour l'ensemble du Groupe III et les frais seront répartis entre les
copropriétaires de ce groupe au prorata de leurs quotités
dans les parties communes spéciales.
Article 76. —

Gérance.

Les honoraires de la Gérance, les frais généraux du personnel et les frais administratifs, ainsi que l'assurance responsabilité civile professionnelle de la Gérance et les frais
relatifs à une éventuelle conciergerie, seront répartis entre
tous les copropriétaires au prorata de leurs quotités dans
les parties communes.
Article 77. — Surveillance. — Sécurité.
mnHpc

rlans

ses

_

2399 —

(29 juin 1970)

L a G é r a n c e a u r a l a police de cette surveillance et p o u r r a
se substituer à l a d é f a i l l a n c e d ' u n c o p r o p r i é t a i r e o u d ' u n
groupe de c o p r o p r i é t a i r e s .
L e s frais relatifs a u x installations de lutte contre l'incendie
dans les parties c o m m u n e s seront r é p a r t i s entre tous les c o p r o p r i é t a i r e s a u p r o r a t a de leurs q u o t i t é s dans ces parties
communes.
Article

78. — Recettes.

D a n s le cas o ù des recettes seraient effectuées à raison des
parties c o m m u n e s , elles seront acquises à chaque c o p r o p r i é taire, dans l a p r o p o r t i o n de ses q u o t i t é s dans les parties
communes.
S ' i l s'agit d'une recette provenant des parties communes
g é n é r a l e s , tous les c o p r o p r i é t a i r e s en b é n é f i c i e r o n t ; s'il s'agit
d'une recette provenant des parties c o m m u n e s spéciales, les
c o p r o p r i é t a i r e s de ces parties communes spéciales en b é n é ficieront seuls.
N e sont cependant pas c o n s i d é r é e s c o m m e recettes c o m m u nes les revenus que l a S . A . C D . P . retire d u droit exclusif
de l a p u b l i c i t é qu'elle s'est r é s e r v é dans les galeries publiques,
toitures, f a ç a d e s , surfaces et parties communes ainsi que
sur le fronton situé à l a place de B r o u c k è r e , droit dont i l est
plus amplement question à l'article 116 c i - a p r è s .
Article 79. — Recouvrement des charges communes.
Toutes les stipulations de l'article 48 ci-avant, relatives au
paiement des provisions, sont applicables mutatis mutandis
au recouvrement des charges communes.
SECTION

VIII. — D E S T I N A T I O N

DES L O C A U X

Article 80. — Galeries au rez-métro
(premier sous-sol)
au rez-de-chaussée
et entresol.
L e s locaux situés dans les galeries à l'exception de ceux
é v e n t u e l l e m e n t réservés à la G é r a n c e e t / o u à la s o u s - g é r a n c e
sont d e s t i n é s à être affectés à un usage commercial.

(29 juni 1970)

—

2400 —

Ces locaux c o m m e r c i a u x doivent r é p o n d r e à des critères
de haute tenue et q u a l i t é .
Toutes activités contraires à l'ordre public, aux bonnes
m œ u r s ou relatives aux jeux et paris sont interdites.

Article 81. — Parkings destinés

au public.

Ces parkings sont d e s t i n é s aux v é h i c u l e s de tous genres
(voitures automobiles, side-cars, motocyclettes, etc..) d'un
poids ne d é p a s s a n t pas trois tonnes (chargement compris).

Article 82. — Station-service.
L a station-service est d e s t i n é e au lavage et au graissage des
voitures.
E l l e peut é g a l e m e n t vendre en détail, aux usagers des
parkings des accessoires pour v é h i c u l e s automobiles et effectuer pour lesdits usagers des travaux de petite m é c a n i q u e
et de petites r é p a r a t i o n s .
L ' e x p l o i t a n t de l a station-service devant assurer son approvisionnement en essence, peut à cette f i n placer une ou plusieurs pompes à essence dans son bien privatif uniquement
aux endroits p r é v u s aux plans n u m é r o s et à c o n d i t i o n de se
conformer aux prescriptions des A u t o r i t é s c o m p é t e n t e s et
aux règles de l a s é c u r i t é la plus stricte et de supporter les
frais s u p p l é m e n t a i r e s d'assurance contre les risques d'incendie et d'explosions o c c a s i o n n é s aux c o p r o p r i é t a i r e s du C o m plexe par cette aggravation des risques.

Article 83. — Autres locaux.
T o u s les locaux privatifs autres que ceux ci-avant visés
peuvent ê t r e affectés à Fusage de l o c a u x d'administrations
ou services publics, bureaux d ' é t u d e s , cabinets d'officiers
m i n i s t é r i e l s , avocats, i n g é n i e u r s , m é d e c i n s , architectes, agents
d'assurances, bureaux.
Toutes activités contraires à l'ordre public, aux bonnes
m œ u r s o u relatives aux jeux et paris sont interdites.
1 a néranne a n n r é c i e si une activité rentre dans le cadre

_

2401

—

(29 juin

1970)

C H A P I T R E I V . — DISPOSITIONS D I V E R S E S
Article 84. — Servitude Escalier H.

Confirmant leur lettre du 3 octobre 1967 à M . le Ministre
des Travaux publics, dont la teneur était reprise dans l'acte
d'acquisition du 23 janvier 1968, la société anonyme
« C.D.P. » et la société anonyme « Galeries et Grand Bazar
du Boulevard Anspach » s'engagent à autoriser et permettre
le passage permanent et gratuit du personnel de l'Administration des Postes et du public se rendant dans ses services
par l'escalier H situé dans les aires des Galeries Anspach au
niveau de l'entresol, et ce pendant toute la durée du bail
emphytéotique du 29 septembre 1964.
Il est toutefois entendu que les Galeries Anspach disposent
du droit de fermer, en dehors des heures d'ouverture, la porte
séparant leurs locaux de cet escalier.
L a surface sur laquelle s'exerce ce droit de passage est
entourée d'un liseré rouge au plan n° 48 F F ci-joint.
Article 85. — Servitude façade pignon côté
place De Brouckere.

Aux termes de l'acte de vente du 30 septembre 1968 avenu
entre la Ville de Bruxelles et la société anonyme C.D.P. et
reçu par le notaire Guy Mcurlon Beernaert résidant à Bruxelles, la S.A. « C.D.P. » s'est engagée à assurer à ses frais,
risques et périls, deux fois par an au moins, le nettoyage
de la façade pignon côté place De Brouckere, mieux au
plan n° 6034 B et au document n" 2363/32 du Bureau
d'Etudes Marcq et Roba ci-annexé, la S.A. « C.D.P. » s'est
engagée à :
1) assurer dans les mêmes conditions la réparation des dommages causés par elle à ladite façade ;
2) contracter une assurance qui couvrira les risques d'incendie et de dommages matériels, les accidents aux personnes et la responsabilité que la Ville de Bruxelles pourrait
encourir vis-à-vis de tout tiers du chef de l'existence et
du fonctionnement de la publicité autorisée.

(29 juni 1970)

_

2402 —

A l'effet de permettre à la S . A . « C D . P . » de respecter
ses engagements, la V i l l e de Bruxelles a accordé à ladite
société, qui a accepté, une servitude de passage pour les
canalisations électriques alimentant les dispositifs de publicité à placer par cette société sur la façade pignon côté place
De Brouckere et alimentant également le dispositif de nettoyage de cette façade.
L'exercice de cette servitude implique l'obligation pour la
S.A. « C . D . P . » de placer, d'entretenir et de conserver en
parfait état, à ses frais, risques et périls, lesdites canalisations
telles qu'indiquées aux plans du document n° 2 3 6 3 / 3 2 du
Bureau d'Etudes M a r c q et R o b a , ci-annexé.
Toute modification aux installations de ces canalisations
électriques dans les parties privatives de la V i l l e de Bruxelles doit lui être signalée au moins à l'avance par la S . A .
« C . D . P . » qui fera la preuve de l'obtention des autorisations
nécessaires (pompiers, électricité, etc.).
L a date à laquelle ces travaux pourront être entamés sera
fixée en accord avec la V i l l e de Bruxelles.
Ils se feront aux frais, risques et périls de la S . A .
« C . D . P . » ; quant aux dégâts éventuels occasionnés aux
installations de la V i l l e , un état des lieux contradictoire sera
établi préalablement à cet effet.
De plus, les installations électriques intérieures devront être
couvertes par une assurance spéciale, contractée par la
S.A. « C . D . P . » et dont une copie sera remise à la V i l l e de
Bruxelles.
Cette dernière assurance couvrira les risques d'incendie
et de dommages matériels, les accidents aux personnes et l a
responsabilité que la V i l l e pourrait encourir vis-à-vis de
tous tiers du chef de l'existence et du fonctionnement de
ces prédites installations électriques.
Par ailleurs, la V i l l e de Bruxelles a donné l'autorisation
à la S . A . « C . D . P . » de passer, à ses frais, risques et périls,
sur la toiture de la Cité Administrative, à des moments p r é cisés par la Ville de Bruxelles, pour uniquement atteindre le
matériel de nettoyage et de réparation du mur pignon côté
i—
pimilptinn
mieux

_

2403 —

(29

juin

1970)

Dans les m ê m e s conditions, la V i l l e de Bruxelles a a u t o r i s é
la S . A . « C D . P . » à placer en bordure de toiture les moyens
de suspensions du m a t é r i e l de nettoyage et de r é p a r a t i o n de
ce pignon, lesquelles devront ê t r e conformes aux clauses de
l'article V I I I . 1.4. du cahier des charges constituant l'annexe un de l'avenant à la convention du 15 avril 1965.

CHAPITRE V. — REGLEMENTS
D'ORDRE INTERIEUR

Article

86.

—

Généralités.

L a jouissance du C o m p l e x e et les détails de la vie en c o m mun font l'objet d'un r è g l e m e n t général d'ordre intérieur.
C e r è g l e m e n t peut être modifié par décision de l ' A s s e m b l é e
g é n é r a l e p l é n i è r e moyennant l'accord des titulaires de 80 %
des q u o t i t é s dans les parties communes g é n é r a l e s .
L e s modifications doivent figurer à leurs dates au registre
des d é l i b é r a t i o n s visé à l'article 42 et être en outre insérées
dans un livre d é n o m m é « L i v r e de G é r a n c e » tenu par le
G é r a n t et qui contient la charte du C o m p l e x e et les modifications y a p p o r t é e s .
C e livre de g é r a n c e peut être consulté sans d é p l a c e m e n t
chez le G é r a n t par tous les intéressés c o p r o p r i é t a i r e s , locataires et ayants droit, de la m a n i è r e i n d i q u é e à l'article 42.
U n r è g l e m e n t particulier d'ordre intérieur, auquel les disposition des quatre alinéas qui p r é c è d e n t sont applicables,
est établi ci-après, tant pour les locaux commerciaux que pour
les emplacements de parking et de station-service.
SECTION I. — R E G L E M E N T G E N E R A L
D ' O R D R E INTERIEUR
Article

87.

Règlement

de police

intérieure.

L a G é r a n c e peut établir des règlements de police intérieure,
obligatoires pour tous les occupants et usagers du C o m p l e x e

(29 juni

2404

1970)

Article

Ordre

88.

intérieur.

Généralités.

Les parties communes permettant les circulations horizontales et verticales communes doivent être maintenues libres
en tout temps. Il ne peut jamais y être accroché ou déposé
quoi que ce soit ; il ne peut de m ê m e y être effectué aucun
travail quelconque sans autorisation du G é r a n t ou s'il échet
du sous-gérant.
Article

89. —

Passages

communs.

Dans les passages communs, le G é r a n t peut établir des panneaux généraux sur lesquels il est permis aux divers occupants
et services publics d'apposer, à leurs frais, des plaques de
modèle conforme à ce qui est décidé par le G é r a n t . Chaque
occupant peut apposer une plaque indiquant ses nom, profession, n u m é r o et étage du local privatif, jours et heures de
visite ou d'ouverture.
Article

90. — Conditionnement
ventilation et chauffage.

d'air,

Les modalités de fonctionnement du conditionnement d'air,
de la ventilation et du chauffage sont arrêtées par la G é r a n c e .
Aucune modification aux installations privatives de conditionnement d'air, de ventilation ou de chauffage ne peut avoir
lieu sans l'accord préalable du G é r a n t .
Article

Entretien.

91.

Les travaux d'entretien des parties privatives qui intéressent
l'harmonie du Complexe devront être effectués par chaque
copropriétaire en temps utile, de manière que le Complexe
conserve son aspect de soin et d'entretien.
Ils peuvent, le cas échéant, être décidés aux é p o q u e s et
suivant un plan établi par la G é r a n c e .
Article
- ^ ^ « r i p t a i r p c

92. -—•
Hnivent

Tranquillité.

veiller

à

ce que la tranquillité

_

celui des personnes
teurs ou clients.

2405

—

(29

juin

1970)

de leur famille, de leurs locataires, v i s i -

L e G é r a n t p r e n d toutes mesures p o u r assurer cette t r a n q u i l lité.
Article 93. —

Moralité.

L e s c o p r o p r i é t a i r e s , leurs locataires et autres occupants du
complexe, doivent toujours habiter et j o u i r du C o m p l e x e
suivant la n o t i o n j u r i d i q u e de b o n p è r e de famille.
Article 94. —

Animaux.

L e s c o p r o p r i é t a i r e s , de m ê m e que leurs locataires ou o c c u pants, ne peuvent a v o i r a u c u n a n i m a l , sauf accord p r é a l a b l e
de l a G é r a n c e ou s'il é c h e t de la s o u s - g é r a n c e .
Article 95. - — Appareils

électriques.

S'il est fait usage dans le C o m p l e x e d'appareils é l e c t r i q u e s
produisant des parasites, ces appareils devront ê t r e munis
de dispositifs supprimant ces parasites ou les a t t é n u a n t suffisamment.
Article 96. —

Boites aux lettres.

C h a q u e occupant dispose d'une b o î t e aux lettres p a r t i c u lière, conforme aux dispositions régissant la distribution à
domicile des correspondances postales ; sur cette b o î t e aux
lettres peuvent figurer, aux frais des occupants, le n o m et
la profession de son titulaire, et le cas é c h é a n t , l'étage où se
trouve son local privatif ; ces inscriptions sont d'un m o d è l e
uniforme admis par le G é r a n t o u s'il é c h e t du s o u s - g é r a n t .
Article 97. —

Matières

inflammables et dangereuses.

Il ne peut être établi dans les locaux, sauf pour le G r o u pe I V , aucun d é p ô t de m a t i è r e s inflammables, dangereuses,
insalubres ou incommodes.
Si l'exercice d'un commerce exige semblable d é p ô t , une
autorisation spéciale pourra être délivrée par la G é r a n c e ,
a p r è s avis du s o u s - g é r a n t , s'il échet.

(29 juni 1970)

— 2406

—

Cette autorisation ne peut être délivrée q u ' a p r è s l'octroi
des autorisations administratives nécessaires, et après que
toutes les dispositions auront été prises pour assurer la sécurité du Complexe et éviter toute nuisance à ses occupants.
L a G é r a n c e n'assume aucune responsabilité particulière
du chef de l'octroi de cette autorisation, pour autant qu'elle
l'ait été dans les conditions indiquées ci-avant.
D'autre part, les occupants doivent veiller spécialement à
ne jamais laisser dans leurs locaux privatifs aucun objet en
état de décomposition ou dégageant des odeurs désagréables
pour les occupants des autres locaux ; ils doivent, suivant la
nature du commerce exploité dans leur local, prendre à leurs
frais toutes les dispositions utiles pour l'élimination, dans
leur propre local, de toutes odeurs particulières.
Article

98. — Vente et

location.

L a vente ou la location des locaux privatifs ne pourra être
a n n o n c é e q u ' à l'aide de placards dont la G é r a n c e ou s'il
échet la sous-gérance déterminera le type.
L'apposition d'un autre placard n'est pas autorisée, sauf
dans le cas où la loi en fait une obligation positive.
Article

99. —

Ventes publiques

mobilières.

Aucune vente publique d'objets mobiliers quelconques n'est
autorisée dans le Complexe, si ce n'est dans les locaux vendus ou loués à des fins déterminées de vente publique.
Cette interdiction vise aussi bien les ventes volontaires que
les ventes par autorité de justice.
Article

100. —

Emménagements

et

déménagements.

Les déménagements et e m m é n a g e m e n t s ne peuvent être
effectués qu'aux jours et heures indiquées par le G é r a n t ou
s'il échet le sous-gérant et par la voie qu'il a désignée.
A r^ttp fin le G é r a n t ou le sous-gérant sont avisés de tout

_

2407 —

(29 juin

1970)

Le Gérant ou s'il échet le sous-gérant peut s'opposer au
déménagement du tout occupant qui n'a pas préalablement
apuré ses comptes avec lui.
Les emménagements
ques et périls de celui
échéant, indemniser les
sionnés par lui ou par

et déménagements se feront aux risqui les accomplit, lequel doit, le cas
copropriétaires pour les dégâts occases préposés.

De surcroît, la Gérance après avoir pris avis de la sousgérance, s'il échet, fixe une indemnité forfaitaire d'emménagement et de déménagement, qui est considérée comme
recette commune.
E n cas de travaux à un local privatif, l'entrée et la sortie
des matériaux devront se faire dans les conditions arrêtées
par le Gérant.
Article

101. — Enlèvement

d'immondices.

L a collecte intérieure des immondices est réglée par le
Gérant ou le sous-gérant.
Les occupants du Complexe ne peuvent usage, à cette fin,
que de poubelles acquises à leurs frais, d'un type agréé par
la Ville.
Les poubelles ne peuvent être déposées à l'extérieur des
locaux ni de jour ni de nuit, si ce n'est aux jours et heures
fixés par le Gérant ; elles doivent être rentrées immédiatement
après le passage du service d'enlèvement.
L'enlèvement des immondices fait l'objet de dispositions
particulières arrêtées de commun accord entre la Gérance
et les intéressés dans des cas particuliers.
S E C T I O N II. — R E G L E M E N T P A R T I C U L I E R
D'ORDRE INTERIEUR RELATIF
AUX LOCAUX COMMERCIAUX

Outre les dispositions du règlement général d'ordre intérieur qui précèdent, les dispositions suivantes s'appliquent
aux magasins établis dans le Complexe.

(29 juni

1970)
Article

—

2408 —

102. — Affectation

des

locaux.

Les locaux privatifs formant le Groupe III sont affectés à
un usage commercial et servent notamment de magasins, de
bureaux (banque — agence de voyage — agent de change),
tavernes, bars, restaurants, salles d'expositions, etc., cette
é n u m é r a t i o n étant purement exemplative.
Le logement de personnes n'y est pas autorisé.

Article

103. —

Tenue des

locaux.

Les locaux privatifs doivent être maintenus dans un bon
état de p r o p r e t é et de soin.
Les marchandises ou objets quelconques ne peuvent être
exposés q u ' à l'intérieur des locaux ; rien ne peut être exposé
en dehors ni devant la porte.
A u c u n état extérieur n'est autorisé.
Il est interdit d'annoncer la vente de produits ou marchandises par cri, ainsi que de se servir d'amplificateurs ou d'appareils musicaux susceptibles d'être entendus de l'extérieur.
L a vente ou la garde d'animaux qui pourraient constituer
une gêne ou une nuisance pour les autres occupants est
interdite.

Article

104. — Enseignes.

—

Vitrines.

Toutes les portes et vitrines devront avoir le m ê m e aspect.
L'harmonie de l'ensemble devra toujours être respectée.
Aucune enseigne, ni publicité ne pourra être apposée par
les occupants à l'extérieur des locaux, sauf en cas d'accord
préalable et écrit de la sous-gérance.
Les enseignes, publicité et décorations situées à l'intérieur
-des magasins et visibles de l'extérieur devront également

_
Article

2409 —

105. — Heures

(29 juin

d'ouverture

et de

1970)

fermeture.

L e s locaux doivent ê t r e ouverts et accessibles au public
tous les jours ouvrables avec une interruption facultative entre
les heures de m i d i .
Article

106.

—

Volets.

L e s volets é v e n t u e l s sont d'un type uniforme et
les surfaces des magasins au droit de l'alignement
aux plans joints au permis de bâtir.
Article

107. —

forment
figurant

Eclairage.

L e s locaux sont éclairés à partir de la t o m b é e du jour
j u s q u ' à 21 heures au moins, du 1 octobre au 1 mars et
j u s q u ' à 22 heures au moins les autres mois de l ' a n n é e .
er

er

L e s galeries publiques seront toujours pouvues d'un éclairage suffisant de la t o m b é e du jour au lever du soleil.
Article

108.

—

Entrée

et sortie des

marchandises.

D e f a ç o n g é n é r a l e , l'approvisionnement des locaux en
marchandises et accessoires se fait par les galeries en utilisant les quais de chargement et monte-charges situés au
d e u x i è m e niveau du sous-sol.
11 ne peut s'effectuer qu'aux heures et suivant les m o d a l i t é s
a r r ê t é e s par la G é r a n c e , sauf cas exceptionnel à a p p r é c i e r
avec la s o u s - g é r a n c e .
Article

109.

—

Suspension

d'activité.

E n cas de suspension d'activité commerciale dans un local,
l'éclairage de celui-ci doit continuer à être assuré.
L e G é r a n t ou s'il échet le sous-gérant peut prendre l u i m ê m e aux frais des copropriétaires intéressés, toutes dispositions utiles pour assurer cet éclairage et pour garantir un
aspect engageant (par exemple : rideau, panneau en retrait
de la vitrine, etc.).

(29 juni

—

1970)

2410 —

SIC M O N III. — R E G L E M E N T PARTICULIER
INTERIEUR R E L A T I F A U X E M P L A C E M E N T S
DE P A R K I N G ET A L A STATION-SERVICE

D'ORDRE

Article

110. —

Renvoi.

Outre les dispositions du règlement général d'ordre intérieur qui font l'objet des articles formant la Section T ci-avant,
les dispositions suivantes s'appliquent aux emplacements de
parking et la station-service.
A . — Emplacements de parking.
Article

111. —

Occupation.

Les emplacements peuvent être occupés par leurs propriétaires ou d o n n é s en location.
Plusieurs emplacements peuvent faire l'objet d'une exploitation de location unique.
Article

112. •— Obligations

des

occupants.

Sauf autorisation du Gérant, les occupants des emplacements ne peuvent :
1 ) affecter leursdits emplacements à aucune destination autre
que celle prévue au présent règlement de copropriété ;
2) laver leur voiture ;
3) dépasser les surcharges indiquées à l'article 80.
L'usage d'appareils avertisseurs sonores, spécialement entre
vingt heures et huit heures, le ronflement des moteurs, l'échappement libre, la combustion anormale d'huile et de carburant sont interdits.
Les occupants doivent :
a) maintenir tous dégagements et accès libres et n'y point
abandonner leur véhicule automoteur ;
b) éviter tout trouble pour les autres occupants du parking et
se conformer en tous points au règlement de police inté-

—2411

Article

113.

—

(29 juin

— Heures

1970)

d'ouverture.

L e s p a r k i n g s d e s t i n é s au p u b l i c seront ouverts sans interruption :
a) les jours ouvrables de six heures
matin à une heure de la nuit ;

trente (6 h. 30)

du

b) les dimanches et jours fériés l é g a u x de onze (11 h.) heures
du m a t i n à vingt-quatre heures (24 h.).
Toutefois l a V i l l e de B r u x e l l e s et l ' E t a t belge auront en
tout temps, tant de j o u r que d u nuit, libre a c c è s à leurs
propres p a r k i n g s ; un é c l a i r a g e des t r é m i e s d ' a c c è s et des
rampes aux parkings devant ê t r e a s s u r é d'une f a ç o n suffisante.
B . — Station-service.
Article

114. — E x p l o i t a t i o n .

L ' e x p l o i t a t i o n de cette station-service peut ê t r e a s s u r é e par
son p r o p r i é t a i r e , ou c o n c é d é e par l u i à un ou plusieurs tiers.
Cette station-service peut ê t r e divisée. E l l e peut donc faire
l'objet d'une exploitation unique ou d'exploitations distinctes ;
toutefois la vente de carburants ne peut être a s s u r é e que
par une seule entreprise.
Article

115. — Destination.

—

Publicité.

Ces l o c a u x sont destinés à l'exploitation d'une station de
distribution de carburants et lubrifiants avec toutes les activités connexes à cette exploitation. Toutefois cette stationservice ne p o u r r a être utilisée à la location d'emplacements
de parkings rotatifs ou autres.
L ' e x p l o i t a n t de la station-service aura le droit de faire dans
ses l o c a u x privatifs et aux rampes d ' a c c è s de la publicité p o u r
l u i - m ê m e et pour les produits qu'il vend à condition que cette
p u b l i c i t é ne soit pas visible de la place de la M o n n a i e .

Article

116.

Approvisionnement

en

carburant.

L'approvisionnement en carburant des pompes se fera aux
heures à d é t e r m i n e r en accord avec la G é r a n c e .

(29 juni 1970)

— 2412 —

CHAPITRE VI. — PUBLICITE
Article 117.
En vertu de l'acte avenu entre la Ville de Bruxelles et la
société anonyme C.D.P. en date du 30 septembre 1968,
reçu par le notaire Guy Mourlon Beernaert, résidant à
Bruxelles, la société anonyme C.D.P. a le droit à la publicité
dans les galeries publiques, ainsi que sur le fronton situé à la
place De Brouckere, le tout étant subordonné à un respect
strict des usages et réglementations édictées par la Ville de
Bruxelles, en la matière.
D'autre part et toujours suivant ce même acte, la Ville
de Bruxelles s'est engagée à n'apposer aucune publicité sous
quelque forme que ce soit et quelqu'en soit l'objet, sauf la
publicité relative à l'affichage public et ce, sur les fenêtres
extérieures, façades et toits.
En vertu des actes avenus entre l'Etat belge et la société
anonyme C.D.P. en date du 17 mai 1965 et 23 janvier 1968,
transcrits respectivement au Premier Bureau des Hypothèques
de Bruxelles, le 10 août suivant, volume 4366 numéro 5,
et le
l'Etat belge
s'est engagé à n'apposer aucune publicté sous quelque forme
que ce soit et quel qu'en soit l'objet, sur les fenêtres extérieures, façades, toits et surfaces communes de ses locaux,
le droit à la publicité sur ces toits, façades, surfaces et parties communes étant réservé à la société anonyme « C.D.P. ».

C H A P I T R E V I L — DISPOSITIONS C O M M U N E S
A U X DIVERS ACTES F O R M A N T L A C H A R T E
DU COMPLEXE
Article 118. — Contestations.
En cas désaccord entre copropriétaires ou entre ceux-ci
et le Gérant ou en cas de difficulté au sujet de l'interprétation
du règlement de copropriété ou des règlements d'ordre inté«•.»__
o ^ m i c
à un expert

_

2413 —

(29 juin 1970)

L'expert sera désigné de commun accord entre parties ou
à défaut d'accord par le Président du Tribunal de Première
Instance de Bruxelles à la requête de la partie la plus diligente.
Si un accord intervient, procès-verbal en sera dressé.
Si le désaccord persiste, le litige sera soumis au juge compétent.
Article 119. — Opposabilité

aux tiers.

Les obligations contenues dans ces règlements constituent
des obligations réelles et suivent tous les locaux du Complexe
en quelque main que ceux-ci passent.
Ces obligations sont opposables à tous les copropriétaires
ou occupants de ces locaux ainsi qu'à tous tiers.
Les présents règlements et leurs modifications peuvent
être transcrits en entier dans tous les actes déclaratifs ou
translatifs de propriété et/ou de jouissance ayant pour objet
un élément du Complexe.
Il doit tout au moins être fait mention dans ces actes qu'il
en a été donné connaissance aux intéressés qui s'engagent à
les respecter, étant subrogés de plein droit dans tous les
droits et obligations qui en résultent.
Article 120. — Election de domicile.

Chaque convention relative au Complexe (en tout ou en
partie) doit contenir une clause d'élection de domicile attributive de juridiction dans le 3 canton de Justice de Paix à
Bruxelles, faute de quoi ce domicile est de plein droit réputé
être élu au bureau du Gérant.
e

C H A P I T R E VIII. — DISPOSITIONS T R A N S I T O I R E S
Toutes les dispositions relatives aux charges et recettes
visées au Chapitre III ne seront applicables à chaque copropriétaire qu'à partir de la date de mise à disposition de leurs
locaux, dans les conditions prévues aux divers actes intervenus entre les copropriétaires et la S.A. « C.D.P. ».

— 2414 —

(29 juni 1970)

T A B L E S DES M A T I E R E S

Pages
C H A P I T R E I. —

GENERALITES

Articles 1 à 3. —

2362

C H A P I T R E II. — S T A T U T D U C O M P L E X E

Article 4. — Principe

2364

Section I. — Parties privatives :
Article 5. — Composition du Complexe . . . .
Article
Article
Article
Article

6.
7.
8.
9.

—
—
—
—

2364

Parties privatives
Modifications aux locaux et fenêtres .
Téléphone — T.S.F. — Télévision .
Parties privative à usage commun . .

2364
2366
2366
2367

Section II. — Parties communes :
Article 10. —

Parties

communes

générales.

—

Parties communes spéciales . . .
Parties communes générales . . .
Parties communes spéciales . . .
Plans des installations communes .
Modification aux parties communes
générales
Article 15. — Modification aux parties communes
spéciales
Article 16. — Division des parties communes générales
Article 17. — Division des parties communes spéciales

Article
Article
Article
Article

11.
12.
13.
14.

—
—
—
—

2367
2368
2370
2370
2370
2370
2371
2371

Section III. — Administration du Complexe :
•""* ' ' —

:

~ -

j ' A c c a m W w

.

.

.

.

2372

