V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

B U L L E T I N COMMUNAL
ANNÉE

1911.

PREMIÈRE P A R T I E .
TOME

COMPTE

I.

R E N D U DES

SEANCES.

B R U X E L L E S

TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE
1 « , rue

Pacliéco,

1911

1*

E. GUYOT

—

N°l.

3 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 JANVIER 1 9 1 1 .

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

C O M M U

Année 1911

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .
du 3 Janvier 1 9 1 1 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1 • Communications
2. Personnel de l'Administration communale. — Délégation
donnée au Collège pour la nomination à divers
emplois
3. Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —
Pris pour notification
3A Bourse de commerce. — Règlement. — Admis la modification proposée
4:- Hospices. — Actes d'administration. — Adoption. . .
5 Hospices des Orphelines. — Modification au règlement.
— Approbation
6. Hospice des aveugles. Compte de 1909 et budget pour
1911. — Approbation
7. Eglise des SS-Michel-et-Gudule. — Ameublement des
sacristies. — Avis favorable
8. Église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1911. — Avis favorable. .

La séance est ouverte a deux heures cinquante minutes.

4
31
33
33
34
30
37
37
38

(3 Janvier 1911)

_

4 —

Présents : MM. Max, Bourgmestre; Grimard, Steens,
Jacqmain, Maes, Echevins; Furnemont, Crick, Brabandt,
Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Verheven, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul,
Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Moons, Leveque, Smets, Boon, De Becker, Conseillers;
Chibert, ff. de Secrétaire.

Les procès-verbaux des séances du 24 décembre 1910
sont déposés sur le bureau à une heure et demie à la disposition
de MM. les Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans les dites séances.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Le Comité de la Société « Sablon-Attractions » demande
de porter de 500 à 1,500 francs le subside alloué pour les fêtes
du quartier.
— Renvoi au Collège.
2° Le « Verbond der Vlaamsche Maatschappijen van Brüssel
en Onitrek » i appelle sa requête du mois de juin dernier au
sujet de l'enseignement du llamand dans les écoles de la Ville.
— Renvoi au Collège.
3° Le « Nationaal Vlaamsch Verbond » proteste contre le
référendum organisé parmi les parents des élèves des écoles
moyennes de la Ville au sujet de l'emploi de la langue flamande.
— Renvoi au Collège.

— 5 —

(3 Janvier 1911)

é° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
De M. Eug. Keym-Eloy, quelques documents se rapportant
à la carrière administrative de Corneille Van Humbeek, père de
Pierre Van Humbeek, député de Bruxelles et ministre de
l'Instruction publique: du journal le Patriote, des photographies
relatives à l'incendie de l'Exposition, à l'arrivée de l'Empereur
Guillaume II à Bruxelles, etc.
— Remerciements.

M. le Bourgmestre. Messieurs, des protestations se sont
produites au sujet du retard apporté à l'enlèvement des mâts
décoratifs qui avaient été plantés en divers endroits de la Ville
à l'occasion de l'Exposition universelle.
Je tiens à faire connaître au Conseil que l'enlèvement de ces
mâts incombait à l'entrepreneur concessionnaire de la décoration
de la Ville. Diverses mises en demeure lui ayant été adressées
et n'ayant pas été suivies d'effet, le Collège a décidé de procédera l'enlèvement d'office de ces mâts. Nous venons d'adjuger
le travail, et dans peu de jours il sera mis à exécution.

***
Travaux de transformation du quartier de la Putterie.
Interpellation.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Leurs m'a demandé la
parole en vue d'introduire une protestation contre le discours
prononcé, ces jours derniers, par le comte de Smet de Naeyer au
Sénat, au sujet delà jonction Nord-Midi et de la création d'une
halte centrale dans le quartier de la Putterie.
J'avais l'intention, de mon côté, de faire une déclaration à ce
sujet au Conseil.
L'honorable M. Camille Huysmans, lui aussi, désirait entretenir le Conseil communal de cette question. Il vient de me faire
parvenir une proposition tendant au vote d'un ordre du jour
protestant contre tout retard qui pourrait être apporté à l'exécution des travaux décrétés.
Je pense cependant, l'honorable Echevin des Travaux publics
étant absent et son retour étant prochain, que, par convenance
vis-à-vis de notre collègue, i l conviendrait d'attendre sa rentrée.
M. Furnemont. Mais pas du tout! Il est d'accord avec nous
sur cette question.

(3 Janvier 1 9 1 1 )

— 6 —

M . Camille Huysmans. I l est absolument d'accord
nous.
M - Pattou. Nous sommes unanimes à cet égard.
M . Furnemont. Parfaitement.
M . Dassonville. Il y a urgence, Monsieur le Bourgmestre
M . le Bourgmestre. On demande

l'urgence?

M . Furnemont. Oui !
M . Pattou. I l y a urgence, nous sommes d'accord à ce sujet.
M . Furnemont. Il faut se montrer énergique.
M . Verheven. Ou va nous jouer comme on l'a fait pour le
Mont des Arts.
M . le Bourgmestre. Est-on d'accord sur l'urgence ? (Oui !
oui !)
M . B a u w e n s . Les événements de ces jours derniers
que les choses se présentent sous un aspect nouveau.

font

M . Furnemont. Pas du tout.
M . B a u w e n s . J'estime qu'il convient qu'avant de voter un
ordre du jour imprévu, le Conseil délibère, toutes sections
réunies, sur l'attitude que l u i commandent de prendre les i n t é r ê t s de la ville de Bruxelles. Comme tous mes collègues, je
reconnais qu'il y a urgence ; je veux une solution rapide ;
Bruxelles ne peut demeurer éventré, mais i l s'agit de savoir
quelle sera la solution la plus rapide, et c'est cela <|ui devrait
être discuté en sections réunies.
(Protestations.)
M . Furnemont. I l n'y a plus rien à discuter.
M . Bauwens. Je n'ai pas «l'opinion a r r ê t é e , et si l'on pouvait m'indiquer la solution la plus rapide, c'est à celle-là que je
m ' a r r ê t e r a i s , mais je doute que cette solution soit la construction
de la jonction.
M . P a t t o u . Dans la discussion qui a eu lieu au S é n a t , le
Ministre des chemins de fer, pour défendre le projet de jonction
Nord-Midi, a, entre autres arguments, invoqué son accord avec
la ville de Bruxelles. Nous avons pour devoir d'aider le Ministre
des chemins de fer sur ce terrain (très bien!), et de montrer nos
sympathies pour le projet qu'il s'agit de réaliser. I l y a certainement urgence à ce que le Conseil, dès sa p r e m i è r e séance, se
prononce énergiquement, je ne dirai pas sur le principe, car cela
n'est plus nécessaire, mais en faveur de l'exécution rapide de la
jonction.

— 7—

( 3 Janvier 1 9 1 1 )

M . l'Echeviu G r i m a r d . J'ai demandé la parole pour expliquer le vote que je vais é m e t t r e .
Je suis d'avis qu'il importe que le Conseil puisse, dans le plus
bref délai possible, manifester ses intentions de façon non douteuse, et je crois comprendre que son désir est le maintien de
ses décisions antérieures, que tout le monde connaît. On sait quel
est mon sentiment à l'égard de la jonction, je suis un des membres de la Chambre qui l'ont défendue, et je puis ajouter que les
derniers arguments qu'a fait valoir M . de Smet de Naeyer n'ont
pas modifié ma manière de voir. Cependant, je n'émettrai pas
un vote affirmatif sur la proposition d'urgence, parce que nous
nous trouvons en présence d'une demande de M . l'Echevin des
travaux publics, tendant à réserver jusqu'à un jour très prochain
la discussion du Conseil communal.
M . Camille H u y s m a n s . I l n'a qu'à être présent.
M . l'Echevin G r i m a r d . I l ne pouvait pas prévoir que la
question allait se présenter.
M . Camille Huysmans. Sachant que M . de Smet de
Naeyer est au Sénat, on peut s'attendre à tout.
M . l'Echevin G r i m a r d . M . Lemonnier ne pouvait pas
s'attendre à ce que la question tut examinée à si bref délai, et
c'est pourquoi, en présence de la demande d'ajournement de
mon estimé collègue, je ne puis me rallier à l'urgence.
Je pense que si le Conseil retardait d'une quinzaine de jours
l'examen de la question, alors surtout qu'on connaît son sentiment, i l n'en résulterait aucun m a l ; au contraire, sa décision,
plus réfléchie, ne ferait qu'acquérir plus d'autorité.
M . Dassonville. Toute la presse bruxelloise donne dans le
panneau de M . de Smet de Naeyer, elle induit l'opinion publique
en erreur, et nous ne pouvons pas retarder cette discussion de
quinze jours. L a question est très urgente, et les intérêts de la
Ville sont trop gravement en cause pour que nous consentions à
un ajournement.
M . Furnemont. J'appuie de la façon la plus énergique l a
proposition de l'urgence, et je me réjouis que ma liberté d'appréciation me soit rendue en ce qui concerne cette question.
Jusqu'à présent, je n'avais pu user de cette liberté, des
membres de ma famille ayant des intérêts engagés dans l'affaire.
Aujourd'hui que rien ne s'oppose plus à ce que je fasse connaître
mon sentiment, je puis dire que je suis un partisan convaincu
de la jonction et que c'est pour la Ville un devoir impérieux
d'appuyer le Ministre qui veut bien s'occuper sérieusement d e l à
question.

(3 Janvier 1 9 1 1 )

— 8 —

M . H u i s m a n - V a n den Nest. .1«' motive mon vote, par
les mêmes motifs que M . Grimard.
Je me souviens qu'au cours d'une de nos séances de cette
année, j'avais fait une motion au sujet de la jonction ; i l me fut
alors répondu qu'il était inutile de discuter à nouveau la question.
Or, s i , à* cette époque, i l n'y avait pas urgence, je ne vois pas
pourquoi on ne pourrait pas actuellement attendre le retour de
notre collègue, spécialement compétent en cette m a t i è r e ,
l'Echevin des travaux publics.
(Interruptions.)
Ce ne sera pas d'ici quinze jours que le Gouvernement fera
quoi que ce soit.
Par déférence donc pour l'Echevin des travaux publics qui a
exprimé le désir d'assister et de prendre part à cette discussion,
je m'abstiendrai sur l'urgence.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je reconnais l'utilité de
la déclaration d'urgence. Mais, personnellement, de m ê m e que
mes collègues M M . Grimard, Steens, Jacqmain et Maes, je
m'abstiendrai par courtoisie envers M . l'Echevin Lemonnier.
M . l'Echevin Steens.
partisans de la jonction.

Nous n'en restons

pas moins

M . Furnemont. Connue nous tous.
M . le Bourgmestre. Notre vote sur le fond le d é m o n t r e r a
d'ailleurs. Je mets aux voix l'urgence.
L'urgence, mise aux voix, est déclarée par 23 voix contre 3 et
7 abstentions.
(>ni voté pour : M M . Hubert, Solau, Yandenbosch, Conrardv.
Burthoul, Desmet, Yanneck, Dassonville, Claes, Depage, Camille
Huysmans, Moons, Smets, De Becker, Furnemont, Brabandt,
Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Verheven
et Leurs.
( >nt voté contre : M M . Bauwens, Anspach-Puissantet Levêque.
Se sont absientes : M M . Huisman-Van den Nest,
Grimard, Steens, Jacqmain, Maes et Max.

Boon,

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Leurs.
M . Leurs. Messieurs, j ' a i en l'honneur d'être un des
négociateurs «le la Convention de 1903, avec l'honorable bourgmestre d'alors, feu M . De M o t ; et, d'autre part, les deux
ministres «lu R o i , M . le comte de Smet de Naeyer et M . Liebaert.
Les négociations se sont prolongées pendant deux ans et toutes
les questions relatives à la jonction et aux a m é n a g e m e n t s des
abords de la jonction à Bruxelles ont été étudiées de l a façon l a

— 9 —

(3 Janvier 1 9 1 1 )

plus complète, la plus minutieuse. I l n'y a pas eu de divergence
entre nous sur l'utilité et la nécessité du travail ; on a démontré
la convenance du projet ; on a démontré qu'il était complet et les
membres se sont unanimement prononcés pour la solution qui a
été adoptée.
Cette solution a été consacrée par le vote des Chambres législatives et par un vote unanime du Conseil communal de Bruxelles.
Une seconde fois, les Chambres ont eu à se prononcer après une
étude extrêmement minutieuse pour laquelle le Gouvernement
avait produit des documents très complets et détaillés.
Or, quand je vois ce qui se passe aujourd'hui, quand je lis les
articles de journaux et les interviews, je constate qu'il est en
réalité très peu de personnes, parmi celles qui se prononcent sur
cette question, qui connaissent m ê m e le projet. Oui, Messieurs,
je constate que le projet n'est pas connu.
M. Huisman-Van den Nest. C'est exact.
M. Leurs. On le critique sans le connaître, on lui trouve des
défauts qu'il n'offre pas en réalité. I l est à remarquer, d'autre
part, que les critiques qui se sont produites même au Sénat tout
récemment se trouvent rencontrées dans le rapport du Gouvernement de 1 9 0 9 .
En présence de cette situation, i l me parait indispensable,
avant que je sollicite du Conseil communal de Bruxelles un vote
de protestation contre le discours de M . de Smet de Naeyer, de
dire quelques mots du projet...
Une voix. Mais non, c'est inutile.
M. Leurs. Rassurez-vous, mon cher collègue, je n'entends
pas le reprendre dans chacun de ses détails ; ce serait une
œuvre de longue haleine à laquelle ne suffirait pas notre séance
d'aujourd'hui, je veux tout simplement r é s u m e r brièvement la
question, rencontrer certains arguments et faire ressortir ce
qu'il y a d'exact et ce qu'il y a d'inexact dans ce qui a été dit au
Sénat.
L'important document commence dans les termes que voici
qui montrent que la question a été bien étudiée :
« L'étude des améliorations au chemin de fer dans l'agglomération bruxelloise a été provoquée par l'insuffisance, reconnue
par tous, devenue calamiteuse à certains moments, des installations des gares de Bruxelles-Nord et de Bruxelles-Midi et en
particulier de la première de ces gares. »
Notez que le document n'est pas bien ancien puisqu'il porte la
date du '28 mai 1 9 0 9 .
« Cette insuffisance, continue le document, était telle qu'elle

(3 Janvier

4911)

— 10 —

pouvait compromettre m ê m e la sécurité des voyageurs et du personnel.
ï 11 était urgent de transformer ces installations non seulement pour les mettre à la hauteur des besoins du moment, mais
aussi pour tenir compte du développement continu du trafic.
» E n 1895, une première Commission fut instituée au sein de
l'Administration des chemins de fer, pour l'étude du p r o b l è m e
et la recherche de la meilleure solution.
» Après cet examen préliminaire, une Commission plus complète, composée de fonctionnaires qui r e p r é s e n t a i e n t les trois
services intéressés (voies et travaux, traction et m a t é r i e l , exploitation), fut chargée d'élaborer le programme des travaux à faire
et d'en supputer le coût, en tenant compte des données de la
science et des faits observés dans les exploitations de chemins de
fer à l'étranger.
» Enfin en 1901, une troisième Commission f u t i n s t i t u é e , composée de 19 membres, comprenant le Conseil supérieur des chemins de fer auquel avaient été adjoints les fonctionnaires techniques ou administratifs qui, par leurs fonctions, avaient une compétence toute spéciale pour l'examen de la question.
» Cette dernière Commission, au cours de dix longues séances,
étudia minutieusement de très nombreuses solutions, dans les
ordres d'idées les plus divers. Elle discuta longuement et à fond
toutes les particularités des divers projets ainsi que les conditions
d'exécution de ceux-ci.
» E n conclusion de ces travaux, la Commission de 1901 eut à
se prononcer sur une série de trente questions qui, ci Vunanimité, furent résolues dans le sens de l'adoption du projet actuellement en voie d'exécution, reconnu seul admissible.
» Les deux Commissions précédentes avaient conclu dans le
m ê m e sens. i>
Le document fait l'étude du projet génial d û à M . l'iugénieur en chef Bruneel, de l'Administration des chemins de
fer ; i l rend à ce fonctionnaire un juste hommage pour la façon
dont i l a traité la question ; enfin le document rencontre toutes
les objections qui ont été formulées r é c e m m e n t au S é n a t . J'en
recommande la lecture à tous ceux qui désirent se mettre sérieusement au courant de la question.
Il fait partie des documents parlementaires de la session
législative de 1909.
Les membres de la Chambre, après avoir pris connaissance en
1905 des divers documents et les avoir examinés en sections, se
sont ralliés unanimement et se sont inclinés devant les raisons
péremptoires.
M . Furnemont. L a première délibération est de 1895.

— 1 1

—

(3 Janvier

1911)

M . Leurs. L a décision de 1895 était votée, mais i l s'était présenté des objections; i l y avait beaucoup d'indécis. Le Gouvernement a voulu donner satisfaction complète aux membres de la
Chambre; i l a distribué, en 1909, cet important travail et après
lecture de ce travail les objections sont t o m b é e s . Le Ministre
de Smet de Naeyer appuyait à cette époque devant la Chambre
son collègue des chemins de fer, et i l déclarait que celui-ci avait
péremptoirement r é p o n d u à toutes les objections et i l concluait
en disant qu'il faudrait
de très graves raisons pour ne pas
exécuter le projet du Gouvernement,
le seul qui répondrait
à
tous les vœux et à tous les besoins.
Et nous sommes t r è s étonnés q u ' a p r è s cette approbation
générale, après la convention qu'il avait signée et qu'il défendait
devant les Chambres législatives, puisque cette convention
est devenue une convention-loi, nous sommes étonnés, dis-je,
qu'il ait cherché à renverser une convention faite avec la ville de
Bruxelles et que la Ville, pour ce qui la concernait, a scrupuleusement exécutée. On mettrait ainsi à n é a n t tous les efforts qui
ont été t e n t é s .
M . Furnemont. C'est du sabotage. I l a passé sa vie à se
saboter lui-même.
M . Leurs. Les précédents au Conseil communal de Bruxelles
sont intéressants à rappeler. L e Conseil communal de Bruxelles,
par un vote en date du 24 février 1856, réclamait la construction
d'une gare aussi centrale que possible.
Il adressa au R o i une pétition dont voici un extrait :
«. Des ingénieurs ont fait les études et présenté les projets
d'une station centrale pour voyageurs, à laquelle aboutiraient,
au moyen d'un raccordement i n t é r i e u r , les différentes lignes de
chemins de fer dirigées vers la capitale.
» Cette conception heureuse a r a m e n é la confiance dans
l'esprit des habitants de Bruxelles et dicté à leurs mandataires
légaux un v œ u basé sur des considérations de justice, d'équité et
d'opportunité qu'ils soumettent à la sagesse et à la haute
bienveillance du R o i .
B L'exécution d'un pareil projet aurait pour conséquence
infaillible de restituer au centre de la ville les é l é m e n t s de
prospérité qui lui échappent et d ' é t e n d r e , dans un grand rayon,
les principes de vie sans lesquels une capitale doit déchoir
du rang qui lui est assigné. A ce point de vue, l'intérêt national
prête son appui à l ' i n t é r ê t local, car une légitime ambition doit
placer au c œ u r des Belges le désir d'avoir, pour siège du Gouvernement, une cité qui reflète la splendeur et la richesse du pays.
•» Votre Majesté a toujours accueilli, avec une bonté qui ajoute

(3 Janvier 1911)

— 12 —

à L'éclat de sa justice, les sollicitations qui lui sont adressées
pour le bien public. En toute circonstance, elle nous a donné des
témoignages de ces nobles et généreuses intentions d'aider à la
prospérité de la Capitale, de concourir à sa splendeur, de la
rendre digne d'un pays qui rivalise par son travail et son activité
avec les grands Etats de l'Europe ; sous l'influence des sentiments qu'il connaît au Roi, le Conseil communal se rend, avec
bonheur et avec confiance, l'organe des espérances que la population de Bruxelles place dans la puissante intervention de
Votre Majesté ; i l la conjure d'accorder son appui à la réalisation
d'un projet que réclament, à un si haut degré, la fortune et
l'avenir prospère de la Capitale. »
On ne se douterait pas, Messieurs, que c'est en 1856 que cette
pétition a été adressée et nous pourrions la rééditer aujourd'hui.
Nombreux, à cette époque, étaient les projets de jonction du
Nord au Midi avec une gare centrale.
En 1865, les onze députés de Bruxelles déposèrent, au cours
de la discussion du budget des travaux publics, un amendement
prévoyant également la création d'une gare centrale.
L'amendement était ainsi conçu :
« Le Gouvernement est autorisé à concéder la construction
d'un chemin de fer direct reliant les lignes du Nord et du Midi
à travers Bruxelles. »
Cet amendement fût rejeté et remplacé par la rédaction
suivante proposée par la Section centrale :
« Le Gouvernement est autorisé à accorder la concession d'une
jonction intérieure entre les lignes du Nord et du Midi, à
Bruxelles, en la combinant, autant que possible, avec l'assainissement de la Senne. »
Les projets se succèdent, et le 2 septembre 1872, en installant
à l'Hôtel de Ville de Bruxelles le Conseil communal nouvellement élu, le Bourgmestre, M . Anspach, disait aux nouveaux
conseillers :
« Il est impossible de méconnaître que notre cité, sous
l'influence de longues années de paix et de prospérité et aussi
sous le coup des événements intérieurs, ne tende avec une
incroyable énergie à prendre une place parmi les plus belles et
les plus importantes des villes d'Europe.
» Favoriser cette transformation, prendre les mesures qui en
assurent la marche rapide et régulière, en concentrer le plus
possible les bienfaits dans la ville proprement dite, tel est le
rôle important du nouveau Conseil.
» L'administration de 1866, celle qui a décrété l'assainissement et l'embellissement de la ville basse, aura contribué pour

— 13 —

(3 Janvier 1 9 1 1 )

une large part à cette transformation. L'administration actuelle
a peut-être un plus grand programme encore à remplir.
» On peut, dès à présent, en citer les points principaux, car
ils ont pour eux l'autorité que donne l'assentiment unanime de
ceux qui s'occupent de l'avenir de notre commune.
» Compléter dans une large mesure le système de la distribution d'eau, créer une bonne viabilité entre le haut et le bas de
la ville, transformer la partie nord du quartier Léopold, obéir
enfin à un vœu déjà ancien du Conseil,en obtenant la création
d'une gare intérieure,
tout au moins pour voyageurs : ce sont
là des entreprises tout à fait dignes des études de la première
assemblée communale du pays.
s> A côté de ces intérêts matériels, qui pourront
probablement être satisfaits sans charges importantes pour le Trésor
communal, puisqu'ils
présentent
le caractère
de dépenses
productives, i l est un intérêt moral de premier ordre. »
En 1887, la question revint encore devant le Conseil communal. M . Finet fit ressortir l'immense avantage qu'il y aurait
pour la ville de Bruxelles à avoir une gare intérieure.
M . le Bourgmestre Buis reconnut que M . Finet était dans
le vrai. M . l'Echevin Vauthier fit remarquer que dans le personnel technique des chemins de fer i l y avait des divergences sur
la création d'une gare intérieure et qu'il fallait que la ville
de Bruxelles intervînt
énergiquement
pour faire pencher la
balance de son côté.
Enfin M . Janson, qui était membre du Conseil communal à
cette époque, disait que sans avoir eu l'occasion d'étudier la
question, i l l u i paraissait évident que l'avantage pour Bruxelles
d'avoir une gare intérieure serait considérable et que des
démarches devaient être faites en vue de l'obtenir.
Vous avez encore tous présents à la mémoire les discours,
les travaux et les efforts que fit le Bourgmestre De Mot pour
faire triompher, tant au Conseil qu'au Sénat, le principe de la
gare intérieure de Bruxelles.
Notre ancien Bourgmestre Buis vient d'émettre son avis
très caractéristique en répondant par une lettre à un journal
qui sollicitait son opinion au point de vue esthétique, économique et technique sur la question de savoir s'il convient de
poursuivre le travail de la jonction directe à Bruxelles.
T> L a réponse à vos trois questions est bien simple, » dit-il :
<r. 1 ° C'est une faute de remettre constamment en question la
» réalisation de projets soigneusement étudiés par des spécia» listes compétents et adoptés par les Chambres et le Conseil
T> communal.

(3 Janvier

1911)

-

U

—

» 2° Je partage absolument les avis de M M . de Broqueville,
» Yandeupeereboom et Coppieters; et je n'ai rien à ajouter à
» leurs excellents arguments. »
M . Camille Huysmans. C'est ici
partie la meilleure de son interview !
9
»
»
»
»

que vient maintenanl

la

M . Leurs. « 3° Le cabinet de M . le comte de Smet de
Naeyer, au Ministère des finances, était l'image du désordre
qui régnait dans son esprit: mais malgré une remarquable
faculté d'assimilation, cet ancien ministre n'a jamais réussi à
combler les lacunes de sa première éducation ; de là ses
erreurs. »
M . Camille Huysmans. Très bien !

M Leurs. E n présence de ces affirmations, de ces désirs
constamment et perpétuellement renouvelés du Conseil communal depuis cinquante-six ans, nous ne pouvons pas h é s i t e r
un instant à confirmer nos votes de 1903.
Un projet a été déposé et nous en demandons la réalisation
dans le plus bref délai possible.
M . Camille Huysmans. Très bien !
M . Leurs. Il me reste maintenant, Messieurs, à rencontrer
les observations d'aujourd'hui. (Protestations sur divers bancs.)
Pardon, elles sont capitales...
M . Camille Huysmans. Oui, nous le savons : Bruxelles
est une capitale. (Pires.)
M . Leurs. Voici ce que dit M . le comte de Smet de Naeyer...
M . Furnemont. N'attachez pas d'importance à ce que dit ce
Monsieur !
M . Leurs. Il s'était rallié, dit-il, jusqu'aujourd'hui, avec
résignation au projet du chemin de fer parce qu'on l u i avait
démontré que le pont du canal donnant passage au chemin de
fer à Laeken devait être mobile.
M . Furnemont. Le

ministre à trois-ponts !

(Hilarité.)

M . Leurs. I l a défendu en effet pendant très longtemps
l'idée du pont fixe, et i l la renouvelle aujourd'hui.
I l prétend qu'un desideratum, qui aurait été exprimé, aurait
cette conséquence de devoir établir la fixité du pont.
Il déclare qu'en présence de ce desideratum i l revient à ses
anciennes idées et qu'il faut renoncer à la jonction de Bruxelles
parce qu'il y a beaucoup mieux à faire, et i l é n u m è r e de
médiocres travaux dont je vous parlerai tantôt..

— 15 —

(3 Janvier

1911)

M . Furnemont. N o n ! non ! c'est inutile !
M . Leurs... et qu'il s'agirait de faire au bénéfice de l'agglomération bruxelloise.
Or, Messieurs, personne, que je sache, n'a soutenu que le pont
du chemin de fer qui traverse le canal de Laeken put devenir un
pont fixe. U n vieil édit reconnaît à la Ville le droit absolu du
passage libre du canal qu'elle avait créé du temps de Locquenghien. Ce droit n'a jamais été contesté, et i l a toujours été
défendu par la ville de Bruxelles.
Toutes les installations maritimes de Bruxelles ont été basées
sur la liberté absolue de navigation sur le canal et sur l'ouverture des bassins maritimes aux navires venant de la mer,
bassins qui non seulement ont une profondeur suffisante, mais
que la Société des Installations maritimes vient encore de faire
draguer en les approfondissant de 50 c e n t i m è t r e s , afin de
permettre aux navires de grand tonnage d'y entrer.
On voudrait rendre le pont fixe, mais c'est compromettre le
port de Bruxelles, c'est l'embouteiller, c'est faire en sorte que
la Ville qui a consenti les lourds sacrifices que vous connaissez,
soit privée des avantages qu'elle doit retirer du port. C'est
faire en sorte que les 1*),438,000 francs qu'elle a souscrits pour
la création des installations maritimes de Bruxelles, soient
argent perdu.
Mais, dit-on, i l y a moyen de créer un magnifique avantport.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Sur un autre territoire que
celui de la ville de Bruxelles.
M . Leurs. E n effet, sur un territoire voisin, et chez les
voisins qui, en tout et pour tout, ont apporté à la Société des
Installations maritimes 837,000 francs. Comparez cela aux
16,428,000 francs souscrits par la ville de Bruxelles !
La création de l'avant-port favoriserait nos voisins, je ne le
conteste pas, mais i l n'est pas admissible de voir enlever à la
Ville, pour favoriser des communes voisines, le bénéfice des
sacrifices qu'elle s'est imposés.
Je ne suis pas un adversaire des faubourgs, mais je constate
que ce serait un déni de justice. A u surplus, l'avant-port ne
pourrait être créé que moyennant des sacrifices nouveaux considérables, et moyennant le déplacement de notre Usine à gaz,
représentant à elle seule un capital d'au moins 25 millions.
Cela n'est donc pas possible. A u surplus, la question du pont
lixe ou du pont mobile et la question du passage du chemin de
fer au-dessus du canal ont été envisagées dans le document dont
je vous ai entretenus i l y a un instant. Je ne vais pas vous lire ce

(3 Janvier 1911)

— 16 —

travail. Je vous y renvoie, mais comme je constate qu'on ne connaît pas du tout le projet, je me propose d'essayer de l'exposer
un jour publiquement, de manière à convaincre ceux qui sont
désireux de connaitre la question, et pour ce faire, je n'aurai
qu'à prendre les documents qui existent, avec plans à l'appui.
Le point de départ de M . le comte de Smst de Naeyer est
erroné, car le pont ne peut devenir un pont fixe ; i l y a, d'autre
part, un autre argument que l'on produit à l'appui de la suppression du projet de jonction N o r d - M i d i .
On construit, dit-on, une nouvelle voie ferrée directe de Gand
à Bruxelles, et on raccordera cette ligne à la gare du M i d i .
Mais c'est fort bien,nous y applaudissons et on dégagera notablement le pont que M . de Smet veut rendre fixe.
Est-ce un motif pour qu'on embouteille notre port ? Est-ce
un motif pour qu'on nous laisse des gares qui, dès à p r é s e n t ,
sont insuffisantes à assurer le service et qui sont dangereuses et
en voie de perpétuelles transformations ? E n effet, é t a n t d o n n é
qu'on doit prévoir une augmentation de trafic de 10 p. c. annuellement, on sait, dès à présent, que tous les sacrifices qu'on pourrait encore faire pour agrandir la gare du Nord seront insuffisants sans la jonction.
On nous dit bien que les trains venant de Gand iront à la
pare de l'Ouest. Mais savez-vous où elle est ? A l ' e x t r é m i t é de
Koekelberg !
M . Dassonville. Sur les terrains de la Compagnie Immobilière.
M . Leurs. On nous dit bien qu'on pourra la r é u n i r au centre
par une grande voie ; mais cela constituerait un é n o r m e travail
et de toute façon, les Bruxellois ne pourraient aller à cette gare
qu'en tram ou en voiture, car i l y a là 5 kilomètres de trajet.
Si l'on examine techniquement les arguments, on voit qu'ils
ont été traités de la façon la plus complète dans le rapport qui
a été soumis aux Chambres. Je vous convie, Messieurs, à é t u d i e r
ce document, i l est des plus intéressant, des plus instructif, et
m ê m e agréable à la lecture...
M . Furnemont. I l est de M . Helleputte, qui écrit t r è s bien.
(Rires.)
M . Leurs. On a dit que le projet était inexécutable, q u ' i l
constitue un véritable danger public. Cette opinion a été complètement rencontrée dans le rapport.
C'est aux géologues les plus attitrés du pays, M M . Rutot et
Mourlon, et au Service géologique qu'ils dirigent, que les sondages
ont été confiés. On a fait trente-cinq sondages dont les r é s u l t a t s

—

17 —

(3 Janvier 1 9 1 1 )

sont relatés c o m p l è t e m e n t toujours dans le m ê m e rapport. Ils
donnent les garanties les plus complètes que le travail peut être
exécuté.
Un homme t r è s c o m p é t e n t , M . le s é n a t e u r Coppieters, entrepreneur particulièrement versé dans ces m a t i è r e s , donnant son
opinion au Sénat, a dit :
« Pour ma part, a-t-il dit, je
convaincu qu'il a été établi avec une
les travaux pourront ê t r e exécutés
J'engage le Gouvernement à faire
jonction.

connais le projet, je suis
minutie et un talent tels que
comme ils ont été conçus.
exécuter les travaux de la

» Ce que M . de Smet nous propose aujourd'hui tend à revenir aux anciens errements. I l y a parmi les hommes les plus
compétents, u n a n i m i t é sur l'excellence du projet présenté.
L'adjudication est annoncée. On demande aujourd'hui de nouvelles études. Y consentir, ce serait la remise des travaux aux
calendes grecques. S i on veut examiner sérieusement le projet
de M . de Smet de Naeyer, nous aurons un nouveau retard d'un
an, à moins qu'on ne s'en tienne à un projet qui ne serait
qu'une simple esquisse, à un projet en l'air, ce qui ne serait pas
sérieux, D
On a tellement contesté la réalité, q u ' i l est utile de rappeler
ici ce que sera le travail, et je ne puis mieux le faire qu'en vous
rapportant la partie du discours de M . le Ministre des chemins de
fer, dans laquelle i l a r é s u m é b r i è v e m e n t l a portée réelle du
projet. Voici, d'après le compte rendu analytique du Sénat,
comment i l s'est e x p r i m é :
« On nous oppose l'avis de jeunes ingénieurs hostiles à la jonction.
» M . HANREZ. Je n'ai pas parlé d é j e u n e s ingénieurs, mais
d'ingénieurs importants de l'administration.
» M . DE BROQUEVILLE, Ministre des chemins de fer, postes et
télégraphes. Je ne mets pas en doute leur m é r i t e n i leur probité;
et dès lors, je me demande comment i l est possible que ces ingénieurs ayant eu l'occasion de prendre connaissance des discussions contradictoires, n'aient pas été convaincus par les travaux
de la dernière Commission! Car voici un fait typique : A l'une
des réunions de l a dernière Commission, M . le secrétaire général
Ramaeckers s'était donné l a mission de s'ériger en ministère
public contre le projet; on disséqua l i t t é r a l e m e n t le projet de
l'ingénieur principal M . B r u n e e l ; et cependant, l a solution proposée fut adoptée à l ' u n a n i m i t é , tant avait été frappante la réfutation que M . Bruneelavait faite des objections présentées contre
le projet.
I. - 2 .

— 18 —

(3 Janvier 1 9 1 1 )

I Je constate qu'on a fait une étude approfondie et libre du
projet du Gouvernement.
» I l y a 3 kilomètres de jonction, dont deux sections de tunnel,
séparées par la gare centrale. Celle-ci sera a m é n a g é e pour
8 trains, avec 300 m è t r e s de trottoir qu'on pourra allonger. I l y
aura aussi une installation très complète pour les bagages. Voilà
qui va couper les ailes à une légende ridicule.
» M . W I E N E R . Ce ne sera pas une gare pour les marchandises,
n'est-ce pas ?
ï> M . DE BROQUEVILLE, Ministre des chemins de fer, postes et
télégraphes. Non ! Pour les bagages seulement.
D M . HANREZ. On' a dit p r é c é d e m m e n t qu'il n'y aurait pas de
service de bagages.
1

» M . DE BROQUEVILLE, Ministre des chemins de fer, postes et
télégraphes. Je ne puis que déclarer la vérité des choses.
T> M . HANREZ. M . Helleputte a dit que si on n'avait pas de
service de bagages, la gare centrale était inutile; i l est vrai qu'il
n'était pas ministre alors.
D M . DE BROQUEVILLE, Ministre des chemins de fer, postes et
télégraphes. E h bien, i l y aura un service de bagages et on
pourra les y enregistrer.
f> Quant à la nature du sol, i l court à ce sujet un tas de légendes; on a consulté les plus é m i n e n t s géologues du pays; ils
ont fait des sondages à trente-cinq places et ils ont conclu que le
sol était favorable et que le dispositif était excellent. L e sable
boulant dont on parle se trouve le long de la Senne et non au
liane de la colline.
» L a voie ne sera q u ' à 2 m è t r e s sous le niveau du sable aquifère qu'on peut assainir facilement. A B e r l i n , on passe à 4 m è t r e s
et demi sous des sables boulants. On raconte aussi que la ligne
passera sous les tours de Sainte-Gudule, qui risqueront de
s'effondrer.
» L a vérité, c'est qu'on passe à 60 m è t r e s de Sainte-Gudule.
» Oui, dit-on, mais vous passez dans un terrain dangereux et les
travaux peuvent avoir une répercussion. I l y a m ê m e une légende
qui veut que les fondations de Sainte-Gudule vont j u s q u ' à la rue
de la Montagne.
» Or, voici la vérité : c'est précisément à l'endroit où la jonction
Nord-Midi passera que le sol est le meilleur de tout le t r a c é .
:» Je soutiens que dans l'état de choses actuel, m ê m e si l ' o n
mettait la gare du Nord à 4 0 voies, elle n'aurait pas autant d'effet
utile qu'elle n'en aura avec 0 voies avec la jonction.

— 19 —

(3 Janvier

1911)

I Je ne parle pas des amortissements et du côté financier de la
question. Elle a été suffisamment débattue.
» On a dit à tort que la gare centrale était la vraie cause de la
jonction. Seulement, faire celle-ci sans la gare centrale e û t été
un crime. L a jonction n'existera pas cinq ans qu'on n'osera plus
dire qu'on en a été l'adversaire, J»
M . Buis, dans son interview, a répondu qu'il ne pouvait que
s'en rapporter â ce qu'avait dit M . Vandenpeereboom, qui était
Ministre des chemins de fer à l'époque où lui-même était Bourgmestre.
Or voici comment s'exprime M . Vandenpeereboom :
<r Le projet est grand à plusieurs points de vue. I l dote
Bruxelles d'une gare centrale qui permettra de débarquer au
cœur de la ville, sans danger, 100,000 à 150,000 voyageurs.
Cela est précieux pour une grande capitale.
» On rappelait hier les millions dépensés ailleurs pour arriver
à pareil résultat.
» Mais ce n'est pas seulement l'intérêt" de Bruxelles qui est
envisagé dans la question : c'est celui du pays tout entier. L a
jonction établira des communications faciles, économiques et
rapides entre tous les points importants du réseau, qui est
aujourd'hui divisé en quelque sorte en deux parties coupées l'une
de l'autre.
)) Après'quinze années d'étude, certains semblent dire que le
projet est improvisé. Ils ne s'aperçoivent pas, semble-t-il, des
inconvénients qu'amèneraient de nouveaux retards nécessités
par un changement de projet,
> Je vais vous montrer l'ensemble d'adhésions que le projet
a ralliées et j'espère que, quand M . de Smet de Naeyer y aura
réfléchi, i l ne persévérera pas dans ses critiques.
» Quelles sont ces adhésions? D'abord, celles de l'unanimité
de l'Administration des chemins de fer.
» M . DUPONT. On dit que celle des Ponts et Chaussées est contraire.
» M . J. VANDENPEiiRKBOO'u. Je parle de celle des chemius defer, qui a une compétence spéciale.
» Et ce qui est déterminant, c'est l'approbation des ingénieurs
français, allemands, anglais, etc. Tous ceux à qui l'on montre le
plan disent : Votre système sera ambitionné par toutes les
grandes villes de l'Europe.
» Nous avons l'adhésion de la ville de Bruxelles. Rappelezvous l'ardeur avec laquelle feu De Mot défendait ici la teneur de
la convention passée entre la Ville et l'Etat.
» Un autre grand appui, c'est le vôtre. Comment, on vient

Ç3 Janvier 1 9 1 1 )

— 20 —

dire : c'est un projet détestable à réétudier ! E t la Chambre, le
Sénat à son tour, après un long examen en section, l'ont
approuvé. L'ont-ils fait à la légère ? Le croire, c'est faire injure
à la législature, qui, pour la première fois peut-être dans un cas
de ce genre, a mis d'un coup à la disposition du Gouvernement
toute la somme nécessaire pour réaliser le travail.
>•) Nous avons eu également des appuis précieux au sein du
Gouvernement. Je ne veux pas parler de moi-même ; mais
M . Liebaert, qui, pendant huit ans, a été à la direction des chemins de fer, a toujours attaché un grand prix à cette question de
la jonction.
» M . Helleputte a apporté à l'étude de la question toutes ses
connaissances techniques, et i l n'a pas hésité à défendre à son
tour le projet; c'est à lui que nous devons le document si complet
que tout le monde peut-être n'a pas lu, parce qu'il est trop volumineux, mais qui a frappé tous ceux qui l'ont étudié.
5 Aujourd'hui, le jeune et vaillant ministre qui est à la tête
des chemins de fer, est aussi un partisan énergique du projet. »
Je m'arrête l à . . .
M . Furnemont. En effet, i l y a là un éloge de M . Broqueville qui est un peu trop llatteurpour être lu i c i . (Hilarité.)
M . Leurs. Messieurs, on a invoqué, pour combattre la jonction, la question d'esthétique.
M . Furnemont. Voyons, la jonctionn'a que trois kilomètres,
les discours ne devraient pas en avoir davantage. (On rit.)
M . Leurs. Je ne m'oppose pas à ce que l'esthétique soit
observée ailleurs qu'à Bruxelles. Seulement la traversée de la
rue de Brabant par un viaduc ne constitue assurément pas une
critique qui doive faire repousser un projet aussi avantageux
pour toute l'agglomération et pour tout le pays.
M . W a u w e r m a n s . Cela peut être très j o l i .
M . Leurs. On objecte aussi le viaduc qui coupera la place de
la Constitution : ceux qui le critiquent n'ont pas vu le projet.
Il n'est pas plus laid, i l l'est m ê m e beaucoup moins que ce
qui a été fait dans les autres grandes villes de l'Europe que le
chemin de fer traverse sur des viaducs en fer auxquels i l est
parfaitement possible de donner un caractère esthétique.
Rappelez-vous les travaux d'art très intéressants qui ont été
faits à Paris en vue des dernières expositions et notamment le
superbe pont Alexandre III. Jamais personne n'oserait prétendre
que ces travaux d'art ont compromis l'esthétique de Paris.
Je signale un autre genre d'objections :

— 21 —

(3 Janvier

1911)

L'autre jour, j ' a i l u la lettre d'un habitant de Saint-Gilles qui,
rentrant des Etats-Unis, se déclare émerveillé des travaux de la
jonction effectuée à New-York par la Pennsylvania Company.
M.'Furnemont. Je le connais, c'est M . Lazard ! (Rires.)
M . Leurs. En effet, c'est M . Lazard, conseiller communal à
Saint-Gilles. Suivant l u i , i l faudrait faire toute la ligne en
tunnel. Ce qui a été fait à New-York sous un bras de mer, on
peut, estime-t-il, le faire à Bruxelles également.
Il est évident, Messieurs, que cela pourrait se faire, mais
M. Lazard semble avoir oublié que la jonction de New-York a
coûté plus de 800 millions de francs.
Le rapport constate qu'à côté des critiques i l y a beaucoup
d'adhésions au sein m ê m e du Conseil communal de Bruxelles ;
il rappelle l'opinion émise à la Chambre des Représentants par
l'honorable Echevin des finances. Il déclarait qu'après que leprojet
eut été examiné en section, la Chambre le discuta à son tour,
tant au point de vue technique qu'au point de vue financier, et i l
se prononça nettement en sa faveur.
J'ai lu avec un très grand plaisir la lettre que M . Camille
Huysmans a envoyée aux journaux en réponse à la demande
d'interview qui lui avait été adressée.
Je suis enchanté de le voir aussi convaincu que moi de la
nécessité d'exécuter le plus rapidement possible un travail,
complément indispensable d'un autre déjà entamé et qui doit
non pas créer une congestion dans le centre, mais une animation,
une vitalité nécessaire à la prospérité du commerce bruxellois.
Pour ma part, je ne crains pas la congestion ; ce que je redoute,
c'est le vide qui se produirait au c œ u r m ê m e de la Ville si l'on
devait embarquer ou débarquer les voyageurs à la périphérie de
l'agglomération. (Trèsbien ! très bien ! sur tous les bancs.)
Je conclus, Messieurs, en déposant l'ordre du jour que voici :
« Le Conseil communal de Bruxelles estimant que la jonction
directe à Bruxelles des parties nord et sud du réseau des chemins de fer belges a été étudiée pendant six ans et que l'exécution en a été préparée pendant neuf ans, que les terrains nécessaires à son exécution sont acquis ;
» Considérant que le projet a été soigneusement étudié par
des spécialistes compétents et adopté par les Chambres législatives et en 1903 à l'unanimité par le Conseil communal ;
» Considérant que toute entrave apportée à l'exécution des
travaux serait é m i n e m m e n t préjudiciable aux intérêts de la ville
de Bruxelles ;
» Considérant que la transformation préconisée par M . le
Comte de Smet de Naeyer en pont fixe du pont du chemin de fer

(3 Janvier

1911)

— 22 —

sur le canal de Unix elles an Rupel es! inadmissible et condamnerait un port pour lequel la Ville s'est imposé les plus lourds
sacrifices ;
î> Prie le Gouvernement de persister dans l'opinion émise au
Sénat par M . le Ministre des chemins de fer et d'ordonner le
plus tôt possible la mise en adjudication des travaux de la jonction. »
M . le Bourgmestre. Messieurs, j'estime qu'il n'y a pas
lieu de discuter le fond de la question. Celle-ci a été étudiée
pendant de longues a n n é e s ; elle a fait l'objet de savants rapports ; toutes les objections ont été réfutées et, chose remarquable, chaque fois qu'un débat s'est produit à ce sujet au sein
des Chambres, i l s'est t e r m i n é àjl'entière confusion des adversaires du projet.
Il est inadmissible que l'on veuille remettre en question un
projet comme celui-là au moment m ê m e où i l va recevoir son
exécution.
L a ville de Bruxelles souffre des lenteurs, des incertitudes,
des tergiversations qui se sont manifestées en m a t i è r e de travaux publics. Nous avons immobilisé des millions dans la transformation du quartier d'Isabelle. L ' a m é n a g e m e n t du quartier
de la Putterie auquel se lie le projet de gare centrale est le
complément indispensable de cette transformation. De sa réalisation rapide dépend la mise en valeur des terrains que nous
avons à revendre. I l est temps de sortir de l'ère des hésitations
et d'entrer r é s o l u m e n t dans la période de l'action.
Je demande au Conseil de montrer par son attitude que,
conscients des intérêts du commerce bruxellois, nous entendons
voir se substituer à des quartiers déserts et en ruines une cité
nouvelle, vivante et prospère. (Très bien! sur de nombreux
IxtilCS.)

M . Pattou. Je n'ai que deux mots à dire; je ne suis jamais
long. I l n'y a à envisager qu'une question d ' o p p o r t u n i t é ; la
question de principe a été tranchée et j'estime que nous n'avons
pas à y revenir. L e projet a été adopté à l ' u n a n i m i t é . On propose
de remettre la question à l'étude et d'élaborer un nouveau plan
qui modifiera de fond en comble toute la situation. L a conséquence serait de reculer encore l'exécution du projet. Entre
l'église de la Chapelle et le boulevard du Midi tout est prêt pour
établir le viaduc. Du côté de la Putterie vous savez que le
commerce est dans une situation précaire.
M . l'Échevin Jacqmain. 11 n'y a plus là de c o m m e r ç a n t s .
M . Pattou. Nous demandons donc au Gouvernement de
mettre énergiquement la main à l ' œ u v r e .

— 23 —

(3 Janvier

1911)

M . Dassonville .Te serai t r è s bref et n'abuserai pas des
moments du Conseil. Je voudrais faire ressortir le préjudice qui
résulterait pour la Ville du retard apporté dans l'exécution des
travaux de la jonction N o r d - M i d i et l a nécessité de ce travail
au point de vue du commerce bruxellois.
Pour dégager le pont du canal à Laeken et des marchandises
venant de la ligne d'Anvers, destinées à la ligne du M i d i , on a
décidé la construction de la ligne de Haeren à H a l , et soi-disant
réservée aux marchandises ; or, si la jonction n'est pas exécutée,
soyez bien persuadés, Messieurs, que cette voie servira autant
au transport des voyageurs et que les trains internationaux
prendront cette direction sans passer par Bruxelles ; déjà on a
parlé de construire une grande gare derrière le Cinquantenaire.
Nous aurons ainsi la répétition de ce qui s'est passé lors de la
construction du chemin de fer de ceinture actuel.
En effet, avant l'exécution de cette ligne, tous les trains venant
de la Hollande par Anvers en destination de Paris s'arrêtaient
à la gare du Nord ; à l'époque des saisons de vente, les commerçants hollandais se rendant à Paris pour y faire leurs achats
visitaient les magasins de Bruxelles et t r è s souvent y complétaient toutes leurs provisions et retournaient dans leur pays sans
continuer leur voyage.
Pour les voyageurs venant p a r l a ligne d'Ostende, lorsque les
trains de cette ligne, é g a l e m e n t pour dégager le pont du chemin
de fer sur le canal à Laeken, ne viendront plus à Bruxelles par la
gare du Nord, ils seront dirigés directement sur la ligne du M i d i .
Avec l'exécution de la jonction N o r d - M i d i , la ligne devient une
ligue à passage direct et i l sera bien difficile de trouver un
prétexte pour d é t o u r n e r les trains de voyageurs venant de
l'Allemagne et de la Hollande par la ligne du Nord, se rendant à
Bruxelles.
Quant à la gare centrale, i l avait été décidé dans le principe
d'en faire une grande gare, puis on a décidé de n'en faire qu'une
halte, que les voyageurs munis de bagages n'y seraient point
admis.
Voyons, Messieurs, admettez-vous qu'un voyageur se trouvant
à la gare de Berlin, demandant un coupon pour Bruxelles-Centre,
ne pourra y faire enregistrer ses bagages pour cette station?
M . Leurs. N o n , le ministre l'a déclaré.
M . le Bourgmestre. I l est entendu qu'il y aura un service
de bagages à la gare centrale.
M . Dassonville. Je dis que l'on prendra 1rs bagages, et l'on
aura raison.
J'estime que la gare centrale, sans d é t r ô n e r et sans faire du
tort aux gares du Nord et du M i d i , prendra une importance con-

(3 Janvier 1 9 1 1 )

— 24 —

sidérable, ranimera le centre de Bruxelles, si éprouvé dans ces
dernières années.
U n journal a prétendu que Londres, au lieu de conserver
toutes les gares au centre de la ville, allait dépenser dess ommes
folles pour les rejeter en dehors du centre; c'est le contraire
qu'il aurait dû dire; n'a-t-on pas vu, i l y a quelques années,
dépenser 40 ou 50 millions pour déplacer la gare de CharingCross, d'un côté de la Tamise pour la placer sur l'autre côté :
les stations Victoria, St-Paul, Easton se trouvent au centre de
Londres.
A Paris, la Compagnie d'Orléans a dépensé 50 millions pour
amener sa gare d'arrivée nu quai d'Orsay.
On fait grand état aussi des grandes difficultés que l'on rencontrera dans la construction, mais, Messieurs, lorsque l'on a
vu, à notre époque, la construction colossale du Métro de Paris,
où, pour ne citer que cette difficulté, trois étages du tunnel sont
superposés sous la place de l'Opéra, sans parler de la traversée
sous la Seine.
Mais ce sont des ingénieurs belges qui l'ont établi, et l'on prétendrait que nos ingénieurs seraient incapables de construire ce
malheureux petit tunnel, sans faire tomber les tours de SainteGudule, comme l'a dit à reprises différentes le journal officiel de
Saint-,Tosse-ten-Noode. (Rires. )
Comment oser prétendre ces choses-là !
M . Furnemont. C'est une maladie chronique.

(Rires.)

M . Dassonville. J'appuie donc les considérations exposées
par M . Leurs, et j'engage le Conseil à s'y rallier également.
M . Camille Huysmans. Messieurs, pas plus que l'honorable
M . Pattou, je ne discuterai le fond de la question.
Car, devant un travail aussi complexe et spécial, nous sommes
tous évidemment d'une compétence notoire ! Je ne parlerai pas
ici des avocats ni des professeurs, qui naturellement savent tout,
mais, en regardant autour de moi, je vois M M . Crick et B a u wens, qui sont des notaires; M . Pattou, qui est pharmacien;
M . Brabandt, qui est marchand de bois; M . Vanneck, qui est
peintre en bâtiments ; M . Burthoul, qui est fabricant de formes
de chapeaux ; M . Moons, qui est chausseur ; M . Dassonville, qui
est marchand de fleurs ; M.Levêque, qui est marchand de peaux ;
M . Desmet, qui est marchand de papiers et déficelles (rires),
et enfin M . Depage, qui est un charcutier de haute réputation.
M . le Bourgmestre. Je proteste au nom de la clientèle du
docteur Depage. (Rires.)
M . Camille Huysmans. L a seule chose dangereuse, dans

— 25 —

(3 Janvier 1 9 1 1 )

la situation actuelle, c'est, Messieurs, que le Gouvernement
pourrait s'imaginer qu'il doit de nouveau tergiverser et composer
avec certains sénateurs. C'est pour cette raison qu'il importe
de voter un ordre du jour qui ne met pas tout en cause, comme
la résolution de l'honorable M . Leurs. J'ai donc l'honneur de
vous proposer le vote de l'ordre du jour suivant, formule simple, claire et catégorique :
<£ Le Conseil communal de Bruxelles,
o Se ralliant aux déclarations de M . le Ministre des chemins
de fer concernant la jonction Nord-Midi ;
» Exprime l'espoir de voir le Gouvernement achever ce travail
dans le plus bref délai possible ;
> Et passe à l'ordre du jour. »
Comme vous l'aurez constaté, Messieurs, la phrase est nette
et précise. J'appuie les bonnes intentions de M . de Broqueville
et je demande au Gouvernement d'en favoriser l'exécution
rapide.
Quant à M . de Smet de Naeyer, nous le connaissons d'ancienne
date. Il a déjà été exécuté par M . Buis et i l a fait preuve, au
cours de son gouvernement, de trois graves défauts: l'esprit
d'incohérence, le désir du gaspillage et, surtout, la maladie du
sabotage. M . de Smet de Naeyer a saboté toutes les lois sociales,
il a saboté la loi sur les mines, et maintenant i l voudrait saboter
la convention conclue entre Bruxelles et l'Etat belge.
Nous ne pouvons pas nous laisser faire. Nous ne voulons pas
recommencer une douloureuse expérience.
M. de Smet de Naeyer est politiquement mort. Qu'il repose en
paix !
M. Conrardy. E t que M . Hanrez rengaine sa marotte.
M . Bauwens. Je désire motiver le vote négatif que je vais
émettre. Jamais le Conseil communal de Bruxelles ne s'est déclaré
favorable à la jonction Nord-Midi.
(Protestations.)
Une voix. Vous n'étiez pas alors au Conseil communal.
M. Furnemont. C'est du sous-Hanrez.
M . Bauwens. J'entends bien ne pas endosser une responsabilité devant laquelle mes prédécesseurs au Conseil communal
ont reculé.
Lorsque le Conseil a délibéré sur cette question, le 27 avril 1903,
M. Lemonnier a parfaitement mis en lumière que c'était la carte
forcée. Le Gouvernement disait à la Ville : Nous allons faire la
jonction et la -are centrale, nous pouvons l'établir sur votre

(3 .lanner

1911)

— 86 —

territoire à l'endroit qu'il nous plaît et sans vous consulter, c'est
notre droit, mais i l y a des artères à a m é n a g e r , et nous vous
consultons sur l'aménagement «le ces a r t è r e s .
Dans ces conditions, la Ville avait deux attitudes à prendre :
OU bien elle pouvait se désintéresser complètement de la question,
et dans ce cas le Gouvernement aurait a m é n a g é les abords de
la gare comme i l l'entendait, ou bien elle devait accepter le
principe de la Convention, se mêler aux négociations, aux
discussions, tâcher d'améliorer les projets et d'obtenir l'intervention du Gouvernement dans les frais d ' a m é n a g e m e n t des
artères nouvelles. C'est à cette dernière attitude que la Ville
s'est arrêtée et je pense qu'elle a agi sagement.
Les deux ordres du jour qui nous sont proposés modifient
complètement l'attitude de la V i l l e , et ont pour conséquence de
nous faire partager la lourde responsabilité du projet de jonction
que le Conseil de 1903 avait prudemment laissé au Gouvernement qui en était le promoteur.
Que veulent, en définitive, les Bruxellois ? Les Bruxellois
veulent qu'on ouvre les a r t è r e s nouvelles à la circulation, et qu'on
les crée le plus vite possible, que la Ville cesse d'avoir l'aspect
d'un chantier.
M . F u r n e m o n t . Une jonction de trois kilomètres ne comporte pas tant et de si longs discours.
M . B a u w e n s . J'ai promis d'être très bref, mais c'est à condition de n'être pas interrompu.
E h bien, le moyen de créer rapidement les a r t è r e s nouvelles,
c'est précisément de ne pas faire la jonction, ces deux questions
ne sont nullement liées et l'on peut parfaitement concevoir la
construction des rues et la réédification des quartiers démoli?
sans gare centrale.
Quant à engorger ou à dégorger Bruxelles, au point de vue de
la circulation, je p r é t e n d s que la création d'une gare centrale
n'augmentera pas utilement la circulation au point de vue du
commerce. (Exclamations
et
protestations.)
Absolument pas : Ce sera une clientèle de bars, d'hôtels et de
buffets froids que la gare nous a m è n e r a dans un quartier qui
devrait être destiné au commerce de luxe. D'autre part, la
matière imposable est rare à Bruxelles et la gare centrale
occupera un emplacement c o n s i d é r a b l e qu'il serait plus avantageux au prolit de nos finances de réserver à des constructions
qui fourniraient à la Ville matière à impôts en m ê m e temps que
leurs habitants seraient des clients de nos r é g i e s .
Je m'oppose donc comme vous à tout retard dans l'exécution
des artères nouvelles, et c'est pour moi une raison de ne pas
voter le vœu. C'est la volonté de Léopold II que vous ressuscitez.

— 27 —

(3 Janvier

1911)

("est celle Volonté ipii s'est imposéeiâ M . de Smet de Naeyer
que celui-ci a fait accepter par le Parlement, que la ville de
Bruxelles a subie, et que vous reprenez h votre compte quand
on pouvait la croire morte.
M . Furnemont. Léopold II s'y connaissait aussi bien que
M . Hanrez en m a t i è r e de travaux.
M . L e u r s . Je serai t r è s court (bruit), mais je n'entends pas
laisser passer sans les relever, certaines inexactitudes avancées
par M . Bauwens.
Je dirai tout d'abord que le projet de jonction N o r d - M i d i a é t é
examiné par le Conseil communal en 1893, à une époque où
M . Bauwens ne faisait pas partie de cette a s s e m b l é e .
Le projet a é t é e x a m i n é en sections et en C o m i t é secret clans
tous ses détails et le Conseil a voté en connaissance de cause,
sachant fort bien de quoi i l s'agissait.
Le Gouvernement l u i a c o m m u n i q u é son projet. Je dois,
d'autre part, protester contre les paroles de M . Bauwens disant
que le R o i avait imposé sa volonté.
J'ai vu le R o i à l ' œ u v r e . Je sais q u ' i l s'est fait l'avocat de
Bruxelles constamment et q u ' i l n'a r i e n eu à imposer du tout. I l
a écouté, au contraire, ce qu'on l u i a exposé et s'est rallié aux
projets qui ont été mis en avant. I l a é t é loin d'imposer toutes
sortes de choses, comme on le dit actuellement dans les
journaux.
Il était indispensable de rectifier ces
séance.

erreurs

dans cette

M . Camille H u y s m a n s . L e dilemme est t r è s simple : de
nouveaux retards ou bien e x é c u t e r i m m é d i a t e m e n t la jonction.
M . L e u r s . Parfaitement, aussi j'accepte l'ordre du jour qui
a été proposé par M . Camille H u y s m a n s .
M . Furnemont. T r è s bien ! t r è s bien ! c'est ce q u ' i l y a de
mieux dans votre discours.
(Hilarité.)
M . le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix l'ordre du jour de
M . Camille Huysmans, ainsi couru :
« Le Conseil communal de Bruxelles, se ralliant aux déclarations de M . le Ministre des chemins de fer en ce qui concerne
la jonction N o r d - M i d i ,
» Exprime l'espoir de voir le Gouvernement achever ce travail
dans le plus bref délai possible et passe à l'ordre du jour. »
L'ordre du jour est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
par 29 voix contre 1 et 4 abstentions.

(3 Janvier 1911)

— 28 —

Ont voté pour : MM. Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes, Depage, Camille
Huysmans, Moons, Smets, De Becker, Grimard, Steens, Jacqma'in, Maes, Furnemont, Crick, Brabandt, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Delbastée, Verheven, Leurs et Max.
A voté contre : M . Bauwens.
Se sont abstenus : MM. Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, Levèque etBoon.

M . Vanneck. Je demande la parole pour une question se
rattachant à ceci.
M . le Bourgmestre. La discussion est terminée.
M . Vanneck. Ce n'est pas pour rouvrir la discussion, mais
pour une question qui s'y rattache.
M . le Bourgmestre. Votre question n'est pas à l'ordre du
jour.
M . Vanneck. Je demande la parole pour une motion d'ordre,
alors.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole pour une motion
d'ordre.
M . Vanneck. Il y a quinze jours, je m'étais fait l'organe des
habitants du quartier du Midi, réclamant que vous vouliez bien
ordonner de faire clôturer les terrains vagues...
M . le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Vanneck, ceci n'est
pas une motion d'ordre, c'est plutôt une motion de désordre-, je
ne puis vous permettre de continuer.
M . W a u w e r m a n s . i l demande la clôture ! (Hilarité.)

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Anspach-Puissant,
pour une question qu'il m'a annoncée.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, je voudrais appeler
l'attention du Conseil sur deux questions.
La première est relative à l'évacuation qui vient de se faire de
la prison des femmes de la rue des Minimes. Je voudrais que le
Conseil veillât à ce que l'on obtint immédiatement du Gouvernement la désaffectation de ce bâtiment, de façon qu'il passe du
(luinaine public au domaine privé et que, par conséquent, l'on

— 29 —

(3 Janvier 1911)

puisse exécuter la convention de 1884, permettant le percement
de la rue Ernest Allard.
Je rappelle que, lorsque l'hôpital militaire fut transféré à
l'avenue delà Couronne et que la Ville demanda l'exécution delà
convention de 1884, on lui répondit qu'il n'y avait pas désaffectation.
Comme la prison des femmes vient d'être installée ailleurs, i l
esta espérer que, cette fois, le Gouvernement ne nous jouera plus
ce tour désagréable et que, les locaux étant désaffectés et passant dans le domaine privé, la convention de 1884 pourra recevoir son exécution.
En second lieu, je signale à l'attention du Conseil le remarquable discours qu'a prononcé, le 1 janvier, M . le Bourgmestre, s'adressant à Sa Majesté.
Nous avons été tous très enchantés de la fermeté avec laquelle
l'honorable Bourgmestre a défendu les intérêts de la ville de
Bruxelles et l'autonomie communale, et je propose, par voie de
motion d'ordre, de décider l'impression de son discours au Bulletin communal. (Marques nombreuses d'assentiment.)
er

M. Huisman-Van den Nest. Ainsi que celui de Sa Majesté.
M. Anspach-Puissant. Parfaitement.

9

M. Boon. Je suis heureux de constater que mon honorable
collègue M . Anspach veut bien joindre ses efforts aux miens
pour empêcher le Gouvernement de continuer la petite plaisanterie à laquelle i l se livre à nos dépens depuis tant d'années.
L'honorable Bourgmestre a bien voulu faire une démarche
auprès de M. le Ministre de la Justice en vue delà désaffectation
immédiate des bâtiments occupés par la prison des femmes.
Ainsi que je l'ai déjà signalé, ce qu'il importe, c'est d'éviter
que ce bâtiment, qui est aujourd'hui désaffecté et qui va être
restitué à l'Administration des domaines, ne serve pas à abriter
un nouveau service public.
Je demanderai donc que l'honorable Bourgmestre veuille
bien faire une pressante démarche auprès de M . Liebaert et
insister avec toute son autorité pour que le bâtiment en question
ne reçoive pas une affectation nouvelle.
Ce n'est qu'à cette condition que satisfaction pourra être
donnée aux habitants du quartier, qui réclament depuis si longtemps la réparation d'une injustice.
M. le Bourgmestre. Les honorables M M . Anspach et
Boon ont bien voulu rappeler les démarches que j'ai faites auprès
du Ministre de la Justice à propos de la désaffectation du
bâtiment dont il s'agit. Je n'attends que l'évacuation des locaux

(!î Janvier

1911)

— 30 —

de la prison pour lemmes pour nie mettre eu rapport avec
M . le Ministre des finances en vue d'arriver à réaliser le désir
maiutes fois exprimé par le Conseil communal.
Vous pouvez donc être convaincus, Messieurs, que cette question ne sera pas perdue de vue.
Quant au second point soulevé par l'honorable M . Anspach,
je remercie celui-ci des termes dans lesquels i l a formulé sa
motion. L'honorable membre propose, vous l'avez entendu,
d'insérer au Bulletin
communal
le discours que j ' a i eu
l'honneur de prononcer au Palais le 1 janvier. L a réponse du
Roi serait également publiée.
S'il n'y a pas d'opposition, je déclarerai cette motion adoptée.
(Adhésion.)
Il en sera donc ainsi.
e r

M . Vanneck. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je ne vois
pas figurer à l'ordre du jour la question de la désaffectation de
la prison des Minimes, et cependant vous avez permis à
M M . Anspach et Boou de prendre la parole à ce sujet.
M . le Bourgmestre. M . Anspach m'avait annoncé r é g u l i è rement qu'il me poserait une question à cet égard.
M . Vanneck. I l me semble que vous auriez pu m'accorder
également la parole pour poser une petite question.
M . le Bourgmestre. Je vous l'aurais accordée si vous m'a\ iez
fait part de vos intentions. Nous avons un r è g l e m e n t et i l doit
être observé. Il est évident que si tous les membres du Conseil
communal s'avisaient à chaque séance de poser des questions
auxquelles i l faudrait répondre au pied levé, la discussion des
objets figurant à l'ordre du jour du Conseil communal serait
enrayée,
M . Furnemont. L'ordre du jour !
M . le Bourgmestre. Vous le voyez, l'honorable M . Furnemont proteste.
M . Furnemont. Oh ! si le camarade Vanneck veut absolument poser une c< petite question », je ne m'y oppose pas. (Rires.)
M . Vanneck. Je demande tout simplement à l'honorable
Bourgmestre qu'il veuille bien user de son droit de police a u p r è s
de l'entrepreneur c h a r g é de la démolition du quartier du M i d i ,
afin que celui-ci prenne des mesures en vue do r e m é d i e r à la
situation lamentable qui y existe actuellement. Ce quartier est

—

31

—

(3 Janvier

1911)

transformé en un véritable coupe-gorge qui crée non seulement
une réelle nuisance pour les riverains, mais constitue un danger
public.
M . le Bourgmestre.
demande,

Je prends bonne note de votre

2

Personnel de VAdministration
communale. — Délégation
adonner au Collège pour la nomination à divers emplois.

TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE,
E N C O N F O R M I T É D E L ' A R T . 84 D E L A . L O I C O M M U N A L E , M O D I F I É P A U L A L O I D U 30 D É C E M B R E
1887.

ANNÉE

1911.

SEKVICES DIVERS D E L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste et
V'archiviste-adjoint, le personnel du Contrôle et les médecine; — les huissiers de salle, messagers, hommes de peine
et concierges des bâtiments de la Ville.
TRAVAUX P U B L I C S . —

SERVICE DES E A U X .

Secrétaire attaché au cabinet de l'Echevin, les inspecteurs de
tout grade, dessinateurs, conducteurs, fontuiniers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspectons des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des
voitures de place.
INHUMATIONS

fout le personnel.

ET TRANSPORTS EUNÉURliS.

(3 Janvier 1911)

— 32 —
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS D E L A V I L L E .

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
SALUBRITÉ P U B L I Q U E .

Bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les chimistes-adjoints.
NETTOYAGE DE L A V O I R I E .

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS E N RÉGIE ET H A L L E S .

Tout le personnel.
MARCHÉ A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE D U G A Z .

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel, sauf les ingénieurs.
INSTRUCTION P U B L I Q U E .

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel;
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
T>
des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
»
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.

— 33 —
BIBLIOTHÈQUES

(3 Janvier 1911)

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 21, 25, 69, 75 ; 1881,1, 9, 29,
37; 1882, I, 36, 84, 101,113; 1883, I, 28, 32; 1896, I, 48 à
87,93 à 142, 162 à 173.
M . le Bourgmestre. Personne ne demandant la parole,
je mets aux voix par appel nominal les délégations.
— Le tableau des délégations données au Collège est mis aux
voix par appel nominal et adopté par 30 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes, Huisman-Van
den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans, Moons,
Leveque, Smets, Boon, De Becker, Grimard, Steens, Jacqmain,
Maes, Furnemont, Crick, Theodor, De Locht, Delbastée, Verheven, Leurs et Max.
Ont voté contre : MM. Burthoul. Brabandt, Wauwermans et
Pattou.

3
L'urgence ayant été déclarée, M . l'Echevin G r i m a r d donne
lecture du procès-verbal de vérification de la caisse communale
constatant à la date du 31 décembre 1910 une encaisse de
fr. 1,692,345-12.
— Pris pour notification.

3

A

Bourse de commerce. —

Bèglement.

M . l'Echevin G r i m a r d demande l'urgence.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin G r i m a r d . Le Conseil est au courant des
incidents qui se sont produits à la Commission de la Bourse : Je
I. - 3.

— 34 —

(3 Janvier 1011)

suis heureux de lui apprendre que, grâce à l'intervention de
M . le Bourgmestre, nous sommes parvenus à solutionner la
question à notre satisfaction ; actuellement, le règlement d e l à
Bourse prévoit la nomination d'une Commission composée de dix
membres; nous nous sommes mis d'accord pour vous demander
de porter ce nombre à onze. De cette façon, c'est la Bourse qui
réglera définitivement l'incident. Cela n'enipèche pas, Messieurs,
que, déférant au désir du Conseil, je lui soumettrai prochainement un projet complet de revision du règlement.
M . W a u w e r m a n s . Tous se sont donc mis d'accord ?
M . le Bourgmestre. Oui, tous les uiembras de la Commission sont venus dans mon Cabinet et se sont déclarés satisfaits.
M . Furnemont. Vous avez combiné Christophe Colomb avec
Salomon. (Rires.)
L a proposition est mise aux voix par appel nominal et adoptée
à l'unanimité des membres présents.

4
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

-_

•7-

Ì

se

a

l'Indie

o

DATE

OBJET
DE

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

L'ACTE.

PRIX
NATURE

NOM
OU NOTAlliE.

CONTENANCE

OBTENU.

et situation
du

la propriété.

A.

c.

D-M
FR.

28399

22
novembre
1910.

Vente.

Gheade.

Terrain à bâtir
sis à
j Schaerbeek, j
i u e du Noyer
et avenue
Mahillon,
lot n° 74.
2

21 70

21,481 40

— 35 —

(3 Janvier

1911)

Location.

né rai.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

U -S)

«•S
£

1
a

OBJET

DATE
DE

de
L'ACTE .
DU

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

L'ACTE.

—

NATURE

NOM

et situation

NOTAIRE.

de

la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.

il.

A.

c.
FR.

28173 22 octobre
1910.

Location.

Biens ruraux
appartenant
De Amandel. aux Hospices
et sis
à Etterbeek,
Dieghem,
Woluwe-SaintPierre, etc.
83 19 75
55
et à la
Bienfaisance
et sis à
Beersel,
Anderlecht,
Assche, etc.
29 39 80

Hospice* et Bien [aisance.

— Crédits

12,501 ))

3,558 »

supplémentaires.

Le Conseil communal a a c c o r d é au Conseil g é n é r a l des hospices, en séance du 17 janvier 1910, un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de
fr. 2,403-75, à inscrire a son budget de 1909.
Sur ce crédit, alloué pour le laboratoire de l'hôpital SaintJean, une somme de 1,515 francs, ayant trait à la fourniture
d'iiO tableau de r é g l a g e , d'un condensateur, etc., n'a pu ê t r e
liquidée pour le motif que ces appareils é t a i e n t défectueux et
qu i l était absolument n é c e s s a i r e de les faire remplacer par
d'autres donnant e n t i è r e satisfaction. L e payement de ces derniers n'a pu ê t r e effectué q u ' a p r è s avis du chef du service compétent, au sujet de leur parfait fonctionnement.
Par suite de cette circonstance, i l n'a pas é t é possible d'imputer sur l'exercice 1909 le coût des instruments dont i l s'agit.
E n conséquence, le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de reporter au budget ordinaire de 1910 le crédit
supplémentaire non utilisé en 1909.

(3 Janvier

1911)

— 36 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder,
pour régularisation, un crédit supplémentaire de l'import de
1,515 francs.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,087 francs pour la réfection d'une partie
de l'installation de chauffage de l'hospice des Aveugles, mise hors
de service par vétusté.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1910 de
l'hospice des Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande de l'administration charitable.

5
Hospice des Orphelines. —Modification

au

règlement.

E n séance du 7 mars 1898, vous avez approuvé le règlement de
l'hospice des Orphelines, qui prévoit, notamment, qu'aucune
élève ne peut être admise à moins d'être âgée de 6 à 10 ans.
Cette disposition, reproduite de règlements antérieurs, est
en vigueur depuis 1845; antérieurement, l'âge d'entrée des
enfants était fixé à 4 ans ; mais cet âge avait été reculé pour la
raison qu'un enfant de 4 ans ne peut être utilement occupé,
qu'il empêche même les autres de travailler et dérange, par conséquent, l'ordre de la maison.
Cette raison a cessé d'exister depuis l'institution des écoles
Froebel.
L'Administration des hospices estime que son devoir de tutelle
commence dès le jour où l'enfant l u i est confié et que le placement chez les nourriciers, pour la plupart campagnards et ignorants, est défectueux aussi bien au point de vue des soins que
réclament les jeunes enfants qu'à celui de leur formation morale
et intellectuelle.
Dans ces conditions, i l est désirable de voir admettre ces
enfants à l'hospice des Orphelines, afin qu'ils soient soumis dans
cet établissement au mode d'instruction approprié à leur développement intellectuel.
D'autre part, rien ne fait obstacle à ce que le bénéfice dés
avantages résultant de la fréquentation de cours froebeliens ne

— 37 —

(3 Janvier 1911)

soit pas exclusivement réservé aux jeunes filles, mais soit accordé
également aux jeunes garçons. Les enfants ainsi recueillis à
l'hospice des Orphelines seraient confiés à un personnel spécial
assisté des élèves les plus âgées qui apprendraient ainsi leur
futur rôle de mère.
En conséquence, le Conseil général des hospices propose de
modilier comme suit le règlement de l'hospice des Orphelines :
Art. 1 , § 2. A l'établissement est annexé une section maternelle dans laquelle l'enseignement froebelien sera donné aux
Orphelins — filles et garçons — n'ayant pas encore atteint l'âge
d'admission à l'Ecole primaire.
er

Art. 58, § 2. Peuvent être admis à la section maternelle mentionnée à l'article 1 , paragraphe 2, les enfants — filles et garçons — âgés de moins de 6 ans et réunissant les conditions d'admission indiquées au paragraphe 1 du présent article.
er

er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la proposition.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Hospice des Aveugles.— Compte de 1909 et budget pour 1911.
M . l'Echevin M a e s . Conformément au rapport que vous
avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver le compte de 1909 et le budget pour 1911 de l'hospice des
Aveugles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Eglise des 8S.-Michel-et-Gudule. — Ameublement des
sacristies.
M . l'Echevin M a e s fait, au non du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 26 juillet 1909, vous avez décidé d'intervenir,
pour les 2/6 , dans la dépense à résulter de l'installation et de
l'appropriation d'un mobilier pour les sacristies nouvellement
reconstruites de l'église des SS.-Michel-et-Gudule. Cette déci0s

(1) Voir, p. 43, le rapport.

(;! Janvier 1911)

— 38 —

sion était subordonnée à lu condition que l'intervention de la
Ville ne dépasserait pas 4,000 francs et que le surplus de la
dépense serait supporté par le Gouvernement, la Province et la
Fabrique elle-même. L'estimation était de 15,000 francs.
Lors de la mise en adjudication, la soumission la plus basse
atteignit 23,000 francs. Notre Collège décida de réadjuger.
Des retards seraient à craindre si, après la nouvelle adjudication, la soumission admise dépassait le chiffre maximum admis
pour l'intervention des pouvoirs publics. Dans ces conditions, le
conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule sollicite
l'autorisation de supporter sur son patrimoine, dans le montant
de la soumission, la partie non éventuellement couverte par les
subsides administratifs.
Cette dépense serait couverte par la réalisation de fonds
publics belges 3 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1911.
M . l ' E c h e v i n M a e s . Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget de 1911
de l'église St-Remi, à Molenbeek-St-.lean (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre. M. l'Echevin Jacqmain désire faire une
communication au Conseil communal au sujet de l'emploi du
flamand dans l'enseignement moyen. (Protestations.)
M . Furnemont. Il n'est pas possible de soulever en ce
moment cette question. Le Conseil parait désireux de renvoyer
ce débat à une prochaine séance.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Je demande un instant la parole.
Si le Conseil parait désireux de voir renvoyer cette question à
une autre séance, je ne m'y oppose pas.
(1) Voir, p. 49, le rapport.

— 39 —

( 3 Janvier

1911 )

Seulement, je tiens à dire que je suis à son entière disposition,
c'est-à-dire que je suis p r ê t à l u i donner i m m é d i a t e m e n t des
explications, j'aurais désiré les l u i donner depuis longtemps
déjà.
M . W a u w e r m a n s . Nous avons tout le temps. Que l ' o n
attende (pie l'Echevin des Travaux publics soit revenu. (Rires.)
M . l E e h e v i n Jaccrmain. Soit, je veux bien attendre, non
le retour de l'Echevin des Travaux publics, mais la prochaine
réunion du Conseil et faire ma communication dès l'ouverture
de la séance.

La séance publique est levée à quatre heures dix minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret.

(3 Janvier 1 9 1 1 )

— 40 —

COMITÉ SECRET DU 3 JANVIER 1 9 1 1 .

Le Conseil arrête ainsi qu'il suit la composition des Sections pour
1911 :
Police. — MM. Max, Brabandt, Delbastée, Desmet, AnspachPuissant, Huisman-Van den Nest, Moons, Levèque, Smets.
Finances. — MM. Grimard, Furnemont, "Wauwermans, Pattou,
Bosquet, Solau, Conrardy, Vanneck, Boon, De Becker.
Travaux. — MM. Lemonnier, Theodor, Verheven, Bosquet,
Leurs, Hubert, Vandenbosch, Burthoul, Dassonville, Smets.
Instruction. — MM. Jacqraain, Furnemont, Crick, Wauwermans,
Verheven, Vandenbosch, Bauwens, Claes, Anspach-Puissant, Camille
Huysmans.
Beaux-Arts.
— M M . Jacqmain, Steens, Brabandt, Solau,
Conrardy, Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest, Camille
Huysmans, Moons.
Contentieux. — MM. Max, Grimard, Crick, Theodor, De Locht,
Bauwens, Desmet, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Boon.
Assistance publique. — M M . Maes, Pattou, Delbastée, Bosquet,
Hubert, Desmet, Dassonville, Claes, Depage, Levêque.
Eclairage : Gaz, Electricité. — MM. Lemonnier,
Echevin-Président; Grimard, Theodor, Delbastée, Leurs, Solau, Moons, Levêque,
De Becker, Membres ; Hennet, Secrétaire ; Wybauw, IngénieurDirecteur (Electricité) ; Aerts, Ingénieur-Directeur
(Gaz).
Eaux. — MM. Lemonnier, Echevin-Président;
Leurs, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Claes, Depage. Boon,
Membres; Putzeys, Ingénieur en chef; Sacré, Secrétaire.
Voirie. — MM. Lemonnier, Echevin- Président; Steens, Maes,
De Locht, Verheven, Hubert, Burthoul, Vanneck, Huisman-Van
den Nest, Smets, Membres; Snieyers, Directeur du Service; Sacré,
Secrétaire.
Le Conseil nomme :
1' A titre déiinitit, dans le personnel des écoles primaires,
MM. Georges Wérotte et Clément Leclercq, aux fonctions de sous-

( 3 Janvier 1 9 1 1 )

— 41 —

instituteur primaire, et M " ' Augusta Spilleux et Valérie Meremans,
aux fonctions de sous-institutrice primaire ;
0

2" A titre provisoire, M
institutrice primaire.

110

Elisa Delatte, aux fonctions de sous-

Le Conseil accepte la démission offerte par M ° Van Volsem-Martin
de ses fonctions de sous-institutrice primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

Le Conseil désigne M"' Ed. Du Jardin en qualité de membre du
Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 7.
6

Il nomme, à titre définitif, M"° Laure Périchon en qualité de
maîtresse de confection à l'Ecole professionnelle Funck.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des Hospices dans le service médical des Hôpitaux,
savoir :
Chefs de service : MM. les D Vandervelde, Depage, Gallemaerts,
Cocq, Thoelen, J. Verhoogen, Delsaux, Fynaut, R. Verhoogen, Van
Engelen, Cheval, Bayet, Snoeck, Vince, G. Féron, L . Féron, Nauwelaers, Laurent, J. Thiriar, L . Stiénon, Jacques, Lorthioir, M'" Delcourt-Derscheid.
rs

6

Médecins des pauvres effectifs: MM. les D " De Leeuw, AdolpheNicolas ; Van Erps, Emile-Henri ; Roussiel, Marc ; Collet, Jules-MarieJoseph ; Mans, Georges-Guillaume-Siméon ; Boisson, Georges.
Médecin despauvres suppléant : M . le D Stiénon, Paul-Victor-Léon.
r

Elèves externes : MM. Georges Brohée, Herlant et Jean Thieren.

Il ajourne à une séance ultérieure le projet de modifications au
règlement organique du corps des sapeurs-pompiers.

Il accorde au personnel de la police et de la 6 division administrative des indemnités pour travaux extraordinaires à l'occasion de
l'Exposition de 1910.
Il accorde également à divers membres du personnel de la 3 division, du service du nettoyage de la voirie, de la 2° division, de l'abattoir, ainsi qu'au secrétaire de M. le Bourgmestre, des indemnités
pour travaux extraordinaires.
e

e

— 42 —

Relevé des nominations faites par le Collège
pendant le 4 trimestre 1910.
e

"•ublication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominal ions
en vertu de la délégation donnée au Collège.

Pletinckx, Charles, crieur de la Minque au Poisson.
Devroey, Guillaume-Jean, second commis à la 7 Division.
e

Legros, Léon-Jean-Louis, second commis au Service du gaz.
Van Crugten, Jules-Joseph-Hubert, second commis au Service
du gaz.
Dubois, Ernest-Ghislain, surveillant de 2 classe au Service
du gaz.
e

Claes, Pierre-François-Hubert, releveur à la Comptabilité générale du gaz.
Reuse, Florimond-Victor-Eugène, releveur à la Comptabilité
générale du gaz.
De Brie, Jean-François, releveur à la Comptabilité générale
du gaz.
Byntjens, François-Henri-Louis, releveur à la Comptabilité
générale des eaux.
Briot, Edgard-Henri, releveur à la Comptabilité générale des
eaux.
Guilmain, Antoine-Joseph, surveillant au Service des eaux.

—

HOSPICE
BUDGET

43

—

DES AVEUGLES. —
POUR

1911.

—

COMPTE

RAPPORT

DE

FAIT,

1909

ET

A U NOM D U

COLLÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N M A E S .

Le Conseil g é n é r a l des hospices soumet à votre approbation
le compte de 1909 et le budget p o u r 1911 de l'hospice des
Aveugles, g é r é par l a S o c i é t é royale de P h i l a n t h r o p i e .
Nous é n u m é r o n s c i - a p r è s les d i f f é r e n t s articles de recettes
et de d é p e n s e s .

RECETTES.
Recettes effectuées (fi Prévisions budgétaires
en 1909.
pour 1911.

Revenus.
Immeubles: Loyers
fr. 1,160
Fermages
1,620
Fonds placés : Intérêts de fonds on
rentes sur l'Etat. .63,982
—
Intérêts d'autres fonds
publics
2
—
Rentes et cens dus par
des particuliers . . 4,989
Intérêts du legs Dauwé. 1,343
Subsides, souscriptions,
dons.

»
31

1,160 »
1,627 17

01

64,207 03

»

2 »

21
57

4,830 46
1,339 88

73,097 10

73,166 54

collectes,

Subside de l'État
4,000 »
Part dans le produit des souscriptions
versées par les membres de la Société
de Philauthropie
3,360 44
Part dans le produit des expositions et
tombolas .
1,315 88
Part dans le montant des dons et collectes
1,363 36

4,000

*

3,500 »

10,039 68

1,400

»

1,100

»

10,000 »
Remboursement par les communes ou
les particuliers pour pensions d'aveugles
3,433 30
6,172 10
Part de la crèche dans le montant des
frais de chauffage, blanchissage et
consommation d'eau
710 »
710 »
Recettes diverses et imprévues. . . 1,186 38
800 »
î
5,329 68
7,682 10
Total. . fr.
88,466 46
90,848 64

Recettes effectuées
en 1909.

Prévisions budgétaires
pour 1911.

Charges grevant la dotalion.
Rentesetpensionsàchargedel'Hospice.

5,367 46

5,367 46

Intérêts du legs Dauwé

1,343 56

1,339 88

.

49 86

250 »

Contributions et primes d'assurance .

4,469 95

Entretien des propriétés bâties.

.

5,000
11,957 34

1-1,230 83
Frais de locaux.
Réparations
Achat et entretien du mobilier.

.

.

Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage

.

.

.

.

2,312 07

8,950

»

2,622 58

6,700

»

4,884 59

6,000

»

4,252 65

3,500

»

14,071 89
Médicaments
Frais

25,150 »

1,033 28

1,200

»

d'administration.

Traitements et salaires

9,116 56

Frais d'administration et de perception.
Dépenses diverses et imprévues

.

.

9,820

808 34

»

808 34

1,881 94

1,600

»

11,806 84
Frais de culte et d'inhumation .

.

.

12,228 34

1,127 06

1,500

»

34,499 15

35,500

»

Entretien des pensionnaires.
Nourriture

24,101 52

25 000 »
;

Boisson

2,221 56

2,500

»

Vêtements

4,555 64

4,500 »

Coucher

3,620 43

3,500

»

Total.

. fr.

73,769 05

87,535 68

Excédent de recettes.

. fr.

14,697 41

3,312 96

— 45 —
A.

— COMPTE DE 1909.

Ce compte, comparé au budget de 1909, donne lieu aux
observations suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 15-66, pour les fermages ;
de fr. 1,040-79, pour les intérêts des fonds en rentes sur l'Etat ;
de fr. 46-25, pour les rentes et cens ; de fr. 15-88, pour la part
dans le produit des expositions et tombolas : de fr. 363-36, pour
la part dans le montant des dons et collectes ; de fr. 183-80, pour
les remboursements par les communes ou les particuliers pour
pensions d'aveugles, et de fr. 1,036-38, pour les recettes
diverses et imprévues.
Diminutions de fr. 31-85, pour les intérêts du legs Dauwé, et
de fr. 339-56, pour la part dans le produit des souscriptions
versées par les membres de la Société royale de Philanthropie.
Dépenses. Les dépenses faites à l'hospice sont justifiées.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Rentes et pensions à charge de l'hospice .
Contributions et primes d'assurance
Réparations immobilières
Culte et inhumation
Dépenses diverses et imprévues

.

. fr.

10
3,969
112
127
481

»
95
07
06
94

Des crédits supplémentaires ont été obtenus pour ces articles.
Les crédits disponibles se sont élevés à fr. 5,008-42 et le
compte se clôture par un excédent de fr. 14,697-41.

B. — BUDGET POUR 1911.

Ce budget, comparé à celui de 1910, donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 6-85, pour les fermages : de
100 francs : 1° pour la part dans le produit des expositions et
loteries ; 2° pour la part dans le montant des dons et collectes ;
de fr. 1,967-35, pour les remboursements par les communes ou
les particuliers pour pensions d'aveugles, et de 200 francs, pour
les recettes diverses et imprévues.
Diminution de fr. 48-71, pour les intérêts du legs Dauwé.
Repenses. Augmentations de 4,500 francs, pour les contributions et primes d'assurance ; de 2,700 francs, pour l'achat

— 46 —

et l'entretien du mobilier, et de 1,400 francs, pour les traitements'et salaires.
Diminutions de fr. 48-71, pour les intérêts du legs Dauwé ; de
700 francs, pour les réparations immobilières: de 1 , 0 0 0 francs,
I pour le blanchissage et le nettoyage ; 2° pour la nourriture :
3° pour les vêtements ; 4° pour le coucher, et de 3 0 0 francs,
pour, les médicaments et bandages.
o

**
Nous annexons, au présent rapport, le relevé des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de rétablissement pendant l'année 1909.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

ReJevé

deê iiyimcnbles et dê& capitaux
IMMEUBLES

AU 1

ER

JANVIER

formant

la dotation

de VHosjrice des

1910
CAPITAUX

PROPRIÉTÉS U R B A I N E S .

SITUATION.

NATURE.

MONTANT
du

d

Sehaerbeek,
rue
Van Schoor,
n° 50.

Local
occupé par
la Crèche.

MONTANT
Contenances.
des

COMMUNES.

Maison.
Totaux, fr.

H. A. G. D-M.
Schaerbeek

500 »

660 »
1,160 »

AU 1

ER

SEPTEMBRE

1910

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

LOVER.

Bruxelles,
B du Midi,
n° 142.

Aveugles.

Rotselaer

.

. 1 44 30 »

80 »

Werehter

.

. 1 61 50 »

185 »

Erps-Querbs

38 80 »

30 »

»

NATURE.

NOMINAL.

FERMAGES

6 27 24 24% 1,313 17

Droit de chasse

CAPITAL

(1) 19 »

9 71 84 24% 1,627 17

MONTANT
des
INTÉRÊTS.

Fonds belg< s 2 f/S p. c. . 1,045,596 73 41,139 92
Id.

3 p. c.

. (2)

1 obligation emprunt de
Bruxelles 1905 . . .
Rentes et cens

.

.

. (3)

798,190 33 23,915 70
100 »

2 »

143,515 C8 5,280 46
2,587,402 74 70,368 08

(1) Augmentation de fr. 6-85.
(2) Augmentation de 180 francs provenant d'achats de fonds belges 3 p. c. pour une valeur nominale de 6,000 francs provenant du
legs Dauwé.
(3) Diminution de 240 francs provenant du remboursement de 6,000 francs sur le capital de la rente Reper.

Il O S I » l i : E

II E S

AVEUGLES.

7

8

4

Le prix de la journée d'entretien de 1909 est de fr. 1-91.

3

7

42

38

80

du

nombre de journées
de présence.

1

TOTAL.

TOTAL.

'20

Femmes.

Femmes.

11

t-H

TOTAL.

Hommes.

9

s

G
O

Femmes.

TOTAL.

75

Femmes.

37

C

Hommes.

31 décembre 1909.

DÉCÈS.

Hommes.

38

TOTAL.

o

Femmes.

ta

s
s

SORTIES.

ENTRÉES.

TOTAL

au

er

pendant

POPULATION

M O U V E M E N T .

Tannée 1909.

POPULATION
au
1 janvier 1909.

POPULATION MOYENNE

Tableau du mouvement de la population pendant l'année 1 9 0 9 .

GO

79

28,304

— 49 —

EGLISE

SAINT-REMI,

B U D G E T P O U R 1911.

A MOLENBEEK-SAINT-JEAN.
—

RAPPORT

FAIT,

—

AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN MAES.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le budget pour 1911 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription paroissiale
comprend une partie du territoire de Bruxelles.
Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis, conformément
à l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

N A T U R E DES R E C E T T E S .

BUDGET
pour
1911.

CHAPITRE P R E M I E R .
Eeceltes

ordinaires.

Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent .
Id.
en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
Id.
en nature, évaluation en argent
Revenus des fondations, rentes
Id.
id.
fermages .
Intérêts de fonds placés sur h y p o t h è q u e .
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
Id.
id.
à l a Caisse d'épargne
**
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois
.
.
.
.
.
13 Produit du cimetière de Laeken
14 Id. des chaises, bancs et tribunes .
J» Id. des troncs, quêtes et oblations .
16' Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- j bj Profit de la Fabrique
vices funèbres. ' c) Pour les cierges .
1/ Supplément des Corrununes pour les frais ord
naires du culte
W Autres recettes ordinaires
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Total des recettes ordinaires, fr

I.-l.

6 24
»

500
5,050
2,500

»
»
o

2,400

»

10,456

— 50 —
BUDGET
pour

N A T U R E DES R E C E T T E S .

1911.

CHAPITRE II.
Recettes
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires.

Reliquat du compte de 1909 .
Excédent présumé de l'exercice 1910
Emprunts .
Ventes de biens, coupes extraordinaires etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de l a Commun
Id.
de l a Province
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues

»
»

10,456 24
70 70

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires
Total g é n é r a l des recettes.

»

70 70

Total des recettes extraordinaires
Récapitulation.

»

70 70

fi

10,526 94

DEPENSES.
CHAPITRE

PREMIER.

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQDE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel.
.
.
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.

.

.

.
.
.

.

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés .
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église .
.
11 Autres.
.
.
.
.
.
.

12
13
14
15

90
225
750
50
450
»

IO »
100 »
175 »
100 »

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
I d . de meubles et ustensiles sacrés i d .
I d . du linge d'autel ordinaire .
I d . de livres liturgiques ordinaires
Dépenses a r r ê t é e s par l'évêque, total, fr

»
»
»
»
*

2,01;

—

51

—

BUDGET
N A T U R E DES D E P E N S E S .

pour
1911.

C H A P I T R E II.
DKPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DEPUTATION P E R M A N E N T E .
I. — D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages el
16 Traitement
17
Id.
Id.
18
Id.
19
20
Id.
21
Id.
22
Id.
23
Id.
24
Id.
Id.
25
26
Id.
26bis Frais de

traitements.

du clerc
du sacristain
des chantres
de l'organiste
du sou(fleur
des enfants de c h œ u r
des sonneurs
du porte-croix
du bedeau .
du suisse
d'autres e m p l o y é s
funérailles, y compris l a cire

Réparations

»

»

100
300

»
»

100

»

»

B
»

100
D
»

»

50

»

locatives.

27 Entretien et r é p a r a t i o n de l'église .
.
fr.
28
de la sacristie .
Id.
29
du c i m e t i è r e .
Id.
30
du p r e s b y t è r e .
Id.
31
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
32
Id.
de l'orgue
33
des cloches
Id.
34
Id.
de l'horloge
35 Autres .
.
. . . . .
Dépenses

500

»

»

10

»

»
»

diverses.

Supplément de traitement au c u r é .
.
fr
ld.
id.
aux vicaires .
Indemnité au p r ê t r e auxiliaire
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Visites décanales
.
.
.
.
.
Remises allouées au t r é s o r i e r .
Id.
à l'évèché .
Acquit des anniversaires, messes et service
religieux fondés.
.
.
.
.
41 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regfesde l a Fabrique
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la V i l l e .
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires : A. Chauffage
B. Diverses et i m p r é v u e s .

800
2,000
»

»
»

20

»

Dépenses ordinaires, chapitre I I , total, fr

4,605

36
37
38
39
40
41
42
43

»
I
15

»

»

210
i
400
»

»
»
»

BUDGET
pour

NATURE DES DÉPENSES.

1911.

II.

51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61

—

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
.
.
fr.
Déficit présumé de l'exercice courant
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I " .
Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires : Emprunt

3,872

Dépenses extraordinaires, chap. II, total, fr.

3,872

»

»

D

ft
»
»

CHAPITRE III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
2,015

Arrêtées par l'évêque
.
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de i Ordinaires .
l'évêque et de la députa-1
tion permanente.
/ Extraordinaires .

3,872

Total général des dépenses, fr.

10,492

Balance.

Recettes
Dépenses

»

4,605
»

10,526 94
10,492 »
Excédent.

fr.

34 94

— 53 —
Ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 50 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes et de 400 francs, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de 300 francs, pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Au chapitre extraordinaire est portée une somme de fr. 70-70,
comme « excédent présumé de l'exercice 1910 ». D'après les
instructions ministérielles, cette somme doit être celle qui clôture le budget de l'exercice 1910, en tenant compte des circonstances qui ont pu modifier cette prévision, et notamment de la
différence entre l'excédent prévu et l'excédent réel du compte
de l'année antérieure (voir pour les détails la circulaire ministérielle du 2 août 1875).
La somme à prévoir aurait donc dû être de fr. 1,197-98. E n
effet, le calcul à faire pour déterminer ce chiffre était le suivant :
Excédent final prévu au budget de 1910 . . fr.
Excédent prévu, au dit budget, pour
le compte de 1909
fr.
435 31
Excédent réel du compte de 1909. . 1,633 29
Différence en plus

»

1,197 98

Somme à prévoir au budget de 1911 comme
excédent présumé de l'exercice 1910, fr. 1,197-98.
Une observation analogue a déjà vainement été faite à plusieurs reprises, notamment par la Députation permanente du
Brabant en approuvant les budgets pour 1906, 1907 et 1910.
L'excédent du budget est ainsi porté à fr. 1,162-22.
iJcjienses. Augmentations de 150 francs, pour la cire, l'encens
et les chandelles ; de 50 francs, pour l'éclairage, et de 25 francs,
pour le blanchissage et le raccommodage du linge.
Le crédit de 450 francs, prévu aux budgets antérieurs pour
indemnité au prêtre auxiliaire, n'est plus reproduit, un quatrième
vicaire ayant été attaché à l'église. Le crédit pour supplément de
traitement aux vicaires est, de ce chef, porté de 1,500 à
2,000 francs.
Au chapitre extraordinaire est inscrite une somme de
3,872 francs, pour intérêts et amortissement de l'emprunt contracté en vue de la construction de la nouvelle église.
Le montant des allocations des articles 36 et 37, pour suppléments de traitement au curé etaux vicaires, s'élèveà 2,800 francs,
soit plus des 2/5 du total des dépenses ordinaires. Ces crédits

— 54

-

ne peuvent être admis que pour autant que les ressources propres
de la Fabrique permettent de les couvrir. Les communes ne sont
pas, du reste, tenues d'intervenir dans le déficit qui en
résulterait.

**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur le budget qui vous est soumis, en déclinant
formellement toute intervention pécuniaire de la Ville en cas de
déficit provenant des suppléments de traitement mentionnés
ci-dessus et en réitérant vos protestations au sujet du maintien
de paroisses qui s'étendent sur le territoire de plusieurs communes.

Ijg
lit

HI

in-

RÉCEPTION AU PALAIS DU ROI
A L'OCCASION DU

R E N O U V E L L E M E N T D E L'ANNÉE.

Discours prononcé par M . le Bourgmestre fie la ville
Bruxelles.

de

SIRE,

Le Conseil communal de Bruxelles vient apporter à Votre
Majesté l'expression des v œ u x qu'il forme pour le bonheur du
Roi et de la Famille royale.
Les Bourgmestres de l ' a g g l o m é r a t i o n eu s'associaut à cette
démarche t é m o i g n e n t par leur p r é s e n c e que les sentiments patriotiques dont je me fais l'organe sont é g a l e m e n t ceux des populations qu'ils r e p r é s e n t e n t . Ces sentiments existent dans toutes les
communes du pays.
Mais si mes collègues des faubourgs se r é j o u i s s e n t comme m o i même d'être admis à l'honneur de saluer le R o i , ils voient aussi
je n'en doute point, dans l a tradition de cette audience collective,
une preuve de la fusion i n t i m e qui fait de Bruxelles et des communes qui l'environnent une seule et grande ville.
Assurément chacune de ces communes a sa physionomie propre. Chacune puise un certain orgueil local dans l ' a n c i e n n e t é de
ses origines, dans les souvenirs de son p a s s é , dans les p r o g r è s de
son développement. Mais toutes vivent d'une m ê m e vie, se rattachent à un m ê m e ensemble et sont é t r o i t e m e n t unies entre elles
par l'identité de leurs i n t é r ê t s et l a similitude de leurs aspirations.
Le Roi, nous recevant l'an dernier, nous disait :
« De multiples questions vous i n t é r e s s e n t solidairement,
Messieurs, et dans maints domaines, votre entente et votre
collaboration peuvent produire les plus heureux r é s u l t a t s . »
Et Votre Majesté soulignait Sa p e n s é e en ces termes :
« Je vois avec uue vive sympathie se développer les rapports
entre les autorités communales de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.»
1.-5.

SIRE,
Nos efforts tendent à mettre en pratique les conseils que daignait nous donner le R o i et à traduire en une réalité féconde les
Tdées de rapprochement auxquelles II accordait S a haute approbation.
Les bourgmestres de l'agglomération se réunissent périodiquement pour échanger leurs vues sur des questions m u l t i p l e s .
L e Fonds intercommunal de chômage continue à donner
d'excellents résultats et rend de précieux services aux ouvriers.
U n organisme nouveau a été constitué pour l ' e x a m e n des questions concernant les réseaux de t r a m w a y s q u i intéressent les
différentes communes de l'agglomération.
L'accord unanime de B r u x e l l e s et des faubourgs vient aussi de
créer une C o m m i s s i o n intercommunale q u i a u r a pour tâche
d'étudier les moyens d'unifier certains services.
Ce n'est pas seulement entre les communes de l a capitale que
se manifeste cet esprit de solidarité. O n p o u r r a i t en citer bien
d'autres exemples dans le pays.
V o i c i cependant que vient d'être mise en doute l a question de
savoir si la législation existante permet aux communes d'avoir
entre elles des relations de caractère économique. L a pratique a
sanctionné l'affirmative puisque depuis longtemps l a v i l l e de
Bruxelles, sans objection de l'Autorité supérieure, f o u r n i t l'eau
potable à des localités voisines. Des scrupules j u r i d i q u e s ont
néanmoins amené le Gouvernement du R o i à penser que le
même principe n'est pas susceptible d'application dans le domaine
de l'éclairage public et privé.
Ce n'est pas i c i le lieu d'aborder cette controverse. Je veux me
borner à attirer l'attention sur un problème q u i intéresse a u plus
haut degré l'avenir financier des communes et q u i met en j e u
l'une des tendances les {dus remarquables auxquelles obéit présentement l'évolution de notre droit a d m i n i s t r a t i f .
Mieux vaudrait, croyons-nous, encourager cette tendance que
tenter de réagir contre elle.
E l l e montre, en effet, par des preuves significatives, que l a
Nation belge, capable d'adapter aux exigences de l a vie moderne
Us traditions où elle puisa sa force et son originalité, peut t r o u ver encore dans les ressources de l a vitalité c o m m u n a l e le ferment de nouveaux et fructueux progrès.
L e Gouvernement du R o i vient de donner à l a v i l l e de B r u xelles un témoignage marquant de sympathie en l u i facilitant les
niuvcns >\v, réaliser dans l'organisation de l a police une réforme
qui s'imposait. Dans cette preuve de bienveillance, je vois le gage

que la question dont je viens de parler sera examinée sans esprit
défavorable à l'essor de l'activité communale.
SIRE,

Aux vœux que nous prions le Roi d'accepter nous associons
du plus profond de nos cœurs S. M . la Reine.
Tous les discours prononcés hier et aujourd'hui dans ce Palais
au nom des grands corps de l'Etat et des organes de la nation,
auront dit l'angoisse qu'avait fait naître partout la maladie d'une
Souveraine si sincèrement aimée; ils auront dit avec quelle joie
fut accueillie la nouvelle de Sa convalescence anxieusement
attendue.
Rarement l'éloquence officielle aura traduit avec plus de vérité
la pensée publique qu'elle a mission d'exprimer.
La Reine a dû sentir monter vers Elle le souffle de l'affection
populaire et L'envelopper de respectueuse tendresse et d'ardente
espérance.
Ce fut, dans un élan touchant et simple, l'hommage de tout
un peuple à la Bonté.
S. M . le Roi a répondu en ces ternies après avoir en Son nom
et au nom de S. M . la Reine, remercié M . le Bourgmestre des
vœux qu'il venait d'exprimer.
Messieurs, réjouissons-nous de constater que notre grande
capitale s'embellit sans cesse et prospère sous l'égide d'administrations conscientes de leurs devoirs et éprises de progrès.
À l'occasion de l'Exposition, vous avez tenu à honneur, Messieurs, et je vous en félicite, d'affirmer avec éclat les traditions
d'hospitalité de ce pays.
Bien que le budget de la ville de Bruxelles ait à supporter de
grandes dépenses, vous avez voulu que la Belgique fut dignement
représentée par sa capitale.
Aussi tous vos hôtes, et en particulier les étrangers, vous
ont-ils décerné des éloges unanimes pour les brillantes réceptions que vous avez organisées dans notre merveilleux Hôtel de
Ville.
Messieurs, vous avez la garde d'importants intérêts.
Ces intérêts sont souvent identiques entre Bruxelles et
les faubourgs, car de multiples questions vous touchent solidairement, et sans doute votre entente, votre collaboration
peut produire dans maints domaines les résultats les plus
heureux.

—

58 —

Je n'en veux pour preuve que la réalisation de cette entreprise
si utile de la Compagnie intercommunale des eaux.
C'était là, Messieurs, une initiative bienfaisante entre toutes ;
elle servait la cause du bien-être général et elle indiquait en
m ê m e temps une voie féconde à suivre dans des circonstances
semblables.
Je souhaite que cette question de la distribution des eaux
alimentaires reçoive en Belgique une solution plus large, plus
générale et que les pouvoirs publics s'inspirent de l'exemple
que les édiles de l'agglomération bruxelloise leur ont d o n n é .
C'est avec satisfaction que Je vois se développer dans l'agglomération bruxelloise les œuvres d'éducation populaire.
Les travailleurs qui sont retenus à leur besogne la plus
grande partie de la j o u r n é e , doivent pouvoir trouver des
centres d'instruction, et de saine récréation : c'est ainsi
qu'on développe les forces productives et les forces morales de
la nation.
Messieurs, puisse l'année qui commence être heureuse
et prospère pour la capitale et pour ses habitants! Toujours
dévoué à leurs intérêts, je forme de tout c œ u r ce v œ u devant
vous.

—

N° 2.

59 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 3 JANVIER 1 9 1 1 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année

C O N S E I L
Séance

1911.

C O M M U N A L

du 2 3 Janvier 1 9 1 1 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications
2. Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Compte de 1909.

PAGES.
61

— Approbation

90

3. Ecole professionnelle Funck. — Compte de 1909. — Id.
4 Ecole ménagère et professionnelle Aug. Couvreur. —
Compte de 1909. — Id
5. Académie royale de? Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Compte de 1909 et budget pour 1911. — Id.
6. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove. — Souscription supplémentaire.— Prochaine séance
7 Crédits supplémentaires. — Exercice 1910 :
A) Propriétés du domaine permanent. — Entretien. —

90
91
91
91

Adoption

98

B) Contributions, frais d'administration, etc., du
domaine privé de la Ville. — Id
99
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde. — Id
99
D) Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux. — Id.
°
8. Crédit spécial. — Exercice 1910 :
Exposition de 1910. — Gratification au personnel de
1

m

(23 Janvier 4941)
9.
10.
11.
12
13
lé.
15.
16.
17

— 60 —

Crédit supplémentaire. — Exercice 1911 :
Subsides aux crèches. — Adoption
Crédit extraordinaire. — Exeroioe 1911 :
Abattoir. —Construction de trois réduits.—Id. . .
Legs Carpentier —Cession de terrains. — Approbation.
Radiation d'inscriptions hypothécaires — Id. . . .
Hospices — Actes d'administration. — M
. . . .
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1911. — Id. .
Hospice des Aveugles. — Budget de 1910. — Crédits
supplémentaires. — Adoption
Befuge Sainte-Gertrude — Budget de 1909. — Crédit
supplémentaire. — Id.
Eglise Saint-Phihppe-de-Néri, à Ixelles. — Travaux —
Subside. — Avis favorable

18.
19.

Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Eglises
Saint-Adrien,
Saint-Philippe-deIxelles.
— Budgets Sainte-Croix
pour 1911. —et Avis
défavorable.
Néri, à Ixelles. — Budgets pour 1911. — Avis favorable.
19A . Proposition de M. Boon : Vœu à émettre en faveur de
l'abaissement des tarifs téléphoniques et de l'amélioration du service — Ajournement

PAGES.
102
102
103
104
10"
.>
107
120
1-1
121

122
122
122

L a séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Grimard,
Steens, Jacqmain, Maes, Echains;
Furnemont, Crick, B r a bandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Bauwens, Desmet, Vauneck, Dassonville, Claes, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Moons, Leveque, Smets, Boon, De Becker,
Conseillers;
Chibert, /f. de
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 3 janvier 1911 est déposé
sur le bureau, à une heure et demie, à la disposition de
M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire cl onne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 61 —

(23 Janvier 1 9 1 1 )

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1° Le « Yerbond der Vlaamsche Maatschappijen » estime
qu'il est nécessaire de nommer à la place vacante de Commissaire de police de la 3 Division, un fonctionnaire connaissant
le français et le flamand.
e

!

M . le B o u r g m e s t r e . Cette pétition n'a pas de raison d'être ;
d'après le règlement organique, tous les membres du personnel
de la police sont tenus de connaître la langue flamande.
Il n'y a donc aucune suite à donner à la pétition.
— Sans suite.
2° M . Victor Thuriaux sollicite de la bienveillance du Conseil
remise, tout au moins partielle, d'une amende qui l u i a été
appliquée pour retard dans une fourniture de bois à l'administration communale.
— Renvoi au Collège.
3° L a Société anonyme C é r a m i q u e s et Briqueteries m é c a n i ques du Littoral proteste contre l'insertion, dans le cahier des
charges de la construction de l'hôpital Brugmann, à Jette-SaintPierre, de la clause stipulant qu'il ne sera employé pour cette
construction que des briques provenant de Hollande ; cet état
de choses étant préjudiciable à l'industrie belge, elle demande
d'exnminer la réclamation avec bienveillance.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette réclamation me parait digne de
retenir notre attention. Le Collège l'examinera et, s'il y a lieu,
la transmettra au Conseil des Hospices.
M . V e r h e v e n . Ces briques ont été imposées par M . Brugmann, le donateur. C'est l'architecte, M . Horta, qui en a parlé à
M. Brugmann, et celui-ci a pris la chose en considération, estimant que c'étaient les seules briques p r é s e n t a n t toutes les conditions requises.
M . 1 c h e v i n L e m o n n i e r . On pourrait peut-être insister
auprès du donateur et a u p r è s de l'architecte pour qu'on revienne
sur la décision prise.

(88 Janvier 1011)

— 62 —

M . Verheven. II est aujourd'hui trop tard, le cahier des
charges est lancé.
M . le Bourgmestre. Ni dans le testament ni dans la convention il n'y a de stipulation relative à la nature des briques à
employer. Dans tous les cas, nous examinerons la question.
M . V e r h e v e n . Nous devons tâcher d'être d'accord avec le
donateur.
M . le Bourgmestre. Nous en écrirons aux Hospices, le cas
échéant.
M . Camille H u y s m a n s . Et éventuellement, il y aura lieu
de soulever la question des pierres de taille.
— Renvoi au Collège.
4° L'administration communale a reçu pour ses collections :
a) Du consulat de la République d'Uruguay, à Bruxelles: une
brochure intitulée El Uruguay en la Esposicion de Bruselas ;
b) De M . J. Van Campenhout : une Notice Justorv/ue sur
l'imprimerie Van Campenhout frères et sœur (1733-1910) ;
c) De M . Gautier, photographe, des photographies relatives à
l'inauguration de Bruxelles-Port de Mer (19Ô1); à l'inauguration de l'Exposition de 1910, etc. :
d) De M . E . Claisse, Maison Henninot-Henninot, Caudry
(France), une pièce de dentelle mécanique dite valenciennes
guimpé, représentant les Armes de Belgique (Grand Prix à
l'Exposition universelle de Bruxelles 1910) ;
e) De M . Somville, conservateur à la Bibliothèque royale: le
Catalogue du Musée de Ravenstein.
— Remerciements aux donateurs.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Jacqniain
pour une communication.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Différents journaux de la capitale
se sont, à titres divers, préoccupés de la façon dont le régime
des langues était appliqué dans les écoles moyennes et même
dans toutes les écoles de la Ville.
Ils ont mis en cause le Service de l'instruction publique, et
l'ont accusé de partialité en faveur de la langue française.

— 63 —

(23 Janvier 1 9 1 1 )

Ils lui ont r e p r o c h é de ne pas connaître les lois de 1 8 8 1 et
de 1883, ajoutant qu'il était incapable de les appliquer et qu'enfin
il aurait, à différentes reprises, commis des gaffes incommensurables.
L'une des principales serait une confusion complète entre
la loi de 1883 qui régit les écoles moyennes au point de vue de
la langue flamande, et la loi de 1 9 1 0 , connue sous le nom de loi
Franck-Segers, votée au mois de m a i dernier.
Je considère, Messieurs, que ces reproches sont i m m é r i t é s et
spécialement c'est à tort que l'on a accusé l'Echevin de l'instruction publique et son service d'avoir transmis sans nécessité aux
chefs des écoles moyennes une circulaire concernant la loi
de 1910, qui, à en croire les griefs formulés, ne s'appliquerait
qu'aux athénées royaux.
Je considère comme absolument injuste le reproche qui nous
a été fait d'avoir procédé à une e n q u ê t e inutile dans le but de
tromper le public, sans avoir donné d'explications n i aux professeurs, ni aux élèves et d'avoir usé de pression pour que le
résultat de l'enquête fût favorable à la langue française.
Messieurs, je n'aurais pas relevé ces reproches, je me serais
contenté d'informer la Presse de ce qui s'était passé, et je ne
doute pas qu'elle n ' e û t d ' e l l e - m ê m e , avec sa bonne foi habituelle et
son souci d être juste, rectifié les inexactitudes. Mais notre honorable collègue M . Camille Huysmans s'étant fait l'écho de ces
reproches et de ces griefs dans l'une des dernières séances du
Conseil communal, j ' a i cru dès lors q u ' i l était de mon devoir de
(n'expliquer et de faire connaître publiquement et efficacement
la situation.
Je désire faire au préalable une déclaration générale, affirmer,
de la façon la plus formelle et avec la plus entière sincérité,
que, ni mon service, ni moi n'avons aucune hostilité à l'égard
de la langue flamande, qu'au contraire nous l'aimons et la respectons, qu'en toutes circonstances, nous avons fait tout le nécessaire pour développer son enseignement, tant dans nos écoles
normales que dans nos écoles moyennes et primaires. E t j'ajoute
que nous avons m o n t r é notre sincère désir d'appliquer la langue
flamande dans les meilleures conditions, non pas seulement par
des paroles, mais surtout par des actes.
C'est pourquoi je désire exposer au Conseil communal quelle
est la situation de la langue flamande dans nos écoles; sans
entrer dans le fond du d é b a t , je me bornerai à vous donner des
indications qui ont é t é contrôlées et que je déclare exactes.
Pour les écoles moyennes communales de Bruxelles, la
situation est celle-ci : dans les classes du premier degré, e n l
et en 2 années, le flamand est enseigné pendant 4 et 5 leçons par
semaine sur 20 1 / 2 heures de cours. E n 4 année, i l y a égaler e

e

P

(23

Janvier

ment

191-1)

«4 —

—

I .'1 5 leçons 'le flamand por semaine, et en 5 et
e

8» années, il y a 5 leçons par semaine.
A l'école moyenne de la rue du Marais, l'école Gatti, et c'est,
Messieurs, je le rappelle en passant, l'école moyenne de l'Etat,
le flamand est enseigné en section préparatoire comme en section
moyenne à raison de 5 heures par semaine. La directrice
affirme que, dans les deux sections, aucun autre cours que celui
de flamand n'est donné dans cette langue, et cela parce qu'il
n'y a eu aucune demande, ni de parents, ni d'élèves.
Messieurs, on nous parle toujours de la façon dont est enseigné
le flamand dans les écoles de la ville de Bruxelles, mais on passe
sous silence ce qui se fait dans les autres écoles. Saisissant l'occasion qui m'était offerte et voulant renseigner complètement le
Conseil communal, j'ai pris des informations sur ce qui se passe
dans les écoles moyennes de l'agglomération bruxelloise.
Or. Messieurs, à Ixelles le programme est identique au nôtre,
à cette différence près, que nous donnons une heure de flamand
en plus. D'après les renseignements qui m'ont été fournis par
Ixelles le cours de flamand est donné à raison de 5 heures, par
semaine, dans la section préparatoire, et de 4 heures, par
semaine, dans la section moyenne. — On ajoute : « Actuellement
nous avons 4 élèves flamands sur une population de 207 élèves ».
A Saint-Gilles, la situation est celle-ci :
A l'école de jeunes filles, en première préparatoire, le flamand
est enseigné pendant 2 heures 50 minutes par semaine ; en
2 ' année, pendant 2 heures 40 minutes ; en 3 ' année, pendant
4 heures 15 minutes; en 4 année, pendant 4 heures 40 minutes;
en 5 aimée, pendant 4 heures 20 minutes : et en 6 année,
pendant 3 heures 40 minutes.
A l'école des garçons, en l
année le flamand est enseigné
pendant 3 heures 4 * minutes par semaine; en 2 année, pendant
3 heures 15 minutes: en 3 année, pendant 4 heures; en
4 année, pendant 4 heures 10 minutes; en 5 année pendant
3 heures 40 minutes; enfin, en 6 année, il y a 6 exercices ou
6 heures.
e

e

e

e

, e

1

e

e

e

e

e

Inutile, Messieurs, n'est-il pas vrai, d'insister sur la différence
eutre le temps consacré à Bruxelles à l'étude du flamand et le
même temps consacré à Saint-Gilles.
A Saint-Josse-ten-Noode, le flamand est enseigné à raison de
5 heures par semaine dans chacune des classes de la section
moyenne et 5 heures dans chacune des clas.-es de la section préparatoire. Donc situation à peu près identique qu'à Bruxelles.
A Laekeu, il y a le double régime, le régime français et le
régime flamand.
Enfin, à Schaerbeek, je n'ai pu obtenir des renseignements

65 —

(28 Janvier 1911)

précis ; on m'a répondu que ni le bureau administratif, ni les
directions d'écoles n'avaient reçu du Ministre des sciences et des
arts des instructions en vue du classement des élèves.
A Bruxelles, comme je viens de le dire, nous donnons par
semaine d'une façon constante en premier degré 4 heures de flamand en l année, 5 heures en 2° année ; en deuxième degré,
nous donnons 5 heures en 3 et 4" années et 4 heures en 5 et
6 années. Je puis donc affirmer, en règle générale, que le
flamand est enseigné d'une façon plus étendue dans les écoles de
la ville de Bruxelles que dans les écoles de l'agglomération.
En ce qui concerne les écoles libres, je n'ai pu me renseigner
sur le temps consacré à l'étude de la langue flamande dans les
instituts Saint-Michel et Saint-Louis ; j ' a i appris qu'à l'institut
Saint-Boniface on donnait 4 heures en 6 année et 2 heures
en 5 , 4 , 3 et 2 année primaires.
r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

M . Camille H u y s m a n s . Quand avez-vous obtenu ces renseignements?
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Il y a quelques jours, et en tout
cas cette année-ci.
Mais je ne me suis pas borné. Messieurs, à réclamer ces renseignements ; j'ai tenu à éclairer le Conseil d'une façon précise
et c'est ainsi que pour les écoles normales, j ' a i demandé le
tableau comparatif du temps consacré à l'enseignement du français et du temps consacré à l'enseignement du flamand. A l'école
normale d'instituteurs, la langue française est enseignée en l
et en 2 années pendant 6 heures ; en 3 et en 4° années pendant
4 heures. Le flamand est enseigné en l et en 2 années pendant
i) heures et en 3 et en 4° années pendant 4 heures.
Il en résulte que le temps consacré à l'étude de la langue
flamande est strictement égal au temps consacré à l'étude de la
langue française. A l'école normale d'institutrices la situation est
la même.
A oici : La langue française est enseignée pendant 5 heures en
1"' année, 5 heures en 2 année, 4 heures en 3 année et
3 heures en 4 année ; i l en est de même pour la langue flamande,
de telle sorte que, sur un total de 39 heures de cours, i l y a
5 heures en moyenne consacrées au français et 5 heures au
flamand.
Quant aux écoles primaires, la situation est plus marquante
encore ; je rappelle tout d'abord que, sous l'administration de
l'honorable M . Buis, on ne donnait dans nos écoles primaires
que 25 heures de flamand pendant les six années d'études. Depuis
quelques années nous avons porte le nombre d'heures du flamand
a 27, et voulant me rendre compte de ce qui se passe ailleurs, j ' a i
appris que tandis qu'à Bruxelles on donne en l
année 4 heures
i

e

e

e

r e

e

e

e

e

r

e

e

— 06 —

(23 Janvier 1911)

rie flamand, en 2'' année 5 heures, en 3 année 5 heures, en
4" année 5 heures, en 5 année 4 heures et en 6 année 4 heures,
à belles, les heures se répartissent comme suit : écoles de filles :
l et 2 années 2 heures, 3 , 4 , 5 et 6 années 3 heures par
semaine.
Écoles de garçons : en l , 2°, 3 et 4" années, 2 heures
45 minutes par semaine ; en 5° et 6° années, 3 heures par
semaine.
Au total 17 heures pour les garçons et 16 heures pour les
fdles.
e

P

r e

P

e

e

e

r

R

e

r

P

A Saint-Gilles : écoles de fdles, en l et 2° années, 3 heures
20 minutes par semaine ; en 3 , 4 , 5 et 6 années, 4 heures.
Écoles de garçons : en l , 2 , 3 , 4 , 5 et 6 années, 4 heures
par semaine.
Au total 22 heures 40 minutes pour les filles et 24 heures
pour les garçons.
r o

e

r p

e

e

e

e

P

e

e

e

A Saint-Josse-ten-Noode, 4 heures de langue flamande, filles
et garçons.
A Etterbeek, voici la situation : en l et 2° années, 5 heures
par semaine ; en 3° et 4° années, 4 heures ; en 5 et 6 années,
3 heures.
r

o

e

e

A Schaerbeek on donne 6 heures par semaine, mais je crois
que ce renseignement concerne spécialement l'école d'Helmet.
La différence est donc considérable ; tandis qu'à Bruxelles on
donne 27 heures de flamand, à Ixelles on donne 17 heures pour
les filles et 16 heures pour les garçons. A Saint-Gilles 24 heures
pour les garçons et 22 heures 40 minutes pour les filles.
A Etterbeek même, 24 heures par semaine filles et garçons.
A Schaerbeek, 36 heures.
Il n'y a donc qu'à Schaerbeek que le nombre d'heures consacrées à l'étude du flamand serait plus important ; mais, je le répète,
il faut tenir compte qu'il y a là une très grande partie rurale, et
si j'en crois une affirmation digne de foi, les renseignements que
j'ai donnés ci-dessus s'appliquent, je le répète, spécialement aux
écoles rurales.
Quant aux écoles libres, la situation est celle-ci : Il n'y aurait
pas de classes llamandes dans les écoles libres, mais on y
enseigne le flamand comme seconde langue ; le nombre d'heures
consacrées au flamand diffère d'école à école et i l est impossible
de se renseigner d'une façon précise à ce sujet.
Voilà, Messieurs, la situation. C'est donc avec raison que j'ai
affirmé, que, dans nos écoles moyennes, comme dans les écoles
normales et nos écoles primaires, le llamand est loyalement
enseigné, et qu'aucun, absolument aucun grief ne peut être

— 67 —

(23 Janvier 1911)

articulé contre cet enseignement, à moins que l'on ne veuille
décréter que l'enseignement à Bruxelles soit exclusivement
donné en ilamand.
J'ajoute que, sur l'initiative de M . le Bourgmestre et de m o i même, nous avons agi de telle façon que, autant que possible,
chaque jour le flamand soit e n s e i g n é dans nos écoles.
Et, Messieurs, je tiens à le dire bien haut, nous n'avons pas
fait cela pour plaire à l'une ou à l'autre fraction de l a population.
Nous l'avons fait parce que nous considérions comme un devoir,
comme une nécessité patriotique de développer d'une façon
juxtaposée les deux langues.
Mais à côté de cela, Messieurs, à côté de ce d é v e l o p p e m e n t , i l
y a un principe s u p é r i e u r : c'est le respect de l a volonté du père
de famille. 11 est indispensable que nous consultions le p è r e de
famille, mais j ' a i l a conviction profonde, cette quasi-certitude—
et ceci est assez grave pour que le Conseil communal y p r ê t e
une attention toute spéciale — que s i , dans nos écoles primaires,
nous suivions le seul avis du p è r e de famille, le r é g i m e flamand
serait en grande partie d é s e r t é . E t nous ne le faisons pas seulement
pour des raisons d ' i n t é r ê t s u p é r i e u r , et je le r é p è t e patriotiques,
maissurtout parce que nous estimons que l a langue flamande, qui
est si nécessaire à B r u x e l l e s et dans le pays, doit ê t r e e n s e i g n é e
et connue par le plus grand nombre de familles possible.
M . Camille H u y s m a n s . B faudrait consulter les p è r e s de
famille aussi pour l ' é t u d e du l a t i n .
M . l E c h e v i n J a c q m a i n . Cela a é t é fait.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Les p è r e s de famille n'y envoient
que les élèves qu'ils destinent aux professions l i b é r a l e s .
M . l'Echevin J a c q m a i n . Mais je pense aussi que s'il faut
respecter la volonté du p è r e de famille, i l ne faut pas apporter
d'intransigeance dans l ' é t u d e de cette question dans l'enseignement de l a ville de Bruxelles. 11 faut que nous respections d'une
façon absolue l a langue flamande, par contre, i l est nécessaire
que l'on respecte d'une façon non moins absolue l a langue
française.
M . Camille H u y s m a n s .
chose.

Nous n'avons jamais dit autre

M . l'Echevin J a c q m a i n . Et c'est pour cela que je pense
que notre collègue M . C a m i l l e Huysmans a tort d'affirmer que
le service de l'instruction publique ou m o i - m ê m e nous aurions
été hostiles ou que nous aurions pu poser un acte quelconque
faisant tort à la langue flamande.
M . Camille H u y s m a n s . Vous pas.

(23

.la

M . l'Echevin J a c q m a i n . Et j'avoue que je ne vois pas la

raison pour laquelle i l devait mettre flamberge auvent, car il
nous a dit, dans la dernière séance, qu'il lèverait i'épée du

propagandiste.

(Protestations

sur 1rs bancs

socialistes.)

M . Camille Huysmans. Le mot n'a pas été ajouté après

coup.
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne dis pas que le mot ait été

ajouté.
M . Camille Huysmans. Non, mais d'autres l'ont dit.
M . l'Echevin Jacqmain. Et c'est pourquoi, mon cher
collègue, je tiens à remettre les choses au point.
M . Camil e Huysmans. Réglementairement ce ne peuvent
être vos fonctionnaires qui sont les auteurs d'articles de journaux.
M . l'Echevin Jacqmain. Nos fonctionnaires ne sont pas
rédacteurs ou auteurs d'articles de journaux. Et si les journaux
ont dit cela, je le relève, ne fût-ce que pour constater que vous
avez déclaré que vous relèveriez les attaques à la pointe de
I'épée de propagandiste* Par conséquent, ce sera une rectification aux journaux.
M . Furnemont. Ce sont là des métaphores.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est évident.
Cela dit, j'aborde le point qui nous occupe spécialement, c'està-dire la loi Franck-Segers.
Je rappelle que cette loi a pour objet de décider qu'à dater
du 1 août de la 6 année qui suivra celle de la promulgation de
cette loi, nul ne sera admis à l'examen de candidat en philosophie et lettres, de candidat notaire, de candidat en sciences
naturelles, etc., s'il n'a subi avec succès une épreuve préparatoire sur les langues modernes. Et la loi indique la nature de
cette épreuve :
er

e

Art. 2. L'épreuve a pour objet :
La laugue ilamande et l'une des langues française, allemande
ou anglaise, pour les récipiendaires qui ont fait leurs études dans
la région ilamande du pays ; la langue française et l'une des
langues Ilamande, allemande ou anglaise, pour les autres récipiendaires,
L'épreuve peut avoir pour objet la langue allemande et l'une
des langues française, Ilamande ou anglaise, pour les récipiendaires qui ont fait leurs études dans les arrondissements administratifs d'Arlon, de Bastogne et de Yerviers.

— 01) —

$3

Janvier 1U11)

Art. 3. Pour la langue française dans la partie wallonne
du pays, pour la langue flamaude dans la partie flamande, et.
dans les arrondissements administratifs d'Arlon, de Bastogne et
de Verviers, pour la langue française ou pour la langue allemande, au choix du récipiendaire, l'épreuve comprend :
1° Une composition sans dictionnaire ;
2° Une interrogation sur un sujet d'histoire se rattachant au
cours de rhétorique ou de première scientifique.
Pour les autres langues, l'épreuve est réglée par arrêté royal
de façon à permettre de constater la connaissance pratique et
etïective de la langue sur laquelle porte l'examen.
Et la loi fait une exception dans son article 6 en faveur de
l'agglomération bruxelloise. Voici ce qui est dit dans cet article : € Dans la ville de Bruxelles et les communes d'ixelles.
:•) Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek, Saint-Gilles, Etterbeek,
:» Laeken, Molenbeek-Saint-Jean, Koekelberg, Uccle, Forest,
» Auderlecht-Cure2,hem et Jette-Saint-Pierre, les règles ciT> dessus prévues pour la langue française s'appliquent à ceux
>
t dont le français est la langue maternelle ou usuelle, les règles
T> prévues pour le flamand s'appliquent à ceux dont le llamand
» est la langue maternelle ou usuelle. .»
M . Camille H u y s m a n s . Cet article s'applique-t-il à l'enseignement du degré inférieur ?
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je vais y venir.
J'appelle votre attention sur cette stipulation (pie la langue
maternelle ou usuelle est déterminée par la déclaration du chef
de famille. C'est donc encore ici la déclaration du chef de famille
qui doit être prise en considération. J'espère pouvoir vous démontrer que la loi Franck-Segers devait nécessairement retenir
l'attention du Service de l'instruction publique et de l'Echevin.
Il était, en eifet, indispensable que notre attention fût lixée sur
les dispositions spéciales de cette loi si nous voulions pour
l'avenir que nos écoles moyennes continuent à jouir du bon
renom qu'elles ont eu jusque-là : mais, au préalable, je crois
devoir donner quelques explications sur la réglementation du
llamand dans nos écoles moyennes.
Les lois qui régissent l'enseignement moyen sont doubles,
il y a la loi île 1881 et celle de 1883. Déjà avant le vote de ces
lois des difficultés étaient survenues entre le Gouvernement et
la ville de Bruxelles, relativement au mode d'enseignement,
et plus spécialement en ce qui concerne renseignement de la
langue llamande. L'honorable M . Buis, qui était alors Echevin
de l'instruction publique, s'en était longuement préoccupé.
En 1880-1881, parut le programme officiel des athénées et

(23 Janvier

— 70 —

1911)

des écoles officielles du royaume ; aux termes de cet arrêté royal,
les langues étaient enseignées différemment dans les provinces
flamandes et dans les provinces wallonnes.
Aux termes d'une circulaire ministérielle du 26 août 1880,
il devait y avoir par semaine en section moyenne :
l

Flamand

(province flamande)

8 leçons

Id.

(province wallonne)

9

flamande)

0

(province wallonne)

8

Allemand (province
Id.

Dans la 2" classe
2" année d'études :

Daus la 3" classe
année d'études

e

r o

5 leçons

id.
id.
id.

3

id.

3

id.

5

id.

La ville de Bruxelles, qui voulait enseigner d'une façon logique
et qui pût profiter aux élèves flamands et aux élèves français,
présenta un autre programme qui se répartissait comme ceci :
a flamand : 4 leçons en l année, 4 l e ç o n s en 2 a n n é e ; alle» mand : 4 leçons en l année et 4 leçons en 2 a n n é e . »
i

,

e

e

e

e

M . Buis rédigea un rapport qu'il soumit au Collège et ce rapport fut envoyé au Gouvernement en m ê m e temps que la proposition. Le Gouvernement n'accepta pas les raisons qui militaient
en faveur du programme et il conclut de ce que le « flamand
» était enseigné dans la section préparatoire à ce que les élèves
» dussent être considérés comme Flamands et continuant
» l'étude de leur langue maternelle à raison de 3 heures en
D l année et de 5 heures en 2 a n n é e . »
Cela n'était pas admissible, c'eut é t é la désertion c o m p l è t e de
« nos écoles ».
r e

e

M . Buis se mit alors en rapport avec M . Greyson, directeur
général de l'enseignement moyen ; et, à la suite d'une conférence
qu'il eut avec lui, il mit au dossier une note de sa main, disant :
« D'après la conversation que j'ai eue avec M . Greyson,
» directeur général, il est admis que nous assimilions nos écoles
t moyennes à celles des provinces wallonnes, à la condition
i> que les élèves flamands qui réclament le bénéfice du r é g i m e
» flamand puissent trouver satisfaction à leur légitime demande.
» 11 janvier 1881. »
Le 15 février, le Collège transmettait cette note au Gouvernement, disant notamment : «; Nous avons invité les directeurs
f> de nos écoles moyennes à assimiler pour l'enseignement des
» langues, ces écoles à celles des provinces wallonnes à la condi» tion que les élèves qui réclamaient le bénéiiee du r é g i m e
» flamand puissent recevoir satisfaction. »
Le Gouvernement répond le 24 février par une lettre ainsi
conçue :
« Fui l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du

— 71 —

(23 Janvier 1911)

l
t
»
D
»

15 courant dans laquelle vous me faites connaître que les
mesures seront prises, s'il y a lieu, pour faire droit à la
demande des parents qui r é c l a m a i e n t l'application du programme des écoles flamandes aux écoles communales moyennes
de Bruxelles en faveur de leurs enfants. »
La situation ne fut pas modifiée jusqu'au vote de la loi
de 1883, dont le premier article porte :
« Dans la partie flamande du pays, les cours de la section
ï préparatoire annexés aux écoles moyennes seront donnés
» en flamand. »
Cette disposition produisit un grand émoi dans le pays,
les députés s'en préoccupèrent et, pour vous montrer combien
ils avaient raison, je crois devoir vous rappeler b r i è v e m e n t le
discours qui fut prononcé par un député de G and. M . Wageneer,
qui ne peut certes être accusé d'hostilité à l'égard de la langue
flamande (voyez compte rendu Annales
parlementaires,
année 1883, page 135) :
« Je suis convaincu que si cet article était adopté par la
> Chambre et s'il était appliqué d'une m a n i è r e rigoureuse, i l
» en résulterait un préjudice t r è s grave pour un grand nombre
» d'écoles moyennes de l'Etat.
» Si l'on mettait les parents dans l'obligation fâcheuse de
:» devoir opter entre le français et le flamand, je suis persuadé
y> que beaucoup d'entre eux opteraient pour le français.
) On peut regretter et critiquer cette situation, se révolter
)) contre elle, mais elle est incontestable.
v Je me demande donc de quel droit on imposerait à des
•) milliers d'enfants un r é g i m e antipathique au désir de leurs
» parents.
» A Gand, ville flamande, deux tiers des enfants qui fré>) quentent la section préparatoire de l'école moyenne appar» tiennent à des familles où le français est la langue dont on
i se sert au sein de la famille.
') Le jour où un r é g i m e exclusivement flamand entrerait par
« une porte, 300 enfants sortiraient par l'autre.
» 11 arrivera un jour où la loi que nous discutons sera appli* quée par un gouvernement de droite et alors, je le dis fran* cliement, je crains qu'elle ne soit appliquée d'une façon
» défavorable aux écoles de l'Etat. »
Cette même préoccupation s'était e m p a r é e , cela va sans dire,
«gaiement des députés de Bruxelles et l'un d'eux, qui, lui non
plus, n'était pas hostile à la langue flamande, et qui a rendu
d'éminents services à l'enseignement, M . Vanderkindere, s'en
occupa d'une façon toute spéciale et, dans un discours à la
1-6.

(ï>3 .hnirivr

1911)

Chambre, i l dit notamment ceci en ce qui concerne spécialement
la ville de Bruxelles :
t L'honorable Ministre, dans la note qu'il a envoyée à la
j> Section centrale, et l'honorable rapporteur de la Section cen» traie lui-même ont tous les deux lixé leur attention sur la
g situation spéciale de l'arrondissement de Bruxelles, de la
i ville de Bruxelles et des faubourgs, si vous voulez. O r , l'ho.» norable Ministre terminait son observation en disant : « Je
» me réserve d'examiner..., car mon opinion à cet égard n'est
>>
• pas actuellement fixée. » Je crois cependant, Messieurs, qu'auo jourd'hui que nous discutons le projet de loi, que nous sommes
» à la veille de la voter, nous devons avoir une opinion a r r ê t é e :
D nous devons savoir quel r é g i m e sera imposé aux écoles
» moyennes de garçons et de filles de la ville de Bruxelles et des
» faubourgs. Peut-on les soumettre, dans la situation actuelle,
T> au r é g i m e purement flamand ?
» Messieurs, quelque flamingant que je sois, je dois dire que
D cela me parait difficile, pour ne pas dire impossible...
» Je suis persuadé q u ' à vouloir trop, nous n'obtiendrions rien
» et que nos écoles se videraient. O r , la concurrence à l'ensei7> gnement officiel est déjà telle, qu'il ne faut pas l'encourager
* par des mesures maladroites (page 143).
5 II est un état de choses que nous pouvons déplorer, mais
» qui existe. Nous devons constater que la plupart de ces enfants
» entrant dans nos écoles moyennes savent beaucoup plus de
3> français que de flamand, et que, par conséquent, ce serait
D faire, en matière pédagogique, la chose la plus absurde du
» monde que de les obliger pendant trois a n n é e s d'apprendre
y> toujours le flamand et non le français (page 156). T>
E t M . Vanderkindere conclut en déposant l'amendement suivant (page 145) :
<r Dans l'arrondissement de Bruxelles, le Gouvernement
i> organisera un régime mixte. L a m ê m e mesure pourra être
» prise ailleurs sur l'avis conforme des bureaux administratifs
» ou des conseils communaux. »
C'est la m ê m e pensée qui a présidé à la rédaction de l'article 6
de la loi Franck-Segers, article dont je vous ai r a p p e l é les
ternies tout à l'heure.
Mais l'honorable M . Vanderkindere ne maintint pas son
amendement, M . V a n Humbeeck, ministre de l'instruction
publique d'alors, ayant déclaré qu'on créerait pour Bruxelles
une situation spéciale et qu'on respecterait les droits des
Flamands comme on devait respecter les droits de ceux qui
parlent le français.

— 73 —

(23

Janvier

lull)

Voici comment s'exprima M . Vanderkindere :
« Je crois que notre attention doit encore u n instant s ' a r r ê t e r
> à la situation toute spéciale de l a ville de Bruxelles et de
9 l'agglomération b r u x e l l o i s e : j ' a v a i s à cet é g a r d déposé un
o amendement que j ' a i r e t i r é ; je n'ai pas l'intention de le repro>) duire ; mais, d'accord avec presque tous mes collègues de
» Bruxelles et avec l a puissante société ilamande dont parlait
» tout à l'heure M . Coremans, avec le W i l l e m s i b n d s , je crois
» qu'il est absolument impossible de demander que dans toutes
» nos sections p r é p a r a t o i r e s on donne i m m é d i a t e m e n t l'en:¡> seignement spécial flamand. P o u r q u o i ? Parce que la popu» latioD de Bruxelles est une population spéciale. >>
M . Van Humbeeck r é p o n d i t q u ' i l é t a i t absolument d'accord
avec M . Vanderkindere.
Telle était, Messieurs, la p o r t é e de l a loi de 1883.
Mais le m i n i s t è r e de 1883 ne resta pas au pouvoir ; i l tomba
en 1884. A partir de cette é p o q u e , l'engagement pris par
M . Van Humbeeck ne fut plus r e s p e c t é et des difficultés constantes surgirent entre l a ville de Bruxelles et le Gouvernement.
Vous vous rappellerez qu'ici m ê m e , à différentes reprises,
nous nous sommes préoccupés de cette question. L'honorable M . Buis dut intervenir, non pas comme bourgmestre
de Bruxelles, car i l ne l'était plus, mais comme p r é s i d e n t du
Comité scolaire de l'école moyenne des filles de l a rue de l a
Paille, au sujet de l'organisation des concours g é n é r a u x de
l'enseignement moyen. O n exigeait que nos enfants concourussent comme p r e m i è r e langue en flamand, alors qu'aucun d'eux
n'était capable de le faire...
M . Camille H u y s m a n s . E t j ' a i protesi*
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Je le sais, mon honorable
collègue. Veuillez croire que je ne vous fais pas un procès et que
je n'ai d'autre but que de chercher à vous éclairer ainsi que mes
autres collègues du Conseil ; je d é s i r e vous prouver q u ' i l n'y a
pas d'hostilité de notre part à l ' é g a r d de l a langue flamande et
que nous faisons tout ce qui d é p e n d de nous pour que son enseignement soit d o n n é convenablement.
M . Camille H u y s m a n s . Je ne mets pas en doute vos bons
sentiments.
M . l'Echevin J a c q m a i n . C'est une erreur, laissez-moi le
dire, vous m'avez fait u n procès
M . Camille H u y s m a n s . N o n pas à vous.
M . l'Echevin

J a c q m a i n . F a i r e un procès à mon service,

(23 Janvier

1941)

—

74 —

c'est le faire à m o i - m ê m e . Je suis responsable de mon service et
je le couvre, quoi qu'il advienne.
M . Camille H u y s m a n s . Je sais que vous êtes un t r è s bon
garçon ! (On rit.)
M . le Bourgmestre. Vous ne devez connaitre que l'Echevin.
M . Camille H u y s m a n s . O u i , mais je sais distinguer.
M . l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . L u i s protesta
donc à différentes reprises contre la situation que je viens d'indiquer. D'autres protestations se firent encore entendre. L'honorable comte Goblet d'Alviella, sénateur provincial du Brabant,
rappela que j'avais moi-même interpellé l'honorable M . Lepage
à ce sujet et que celui-ci avait déclaré que depuis deux ans i l
protestait contre cette situation -, que M . Vanderkindere, un des
auteurs de la loi de 1883 et membre du bureau administratif de
l'une de nos écoles, avait de son côté protesté de la façon la plus
violente -, qu'en 1906 i l avait de nouveau soulevé la question à la
Chambre et avait sollicité de M . le baron Descamps une réponse
que celui-ci avait eu soin, naturellement, de ne pas donner.
M . Camille H u y s m a n s . E t je vous ai soutenu.
M . l'Echevin Jacqmain. J'ai d e m a n d é alors à M . Lepage
d'insister encore ; i l faudrait, ai-je dit à M . Lepage, demander à
M . Descamps pourquoi i l ne répond pas.
« Vous serez l'organe des parents d'élèves qui se plaignent de
» cette situation qui fait que nos élèves ne parviennent pas à
» obtenir des résultats satisfaisants clans les concours. Vous
» serez l'organe de parents et d'élèves qui sont h u m i l i é s , comme
» vous serez l'organe du corps professoral tout entier, q u i , à
» juste titre, se plaint de ce que ces élèves n'obtiennent aucun
» succès. »
Et l'honorable M . Lepage a promis d'insister de nouveau et i l a
insisté. C'est alors que fut votée la loi de 1910 ; i m m é d i a t e m e n t
nous avons écrit au Ministre et nous avons obtenu comme première satisfaction — et c'est ici que je dis à M . Huysmans que la
loi Franck-Segers est intimement liée à notre enseignement dans
les écoles moyennes, — nous avons donc écrit au Ministre et nous
avons obtenu que dorénavant à Bruxelles les concours g é n é r a u x
pourraient se faire dans la langue du choix de l'élève. C'était,
je le répète, une première satisfaction.
Mais, Messieurs, i l y a une seconde raison qui est e x t r ê m e m e n t
importante et qui fait que nous devons nous préoccuper de la
question : c'est que beaucoup d'enfants qui suivent les cours de
nos écoles moyennes sont appelés à faire des é t u d e s s u p é r i e u r e s :
c'est ainsi que nous avons dans la dernière année d'études des

— 75 —

(23 Janvier 1911)

enfants qui quittent nos écoles moyennes pour entrer en troisième
ou en quatrième des h u m a n i t é s anciennes ou modernes. Pouvions-nous mettre ces enfants dans une situation d'infériorité ?
Pouvious-nous les e m p ê c h e r d'entrer à l'athénée ? Evidemment,
non. Eh bien, alors, i l faut que les programmes des cours de nos
écoles moyennes soient en parfaite concordance avec la loi qui
leur ouvre la porte de l'enseignement supérieur ! E t c'est la
démonstration absolue que nous avions eu raison de nous occuper
de la loi de 1910.
Après le vote de cette l o i , c o n f o r m é m e n t au devoir qui nous
incombait, nous avons écrit au Ministre l a lettre suivante :
« Monsieur le Ministre,
» La loi du 12 mai 1910 sur l'enseignement moyen supérieur
» a établi un r é g i m e spécial pour l a ville de Bruxelles.
» Nous vous prions de nous faire savoir si votre intention n'est
>) pas d'interpréter les dispositions qui r è g l e n t l'emploi des
)) langues dans les écoles moyennes, dans le sens des dispositions
s> dont i l est question ci-dessus. »
Le Ministre nous a r é p o n d u :
»
»
»
»

« J'ai l'honneur de vous faire savoir, comme suite à votre
lettre du 6 j u i n dernier, que les directeurs et directrices des
écoles moyennes de l'agglomération bruxelloise sont invités
à ranger les élèves sous le r é g i m e français ou sous le r é g i m e
flamand, suivant la déclaration écrite du chef de famille. ;)

Que nous restait-il à faire ? C'était de communiquer la lettre
du Ministre et de demander aux directeurs d'école de ranger les
élèves sous le r é g i m e français ou sous le r é g i m e flamand selon
la déclaration du père de famille.
Nous avons écrit le 20 juillet 1910 la lettre que voici aux
chefs d'école :
»
»
»
»
»

» Nous avons l'honneur de vous informer qu'en vertu de la
loi du 12 mai 1910 sur l'étude des langues modernes dans
l'enseignement moyen supérieur, les élèves des écoles de
l'agglomération bruxelloise doivent être r a n g é s sous le r é g i m e
français ou sous le r é g i m e flamand suivant la déclaration
écrite du chef de famille.

» Vous voudrez donc bien prendre des dispositions en consé» quence, à partir de la prochaine année scolaire.
» Pour obtenir ces déclarations, i l suffit de faire dicter une
» même formule, en ayant soin de laisser en blanc l'espace
» nécessaire pour indiquer la langue à tous les élèves de chaque
» classe et de les inviter à la faire compléter et signer. »

(03

Janvier

1911)

—

/6

—

Voilà, Messieurs, la lettre que le Collège a envoyée le 20 juillet
dernier aux directeurs des écoles moyennes.
Et, Messieurs, nous avons eu, au mois d'octobre, un projet
<|ui nous a été remis par le directeur d'une de nos écoles
moyea&d«. Il concernait la demande à taire, c'est-à-dire la
déclaration à adresser aux pères de famille. Voici comment était
courue cette demande :
c En vertu de la loi du 12 mai 1910, sur l'étude des langues
» modernes, les élèves des écoles de l'agglomération bruxelloise
» doivent être rangés sous le régime français ou sous le régime
$flamand,suivant la déclaration écrite du chef de famille.
Ï> Veuillez nous faire savoir sous quel régime vous désirez
s» ranger votre lils. »
Je ne pense pas, Messieurs, que l'on puisse être plus catégorique, c'est-à-dire que l'on puisse poser une question d'une
façon plus précise, plus certaine et plus impartiale.
Messieurs, on a accusé les directeurs de nos écoles de ne pas
avoir agi correctement et d'avoir laissé les pères de famille dans
l'ignorance m ê m e de ce que prescrivait la loi.
M . Camille H u y s m a n s . Ils ne la connaissent pas.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Vous êtes dans une erreur absolue
à cet égard.
M . Camille H u y s m a n s . Je le sais parfaitement bien.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Et non seulement nous avons
donné des explications à ce sujet aux chefs d'école, mais ceux-ci
en ont donnés eux-mêmes.
M . Camille H u y s m a n s . Quelles explications a-t-on données
aux chefs d'école ?
M . le Bourgmestre. Si nous avions donné trop d'explications aux parents, on aurait dit (pie nous usions de pression à
leur égard,
M . l'Echevin J a c q m a i n . Voici ce que nous avons dit :
»
»
»
»

* No» is avons l'honneur de vous informer qu'en vertu de la
loi du 12 mai 1910 sur l'étude des langues modernes dans
l'enseignement moyen supérieur, les élèves des écoles de
l'agglomération bruxelloise doivent être rangés sous le régime
français ou sous le régime flamand, o

M . Camille H u y s m a n s . Qu'est-ce que le régime flamand et
qu'est-ce que le régime français ? Cela, vous ne l'avez pas dit.
M . l'Echevin J a c q m a i n . V o u s allez le s a v o i r .

— 77 —

(23 Janvier 1911)

M. Camille H u y s m a n s . Vos fonctionnaires
le savent pas.

mêmes

ne

M. l'Echevin J a c q m a i n . L a presse e l l e - m ê m e s'est préoccupée de cette question. E t , en effet, je trouve à mon dossier un
article paru dans un journal, je pense que c'est le Soir disant
ceci, sous la date du 8 octobre 1910 :
« La loi Franck-Segers va ê t r e appliquée dans l'agglomération
) bruxelloise aux établissements officiels (enseignement moyen).
» Une dépêche ministérielle du 14 courant prescrit aux chefs
» d'établissement de la mettre en vigueur dès cette a n n é e . Les
i cours d'histoire et de géographie, dit le Ministre des sciences et
1 des arts, seront obligatoirement et exclusivement enseignés
) en langue flamande à tous les élèves soumis au régime
t llamand.
j> En conséquence, comme la loi déclare que le chef de famille
i choisit librement le r é g i m e , les pères de famille dont les
i enfants fréquentent les é t a b l i s s e m e n t s officiels sont priés de
i faire connaître s'ils d é s i r e n t pour leur fils le r é g i m e français
» ou le régime flamand.
» Le régime français comportera au m i n i m u m 4 heures
î de leçons de flamand par semaine.
I Le régime flamand comportera l'enseignement en flamand
i des deux cours précités, pendant six années d ' é t u d e s . »
II me semble, Messieurs, que voilà un article loyalement bien
précis, et comme nous savons que la presse tout entière se
préoccupe d'une façon toute spéciale de toutes les questions
concernant l'enseignement et surtout de l'enseignement dans les
écoles de la ville de Bruxelles, j ' a i la conviction que si je reprenais la collection des différents journaux de la capitale à cette
époque, je retrouverais la même note....
M. Camille H u y s m a n s . Note qui ne dit rien.
M. l'Echevin J a c q m a i n . ... c'est-à-dire les m ê m e s arguments.
L'enquête fut faite dans ces conditions, et voici quel en fut le
résultat :
A l'école moyenne A , rue de Louvain, sur 163 élèves en section
préparatoire, dont 93 habitant la ville et 69 habitant les faubourgs, un seul a d e m a n d é à être mis sous le r é g i m e flamand
Dans la section moyenne, sur 101 élèves, 51 sont de la ville
et 48 sont faubouriens ; 2 seulement ont d e m a n d é à suivre le
régime llamand.
A I école moyenne B, rue du Peuplier, sur 470 élèves, 450 ont
demandé à suivre le régime français et 14 le r é g i m e flamand.

(23 Janvier 1911)

— 78

-

A l'école moyenne C (je n'ai de renseignements qu'en ce qui
concerne la section moyenne), sur 66 élèves, dont 30 bruxellois
et 36 faubouriens, un seul a demandé le régime llamand. E t la
proportion est à peu près la même dans les écoles de filles..
A l'école de la rue de la Paille, sur 346 élèves, 326 ont désiré
suivre le régime français, 8 le régime flamand et 42 n'ont pas
répondu.
M . C a m i l l e Huysmans. Je crois bien, la Directrice ellemême ne connaissaiCpas la loi.
M . l'Echevin Jacqmain. A l'école C dirigée par M
Carter,
la situation est celle-ci : Sur un total de 363 élèves, dont
201 bruxelloises et 159 faubouriennes, une élève bruxelloise a
demandé à suivre le régime flamand et 2 élèves faubouriennes
ont demandé le même régime.
Voilà le résultat de cette enquête.
l l e

M . Camille Huysmans. Vous appelez cela une e n q u ê t e !
M . le Bourgmestre. Je vous prie de ne plus interrompre.
Faites-vous inscrire si vous désirez répondre.
M . Camille Huysmans. Je le désire, Monsieur le Bourgmestre.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est alors,
avons reçu d'un de nos collègues une lettre
explications au sujet de cette enquête.
Comment avons-nous procédé pour l u i
Nous nous sommes adressés directement
et nous leur avons écrit ceci :

Messieurs, que nous
nous demandant des
donner satisfaction ?
aux chefs d'école,

« Nous vous prions de bien vouloir nous faire savoir d'urgence
y> de quelle manière les professeurs de votre école ont interprété
» les mots « régime flamand » et « régime français » lorsqu'ils
>) ont demandé aux élèves le régime choisi par les parents pour
» les études, et spécialement si l'un ou l'autre d'entre eux a
» recommandé de choisir le régime français.»
11 me semble que cela était suffisamment précis. J'ai devant
moi toutes les réponses des chefs d'école, qui protestent tous de
la façon la plus formelle contre le reproche qui leur est adressé ;
ils sont unanimes à dire que leur attention avait été attirée sur
les difficultés qui pouvaient se présenter, et qu'ils se sont
abstenus de la façon la plus formelle de recommander tel régime
plutôt que tel autre. Je ne vais pas vous lire toutes ces lettres, ce
serait trop long, elles sont à votre disposition, et je me bornerai
à vous lire quelques lignes qui résument en quelque sorte toutes
les réponses.

— 79 —

(23 Janvier 1911)

a Je vous donne, et le plus formellement, l'assurance qu'aucun
de mes professeurs des sections moyennes ou des sections préparatoires n'a r e c o m m a n d é de choisir le r é g i m e français, de m ê m e
qu'aucun d'eux n'a fait aucune recommandation concernant le
régime llamand.
j» Les résultats de l ' e n q u ê t e , que j ' a i eu l'honneur de transmettre à l'Administration communale, sont bien, sans que n u l
ne puisse en douter, l a libre expression de la volonté des parents
des élèves de l'école moyenne B. »
J'ai expressément choisi cette réponse du Directeur de l'école
de la rue du Peuplier, qui est celle où i l y a le plus d'élèves
flamands.
Mais, Messieurs, je vous en prie, ne trouvez pas cela é t r a n g e ,
je me suis donné la peine de me rendre compte de ce qui se
passait dans d'autres services concernant l a généralité de l a
population. Je me suis d e m a n d é combien i l pouvait y avoir
d'actes de naissance, de mariage et de décès rédigés soit en
langue (lamande, soit en langue française. J'ai relevé les chiffres
depuis 1900 et voici ce que je constate :
Actes de naissance rédigés en :
Années.
Français. Flamand
1900 . . . . . '. . 2,906
1,707
1901 . . . . . . . 2,810
1,811
1,547
1902 . . . .• . . . 2,834
1903
1,131
. . . 2,774
989
1904 . . . . . . . 2,845
547
1905 . . . . . . . 3,096
627
1906 . . . . . . . 3,015
1907 . . . . . . . 3,106
401
412
1908 . . . . . . . 2,845
348
1909 . . . . . . . 2,865
La proportion est la m ê m e pour les actes de mariage et les
actes de décès, je me bornerai ici à vous citer les chiffres des
deux dernières années.
M . B o o n . Et i l est à remarquer que les employés de l'état
civil connaissent tous le flamand.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Parfaitement.
Voici donc les chiffres pour les deux d e r n i è r e s années concernant les actes de mariage et de décès :
Années.
1908
1909

Actes de mariage en :
Français.
Flamand.
1,703
348
1,719
265

<-j;{ Janvier 1911)
Années.

— KO —
Actes de décès BO :
Français.
Flamand.

1908

3,384

453

1909

3,192

373

.rajoute, Messieurs, que j ' a i l'absolue certitude que le Service
de l'état civil agit comme le Service de l'instruction avec l a plus
grande loyauté et le sincère désir de respecter l a volonté des
gens qui se p r é s e n t e n t pour faire dresser les actes de mariage, de
décès ou de naissance.
Voilà la situation, elle est, je pense, d é m o n s t r a t i v e et elle
est mieux d é t e r m i n é e encore par ce fait que, à part les différents
articles que nous avons lus dans quelques journaux et à part
l'interpellation de M . Camille Huysmans, je n'ai r e ç u aucune
r é c l a m a t i o n des pères de famille, aucune protestation de l a part
de personne ; n u l , en dehors de l'honorable Conseiller, n'a a r t i culé le moindre grief ni contre le Service de l'instruction publique,
ni contre les directeurs d'écoles.
J'estime donc que c'est à tort que l'honorable M . C a m i l l e
Huysmans nous adresse des reproches, et que nous avons agi
dans tout ceci, avec la plus complète et la plus absolue l o y a u t é .
Quoi que l'on dise, quoi que l'on fasse, on doit n é c e s s a i r e m e n t
r e c o n n a î t r e qu'actuellement, dans l a bourgeoisie, i l y a une tendance de plus en plus m a r q u é e à faire donner l'enseignement
aux enfants dans la langue française.
M . l e Bourgmestre.
populaires.

Il en est de m ê m e dans Les classes

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Parfaitement, et, comme le dit
M . le Bourgmestre, m ê m e dans les classes populaires.
Est-ce à dire qu'on doive n é g l i g e r le flamand ?
M . le Bourgmestre. A u contraire.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Est-ce à dire, pour cela, qu'on ne
doive pas enseigner le llamand de telle façon que les enfants
le connaissent suffisamment en sortant de l'école ? N o n pas, nous
désirons qu'ils sachent le flamand, que le flamand leur soit efficacement enseigné et c'est ce que nous nou6 efforçons de faire.
Nous désirons que le flamand soit enseigné à l é g a l du français
afin que chacun des élèves qui sortent de nos écoles soit doublement a r m é pour se défendre dans l a vie.
C'est le but que vise le Service de l'instruction publique, c'est
le but que tous mes p r é d é c e s s e u r s à l'échevinat ainsi que m o i m ê m e avons toujours eu en vue.

— 81 —

(23 Janvier

1911)

J'estime que l a bourgeoisie, contrairement à ce que dit
l'honorable M. C a m i l l e H u y s m a n s , n'est pas ignorante et ne se
laisse pas mener ; que cette bourgeoisie, à laquelle je suis t r è s
lier d'appartenir, q u i a r e n d u de s i g n a l é s services à l a C i t é et
qui est appelée à en rendre encore, sait parfaitement ce qu'elle
veut et qu'elle ne n é g l i g e pas de faire apprendre le flamand à ses
enfants. Seulement, l a bourgeoisie estime que l a langue qui doit
rendre le plus de services, celle q u i l u i permettra de lutter
dans la vie, c'est l a langue f r a n ç a i s e et, d è s lors, i l est t r è s
naturel qu'une e n q u ê t e loyale comme celle que nous venons de
faire, révèle que l a bourgeoisie demande «pie l'enseignement
soit plutôt d o n n é à ses enfants en f r a n ç a i s . J'ai dit.
M . Camille H u y s m a n s . Messieurs, je serai t r è s b r e f dans
la réponse que je compte faire à l'honorable E c h e v i n , parce
qu'une grande partie de son discours ne vise pas les r é c l a m a t i o n s
que j ' a i introduites.
Je me réjouis de l'entendre d é c l a r e r q u ' i l n'a aucune
contre la langue n é e r l a n d a i s e .

hostilité

Des voix. Non, contre l a langue flamande.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . L a langue flamande est un patois,
tandis que le n é e r l a n d a i s est une langue l i t t é r a i r e . E n Belgique
on parle un patois et on enseigne aux enfants une langue l i t t é raire qui n'est pas e m p l o y é e d'une façon courante! Voilà l a
situation.
M . W a u w e r m a n s . A bas les fortifications de Flessingue !
(On Ht.)
M . Camille H u y s m a n s . Je r é p è t e que j ' a i rte heureux
'l'entendre l'Echevin d é c l a r e r q u ' i l n ' a pas d ' h o s t i l i t é vis-à-vis
«le la langue n é e r l a n d a i s e , q u i est la langue l i t t é r a i r e de plus de
10 millions d ' i n d i v i d u s , dont 3 m i l l i o n s de F l a m a n d s . I l sera
certainement d'accord avec m o i pour r e c o n n a î t r e que, de notre
côté, nous n'avons jamais eu d ' h o s t i l i t é à l ' é g a r d de la langue
française. Nous voulons s i m p l e m e n t que les enfants soient é d u qués en leur langue maternelle, sans exclusion d'une d e u x i è m e
<;t même d'une t r o i s i è m e langue.
Je ne parlerai point des écoJes p r i m a i r e s ; je ne veux pas discuter si 1P régime d'Ixelles est plus mauvais que celui de
Bruxelles ; il est possible qu'il en soit a i n s i . Je veux attendre le
résultat de l'enquête qui sera ouverte par le Conseil de perfectionnement des écoles p r i m a i r e s de l a C a p i t a l e .
Mais, chose bizarre, il a suffi d'inscrire cette question à l'ordre
'lu jour de ce Conseil, qui s'est r é u n i deux ou trois fois il y a
T i q u e s mois...

(23 Janvier 1911)

— 82

-

M . l'Echevin J a c q m a i n . Il s'est réuni au mois de j u i n dernier et i l est convoqué pour le mois de m a i .
M . C a m i l l 2 H u y s m a n s . I l a suffi, dis-je, d'inscrire à
L'ordre du jour de ce Conseil l'examen de l a situation existante
dans les écoles de la ville de Bruxelles, en ce qui concerne l'emploi du flamand, pour qu'on ne le convoque plus!
M . l'Echevin Jacqmain. Je répète qu'il est convoqué pour
le mois de mai.
M . Camille Huysmans. I l me parait que le rôle de ce
Conseil n'était pas de laisser dormir cette question pendant la
période de l'année où i l est d'usage de travailler. Depuis 1910 à
mai 1911, cela nous fait onze mois. L ' E c h e v i n me donne donc
raison en fait. On voudrait retirer la question.
M . Boon. Elle a pu m û r i r .
M . Camille Huysmans. J'attendrai malgré tout l ' e n q u ê t e ,
et nous verrons ce qui en résultera.
E n ce qui concerne les écoles normales, l'honorable Echevin
s'est évertué à vouloir prouver qu'il y a égalité entre les r é g i m e s ,
seulement i l a vraiment abusé.
Il prend d'une part le cours de c< flamand » et d'autre part le
cours de « français », i l compare les heures de ces deux cours,
consacrés à l'étude du français et du n é e r l a n d a i s , mais i l ne
parle pas de la langue véhiculaire dans laquelle sont donnés les
autres cours.
Je pourrais, avec ce raisonnement, p r é t e n d r e de m ê m e que
dans une école allemande, où les neuf dixièmes des cours se
donnent en allemand, on consacre autant de temps à l'étude du
français q u ' à l'étude de l'allemand, sous prétexte que les cours
de grammaire et de littérature allemandes et françaises comportent cliacun deux heures.
Ce qu'il faut considérer, c'est l'ensemble des cours et la langue
véhiculaire de la plupart d'entre eux. A des classes flamandes, i l
faut comparer des classes flamandes et ne pas m é l a n g e r tout.
L'argument de l'honorable Echevin ne tient donc pas.
C'est incontestablement à l'école normale qu'on peut se
rendre compte de la valeur de notre enseignement au point de
vue linguistique. Or, des professeurs de littérature néerlandaise
m'ont affirmé que les élèves de nos écoles normales sont incapables de comprendre un exposé fait en n é e r l a n d a i s .
M . l'Echevin Jacqmain,

M . Sluys affirme le contraire.

M . C a m i l l e H u y s m a n s . Je précise maintenant. L e professeur de littérature néerlandaise m'a autorisé à vous dire que les

—

oo —

(23 Janvier

1911)

élèves de l'école où il donne son cours sont incapables de comprendre un exposé en néerlandais. Voilà donc des élèves qui sont
à la veille d'entrer dans le corps professoral, qui se trouveront
peut-être dans quelques mois devant des élèves de nos écoles,
qui devront enseigner le néerlandais. Et ils ne le connaîtront pas.
Ils ne le comprennent même pas.
C'est M . Vermeylen, et je répète qu'il m'a autorisé à faire
cette déclaration.
M . le B o u r g m e s t r e . Il a eu tort de vous autoriser à la faire !
M . Camille H u y s m a n s . Tai le droit de faire une enquête
et d'examiner la valeur de notre enseignement. Je comprendrais
votre observation, si l'Administration avait à cacher ce qu'elle fait.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . M . Vermeylen avait en tout cas
le devoir de renseigner son Echevin.
M . Camille H u y s m a n s . M . Vermeylen a renseigné son
chef direct, et pour montrer dans quelle mesure on est favorable
à la langue néerlandaise, je conterai au Conseil une petite histoire qui a sa saveur. Nous avons créé, contrairement à l'avis de
l'Administration, un cours de littérature néerlandaise à l'école
normale pour garçons et à l'école normale pour filles. Tous ceux
qui ont voté la proposition voulaient un cours sérieux, imposant des leçons à toutes les années des écoles normales. Mais
f Administration veillait. Elle a entravé notre décision et elle en
a fait une chose qui n'a aucune valeur d'existence. On a tout
simplement donné un cours d'une heure à M M . Vermeylen
et Herman Teirlinck, en première année.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Cela n'est pas sérieux.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Voilà des faits, et après avoir parlé
des écoles normales, j'en arrive aux écoles moyennes. Je ne veux
pas discuter la question de l'application de la loi Franck-Segers.
11 ne nous appartient pas de trancher cette question en cette
enceinte, mais je voudrais savoir si le Gouvernement est d'avis
qu'il faut appliquer cette loi aux écoles moyennes de la Ville.
Vous avez essayé de démontrer, ici également, que le régime de
Bruxelles est meilleur que celui de Saint-Gilles ou d'Ixelles.
C'est possible. La population d'Ixelles vit en partie dans un tout
autre milieu que celle de Bruxelles. Je n'ai pas protesté contre le
fait que les cours des élèves d'expression française se basaient
sur la langue française. Les flamingants veulent instaurer un
principe de bonne pédagogie et ils disent avec raison que l'enseignement du flamand n'est pas sérieux dans nos écoles moyennes,
je dis aussi que l'enquête faite n'a pas été sérieuse et, à l'appui
de mes affirmations, je vous donne quelques faits typiques : Les
pères de famille se sont présentés chez certains directeurs et

I ! Il I
certaines directrices pour l e u r demander ce q u ' i l fallait ente
par « r é g i m e flamand » et par <r r é g i m e français » . On leur a
r é p o n d u que sous le r é g i m e f i a n ç a i s , tous les cours se donnaient
en français et que sous le « r é g i m e llamand », tous les cours se
donnaient en flamand.
Voilà ce qui m ' a été

affirmé.

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Cette personne vous a m a l renM . C a m i l l e H u y s m a n s . Cette personne est très bien renseignée. Si vous voulez la recevoir, elle vous confirmera ce que
je dis. Peut-on dire, dans ces conditions, que l'enquête a é t é faite
Sérieusement? Vous auriez du documenter les parents et leur
donner des explications.
M . W a u w e r m a n s . On vous demande de l'expliquer.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . C'est inutile, vous connaissez la
loi aussi bien que moi, mais certaines personnes qui se trouvent
à la tête de nos écoles l'ignoraient et elles ont donné des indications inexactes aux parents. Elles ont ainsi faussé les r é s u l t a t s
de l'enquête. Je ne m'étonne donc pas des résultats indiqués par
M . l'Echevin, et ce qui m'étonne, c'est qu'il soit r e s t é un seul
père de famille qui ait réclamé le r é g i m e flamand. On a donc de
nouveau pratiqué le s y s t è m e de sabotage et l'on a abouti à l'inconséquence, qui est la caractéristique de notre organisation
scolaire à divers points de vue. Voici un petit fait curieux.
Pans les écoles primaires, on apprend aux enfants qu'il y a deux
langues : la langue flamande et la langue hollandaise, et les instituteurs et les institutrices de Bruxelles enseignent une prononciation qui n'existe point. Même enseignement aux écoles
moyennes et par certains professeurs d'école normale. Mais
l'élève passe à l'athénée. Changement de spectacle. On y enseigne
qu'il n'y a pas de langue flamande ou hollandaise proprement
dite, mais une langue néerlandaise, expression littéraire de la
Flandre et de la Hollande, et, à l'Université, les cours où l'on
forme les futurs professeurs de langues donnent le m ê m e
enseignement. De telle manière que l'argent des contribuables
bruxellois sert à enseigner la vérité et l'erreur, à créer et à
détruire, à apprendre aux élèves à la fois un langage correct et
incorrect.
Je demande que l'on mette fin à cette situation baroque et, en
me basant sur les arguments que vous avez invoqués tantôt pour
défendre le r é g i m e existant, je demande que les élèves français
reçoivent un enseignement complet d'expression française et les
élèves flamands un enseignement complet d'expression néerlandaise. Ce s y s t è m e n'exclut pas renseignement de plus d'une
langue. Quand les fondements de la construction seront solide-

— 85 —

(23 Janvier 1011)

ment établis, on pourra plus facilement élever uo d e u x i è m e et
niénie un t r o i s i è m e é t a g e . Nous ne sommes pas exclusivistes.
Plutôt deux cultures qu'une. L e s y s t è m e opposé, p r a t i q u é actuellement, aboutira à nous donner une race digne de la famille
des Beulemans. (Rires.)
Vous avez ensuite i n d i q u é comme argument, en faveur de
votre thèse, l a progression du nombre des actes de l ' é t a t civil,
qui ont, avez-vous d i t , une tendance à avoir comme expression
la langue française. Cela ne m ' é t o n n e pas, avec l'enseignement
que vous donnez. Les élèves de nos écoles ne parlent plus leur
langue maternelle. L e s élèves qui sortent de nos écoles ne connaissent plus leur langue. Ils sont incapables de s'exprimer
correctement. C'est là le r é s u l t a t logique de votre enseignement. Mais je me h â t e d'ajouter q u ' i l ne faut pas prendre trop
au sérieux de pareilles statistiques, quand on sait que ce sont
généralement des i n t e r m é d i a i r e s q u i se chargent de procurer
aux intéressés les documents administratifs dont ils ont besoin.
Enfin, j'allais l'oublier, l'honorable Echevin nous dit qu'il n'y
a pas eu de r é c l a m a t i o n s . Je l u i r é p o n d s ceci: les parents savent
parfaitement bien quel est l ' é t a t d ' à m e de certains membres de
votre administration (protestations au banc du Collège),
et
ils ne s'y frottent pas.
En r é s u m é , je dis que l ' e n q u ê t e n ' a pas é t é sérieuse et qu'elle
n'a pas été bien m e n é e . Je vous demande d'entendre les gens qui
ont à se plaindre et qui peuvent vous donner des renseignements.
Veuillez les recevoir, et alors vous saurez s i notre avis est plus
exact que celui que vous avez i n d i q u é .
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Je tiens à d é c l a r e r publiquement
que je suis à l a disposition des parents q u i auraient une réclamation quelconque à formuler contre l a façon dont l ' e n q u ê t e a
été menée. Je les recevrai bien volontiers, quand ils voudront,
ils n'ont pas besoin de m ' é c r i r e pour ê t r e r e ç u s , ils n'ont q u ' à
se présenter à m o n cabinet ; j ' y suis tous les jours entre
10 1/2 heures et m i d i , et j ' y suis les mardis et vendredis à
partir de 4 heures.
M . W a u w e r m a n s . E n français et en n é e r l a n d a i s .
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Pourquoi pas ? Je n'ai pas voulu
prendre les instants d u Conseil, et l u i donner communication
des explications qui m'ont é t é fournies par les chefs d'école au
sujet de l a façon dont l ' e n q u ê t e a é t é faite, mais puisqu'ils ont
été mis en cause, i l faut bien que je sollicite encore quelques
instants d'attention.
Le Directeur de l'école moyenne A m ' é c r i t ceci :
« J'ai l'honneur de vous faire c o n n a î t r e que mes professeurs

(23 Janvier

1911)

— 86 —

o et moi nous nous sommes scrupuleusement abstenus de recom» mander aux élèves de choisir le r é g i m e f r a n ç a i s p l u t ô t que le
» r é g i m e flamand.
» Je me suis b o r n é à expliquer m o i - m ê m e dans toutes les
» classes ce que l a loi entend par r é g i m e flamand : h i s t o i r e et
» g é o g r a p h i e e n s e i g n é e s en flamand, toutes les autres branches
» en français, sauf les cours de langues d o n n é s d ' a p r è s l a
» m é t h o d e directe.
i> E n donnant les explications, j ' a i r e m i s à chaque élève u n
» exemplaire (écrit au mimographe) de l a formule suivante :
» P o u r les élèves de l'école moyenne 4 , je d é s i r e que m o n
» Gis soit r a n g é sous le r é g i m e f r a n ç a i s , flamand (1).
:» Signature du chef de famille,

i

» (1) Biffer l'un des mots français, flamand et biffer celui qui ne
» convient pas. »
» L à , je l'affirme, s'est b o r n é e notre intervention. »
L e directeur de l'école moyenne B, rue du P e u p l i e r , é c r i t ceci :
«
»
y>
»
»

g A f i n d'éviter des critiques é v e n t u e l l e s (et que je p r é v o y a i s ,
d'ailleurs) au sujet de la m a n i è r e dont avait é t é d e m a n d é aux
parents quel é t a i t le r é g i m e , ou « flamand y> ou « f r a n ç a i s »,
qu'ils choisissaient pour les é t u d e s de leurs enfants, j ' a i p r o cédé m o i - m ê m e , à l'exclusion de tout autre m e m b r e du personnel, à cette e n q u ê t e .

)•>
»
»
»
»

9 Dans le but de poser à tous les i n t é r e s s é s l a question sous
la m ê m e forme, é c a r t a n t toute é q u i v o q u e , j ' a i p r i é M . le D i recteur g é n é r a l de bien vouloir mettre à m a disposition des
formules du m o d è l e ci-joint, exigeant l ' o b l i g a t i o n pour les
parents d'indiquer e u x - m ê m e s , en toutes lettres, le r é g i m e
choisi.

» J'ai procédé ensuite m o i - m ê m e à l a remise des b u l l e t i n s q u i
» devaient m ' è t r e r e t o u r n é s le lendemain m a t i n .
»
»
o
»

» E n faisant cette remise, j ' a i d o n n é lecture de l a formule et
j ' a i a j o u t é : Vous direz à vos parents que les élèves p l a c é s
sous le r é g i m e français continueront à suivre obligatoirement,
ainsi que cela se fait maintenant et pendant le m ê m e n o m b r e
d'heures, le cours de flamand.

»
»
o
T>
*

» Ceux qui seront placés sous le r é g i m e flamand, continueront,
eux aussi, à suivre dans les m ê m e s conditions le cours de
langue flamande, mais de plus l'enseignement d'une ou deux
autres branches du programme, soit l'histoire, l a g é o g r a p h i e ,
les sciences naturelles, etc., p o u r r a leur ê t r e d o n n é en langue
flamande.

—

87

—

(23 Janvier 1911)

» Aucun autre commentaire ne fut fait, je l'affirme absolu9 ment. »
Enfin, le Directeur de l'école moyenne C pour garçons nous
écrit :
« Comme suite à la lettre du Collège, j'ai l'honneur de vous
o adresser ci-joint un exemplaire de la formule présentée à la
» signature des parents.
» J'ai prié les professeurs de faire copier cette formule et de la
3) faire rentrer le plus vite possible. Là s'est bornée leur inter$ vention ; tous se sont strictement conformés à la recomman» dation préalable que je leur ai faite de s'abstenir de toute pro') pagande dans un sens ou dans l'autre.
» Des élèves m'ayant demandé en quoi consistait le régime
9 flamand, je leur répondis qu'il consistait à suivre deux cours
» donnés en flamand.
» Le fait suivant vous montrera jusqu'à quel point fut poussé,
j) à l'école moyenne C, le souci de respecter la liberté du chef de
s famille en cette matière.
)) Le père d'un élève de l année moyenne, ayant d'abord
» opté pour le régime llamand, vint me voir le lendemain pour
» me dire qu'il avait agi ainsi sur le conseil d'un de ses amis et
» pour me demander s'il n'agirait pas plus sagement en choisis& sant pour son fils le régime français.
» Je lui répondis que je regrettais ne pouvoir le conseiller
» en l'occurrence, ne voulant en aucune façon avoir l'air de
» peser sur la décision des parents.
» Le lendemain, i l me priait d'inscrire son fils au régime
» français. »
\ous voyez, Messieurs, avec quels scrupules ont agi les chefs
d'école. J'estime qu'en vous faisant cette communication, c'est la
meilleure réponse que je puisse faire aux observations qui ont
été présentées par M . Camille Huysmans.
J'ajoute qu'il est inexact de dire que dans nos écoles normales
le flamand n'est pas enseigné d'une façon convenable ; i l est, au
contraire, enseigné de façon telle que tous les élèves sortant de
ces écoles, sont en mesure d'enseigner le flamand.
r

e

M . Theodor. Notamment l'histoire et la géographie.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . M . Sluys m'a répondu, et cela
plusieurs fois, que les instituteurs et institutrices qui sortaient
de nos écoles normales, étaient instruits de façon à pouvoir
enseigner en français et en flamand.
M . Theodor. 'Tous les cours dans les (Jeux langues !
I- -

7.

(23

. h i i t r i r r

i011

)

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . O u i , à leur sortie de l'école, mais
entendons-nous : je ne dis pas que tous nos instituteurs, dans nos
écoles, sont actuellement encore eu é t a t d'enseigner aussi bien
en flamand qu'en français, parce que, depuis leur sortie de
l'école normale, tout eu enseignant en français ou en flamand,
ils ont continué à se perfectionner dans l'une ou l'autre branche
plus spécialement et que dès lors le maniement de l'une et
l'autre langue peut ne plus être, après un certain temps, aussi
parfait.
Mais ce que M . Sluys affirme, c'est que, quand ils sortent de
l'école normale, les instituteurs sont en état d'enseigner en
français et en flamand.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Non '
Un membre. Oui !
M . le B o u r g m e s t r e . Ce ne sont pas là des arguments.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Vous produisez une négation, j ' y
réponds par une affirmation, nous pourrions, pendant des heures,
continuer à dire vous : « non » et moi : « oui » sans avoir rien
prouvé. Je vous apporte ici l'affirmation de M . Sluys : . . .
M . H u i s m a n - V a n den Nest. M . Sluys est un esprit d'une
rare indépendance.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Parfaitement, et i l nous affirme
qu'au moment où ils sortent de l'école normale, les instituteurs
peuvent enseigner en flamand aussi bien qu'en français. On ne
peut être plus catégorique, et j'ajoute, Messieurs, et en cela je
suis absolument d'accord avec mon service, que nous avons fait
les recommandations les plus sérieuses et les plus formelles pour
que, sous la nouvelle direction de l'école normale, le flamand
continue à être enseigné tout aussi efficacement.
M . Camille Huysmans. Contrairement à M . PEchevip,
j'affirme, et mon affirmation vaut la sienne parce que l a mienne
est basée sur l'expérience...
M . le Bourgmestre. La sienne aussi.
M . Camille Huysmans. Non : i l ne commit pas assez de
flamand.
J'affirme, première affirmation, qu'en sortant de l'école normale, les instituteurs ne connaissent pas suffisamment le néerlandais.
M . Dassonville. Ils connaissent leflamand,(Hilarité,

loques.)

cal-

M . Camille Huysmans. Je ne réponds pas et je passe. J'af-

— 89 —

(10

Janvier

1911)

firme, en second l i e u , q u ' u n p è r e de f a m i l l e a d é c l a r é que le
directeur d'une é c o l e m o y e n n e , dont j e p o u r r a i s donner le n o m
à M. l'Echevin, a fait des d é m a r c h e s a u p r è s de l u i pour q u ' i l
retire sa d é c l a r a t i o n , tendante à c h o i s i r le r é g i m e * f l a m a n d » .
Et de deux.
Kn t r o i s i è m e l i e u , j ' a f f i r m e q u ' u n e d i r e c t r i c e de vos écoles a
déclare à un p è r e de f a m i l l e que sous le r é g i m e f l a m a n d tous les
cours se donnaient en f l a m a n d , et sous le r é g i m e f r a n ç a i s , tous
les cours se donnaient en f r a n ç a i s . S i cette e x p l i c a t i o n a é t é
donnée à un p è r e de f a m i l l e , elle a é t é d o n n é e à d'autres, et les
parents ont é t é i n d u i t s en e r r e u r .
L'avocat D e s w a r t e , q u i a fait une e n q u ê t e à ce sujet,
dans le Peujde ceci :
0
»
»
»
»
1

a écrit

v J ' é t a b l i r a i que des parents sont a l l é s t r o u v e r des chefs
d'école pour ê t r e r e n s e i g n é s , que ceux-ci n'avaient pas r e ç u
d'instructions p r é a l a b l e s , que, par ce fait, i l s ont d ù é c o n d u i r e
les parents. Que p l u s i e u r s professeurs ont d o n n é des reuseignements inexacts. Que des chefs d ' é c o l e ayant sollicité des
renseignements a p r è s l ' o u v e r t u r e d u r é f é r e n d u m , les ont
attendus en v a i n . »

Je demande, dans ces c o n d i t i o n s , que M . l ' E c h e v i n veuille bien
recevoir les personnes que j e l u i a i s i g n a l é e s , c o m m e i l l ' a p r o m i s ,
et elles l u i donneront l a preuve que m o n i n t e r p e l l a t i o n avait s a
raison d ' ê t r e .
— L a discussion est close.

Motion

d'ordre.

M . C o n r a r d y . Je d é s i r e faire une m o t i o n concernant l ' o r d r e
du jour.
11 avait é t é d é c i d é (pie le r a p p o r t s u r la c o n s t r u c t i o n d ' h a b i t a tions o u v r i è r e s serait d é p o s é a u d é b u t de Janvier et que nous
aurions pu e x a m i n e r l a question au cours de ce m o i s - c i . O r , v r a i semblablement, i l n ' y a u r a p l u s de s é a n c e avant l a fin de j a n v i e r .
Lai|uestion ne nous a cependant pas é t é soumise et elle ne
figure pas encore à l ' o r d r e d u j o u r .
Je d é s i r e r a i s savoir q u a n d nous p o u r r o n s en aborder l ' e x a m e n ;
il y a urgence puisque toutes les e x p r o p r i a t i o n s sont faites.
M . le B o u r g m e s t r e . M. l'Echevin Lemonnier a p r é p a r é un
au C o l l è g e ; ce rapport est à l ' i m p r e s s i o n . L e C o l lège pourra en prendre connaissance à b r e f d é l a i , et a u s s i t ô t q u ' i l
aura délibéré, la S e c t i o n des t r a v a u x a i n s i que le C o n s e i l c o m m u nal seront saisis de la q u e s t i o n .

rapport destiné

M. l'Echevin Lemonnier.

S i M . Hellemans n'avait pas été

indisposé, mon rapport serait déjà entre les mains du Collège.
Comme i l me parait désirable que M . Hellemans fût à même
d'assister à la réunion de la Section afin de pouvoir lui fournir
les renseignements qu'elle jugerait utile de lui demander, j'ai
cru devoir attendre. Je lui ai écrit pour lui demander si nous
pouvions compter sur sa présence à la prochaine réunion de la
Section des travaux publics; le Conseil ne tardera pas à être
saisi à son tour de la question.
— L'incident est clos.
Motion d'ordre.
M . V e r h e v e n . Je voudrais demander à l'honorable Echevin
si rien n'a encore été décidé en ce qui concerne l'utilisation du
terrain derrière le Théâtre Flamand...
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez, Monsieur Verheven, cette
question n'est pas à l'ordre du jour, et, dès lors, je ne puis
vous laisser parler sur ce point.
M . V e r h e v e n . Je demande
M . l'Echevin.
M . le B o u r g m e s t r e .
jour.

tout

simplement l'avis de

Le Conseil doit aborder son ordre du

2
Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Compte de 190!*.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d donne lecture des rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1909 de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Les recettes s'élèvent à
fr. 66,080 47
Les dépenses à
05,499 42
Soit un excédent en recettes de
fr.
La Section des iinances a émis un avis favorable.

587 05

3
Ecole professionnelle Funck. — Compte de 1S09.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte de 1909 de l'Ecole professionnelle Funck, rue du
Poinçon,
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 72,872-20.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 91 —

(23 Janvier

1911)

4
Ecole ménagère

et professionnelle
Aug.
Compte de 1909.

Couvreur.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de 1909 de l'Ecole ménagère et professionnelle A u g .
Couvreur.
Les recettes s'élèvent à
fr. 39,481 88
Les dépenses à

37,086 21

Soit un excédent en recettes de

fr.

2,395 67

La Section des finances a émis un avis favorable.

5
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
Compte de 1909.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1909 de l'Académie royale des Beaux-Arts et de
l'Ecole des arts décoratifs.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme
de fr. 194,228-52.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
Budget pour 1911.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1911 de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des
arts décoratifs.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
190,787 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptés,

6
Cheminde fer vicinal de Bruxelles à Ninove.
Souscription
supplémentaire.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville est intervenue dans la formation du capital
(1,992,000 fr.) de la ligne vicinale de Bruxelles à Ninove pour

(Sfô Jmvièr 1911)

—m —

nue somme de 183,000 francs, payable en nonante a n n u i t é s
c a l c u l é e s au taux de 3-50 p . c.
A la date du 31 mars 1910, les d é p e n s e s de premier établissement de cette ligue s ' é l e v a i e n t à fr. 2,208,338-22, soit
fr. 210,338-22 de plus que le capital souscrit.
D'autre part, il est n é c e s s a i r e de faire des d é p e n s e s nouvelles
à concurrence de fr. 655,601-78, pour l ' e x é c u t i o n de travaux
reconnus utiles.
De capital de la ligne Bruxelles-Ninove devra donc ê t r e augm e n t é de 872,000 francs et p o r t é ainsi de 1,992,000 francs à
^.8Oi,0lJ0 francs.
Par lettre en date du 29 juillet 1910, la S o c i é t é nationale des
chemins de fer vicinaux demande à la Ville une souscription de
80,000 francs dans le s u p p l é m e n t de 872,000 francs.
Ce s u p p l é m e n t de capital se r é p a r t i t de la m a n i è r e suivante au
prorata des souscriptions acquises :
Etat

i

.

.

Province de Brabant

.fr.
t

.

Province de Flandre orientale

249,000
148,000
39,000

Communes

352,000

Particuliers

84,000
Total, fr.

872,000

Quotes-parts des communes.

SOUSCRIPTIONS

AUGMENTATION

COMMUNES.
ACQUISES.

Dilbeek
Schepdael
Lennick-Saint-Quentiu
Stryf.hem
Lornbeek-Sainte-Marie
Pamel
Meerbeke .
Ninove

.
.

Totaux, fr.

CAPITAL.

ANNUITÉ

3-50

p.c.

183,000
01,000
46,000
54,000
99,000
29,000
11,000
8-2,000
99,000
109,000

80,000
40,000
20,000
24,000
43,000
13,000
5,C00
36,000
43,000
48,000

2,800
1.400
700
840
1,505
455
175
1,260
1,505
1,680

803,000

352,000

12,320

— 93 —

(23 Janvier 1941)

Il résulte des renseignements fournis par la Société nationale
que la souscription du capital s u p p l é m e n t a i r e ne pourra q u ' a m é liorer la situation linancière, tout en permettant de faire rendre
par la ligne plus de services qu'actuellement.
Considérant que la ligne Bruxelles^-Ninove est productive, le
Collège vous propose, Messieurs, de souscrire un capital supplémentaire de 80,000 francs, payable en nonante a n n u i t é s de
3-50 p. c , soit 2,800 francs, i n t é r ê t s et amortissement
compris.
Il est entendu que le fusionnement éventuel des capitaux de la
ligne Bruxelles-Schepdael-Ninove avec ceux d'autres lignes ou
d'extensions quelconques devra faire l'objet de propositions qui
seront soumises à l'examen du Conseil communal.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M.Huisman-Van den Nest. Messieurs, la Société nationale
des chemins de fer vicinaux demande à la V i l l e d'augmenter de
80,000 francs sa quote-part dans le capital de la ligne de
Bruxelles à Ninove — quote-part qui s'élève à ce jour à
183,000 francs.
Le capital de cette ligne est actuellement de 1,992,000 francs
que la Société voudrait voir porter à 2,804,000 francs, soit donc
une augmentation de 872,000 francs.
Klle justifie la nécessité de cette augmentation en invoquant
d'abord que les dépenses de premier é t a b l i s s e m e n t dépassent de
fr. 216,338-22 le capital souscrit \ en second lieu, qu'il serait
nécessaire de faire des dépenses nouvelles à concurrence de
fr. 605,601-78.
Le rapport dit que la ligne est productive : mais si nous
considérons les résultats de l'exploitation, nous constatons que
l«8 bénéfices diminuent d'année en a n n é e . Ils étaient en 1906
fteîr. 1,019-60; en 1907 de fr. 1,235-75, en 1908 de fr. 682-57
et en 1909 de fr. 549-22.
M. le Bourgmestre. Ces chiffres r e p r é s e n t e n t la part de la
Ville dans les bénéfices.
M. Huisman-Van den Nest. Les bénéfices de la Ville sont
«arapport proportionnel avec les bénéfices de la Société,et i l est
évident que si la Ville reçoit moins, c'est que les bénéfices sont
en décroissance.
Je ne pense pas qu'on puisse considérer cette ligne comme
productive.
M. l'Echevin G r i m a r d . S i ,
•Huisman-Van den Nest. Si peu, et le prolongement

(23 Janvier 191 L)

— 94 —

j u s q u ' à Scheut du tramway de la Bourse à la place de la
Duchesse exploité par la Société des Tramways économiques
lui cause un tort tous les jours plus considérable.
Le rapport nous dit encore, « qu'il résulte des renseignements
fournis par l a Société nationale que la souscription du capital
supplémentaire ne pourra qu'améliorer la situation financière ».
é v i d e m m e n t : la situation financière de la société, qui a grand
besoin de fonds et qui, comme vous lavez entendu, a dépassé de
216.000 francs le capital souscrit.
Ces dépenses résultent principalement de l a construction
d'une gare aux marchandises en dehors de l'agglomération et
d'un raccordement de la ligne aux abattoirs d'Anderlecht-Cureghem. Ces installations ont été réalisées à l a suite des instances
réitérées et pressantes des administrations d'Anderlecht et de
Molenbeek. Elles ont coûté plus de 200,000 francs. Notre
souscription complémentaire va donc servir pour partie à couvrir le coût du raccordement aux abattoirs d'Anderlecht.
Or, Messieurs, vous savez quelle concurrence font ces derniers à notre Abattoir.
Je ne veux pas rappeler les erreurs passées : le Bourgmestre
Anspach était dans le vrai lorsqu'il tentait de créer un abattoir
général commun à la Ville et aux faubourgs et i l est profond é m e n t regrettable qu'il n'ait pu réaliser cette conception.
Toujours est-il qu'actuellement nous avons fait pour maintenir notre Abattoir communal d'énormes sacrifices au grand
profit de l'alimentation et de l'hygiène publiques : nous devons
maintenir et défendre notre régie contre la concurrence d'une
société particulière.
Or, nous n'avons m ê m e pas de voie de chemin de fer pour
desservir nos installations, et ce serait avec nos capitaux qu'on
payerait pour partie le raccordement du chemin de fer qui
contribue à la prospérité des abattoirs de Cureghem.
Mais, Messieurs, i l
rappelais, c'est sur les
nales d'Anderlecht et
gare aux marchandises

y a mieux encore. Comme je vous le
instances des Administrations commude Molenbeek que furent construits la
et les raccordements dont j ' a i parlé.

Or, n i Anderlechtni Molenbeek ne sont m ê m e actionnaires de
la société.
Dans ces conditions, je ne pourrai donner mon vote à la
souscription complémentaire qui nous est d e m a n d é e .
Il faut déplorer que la loi ne donne aucun moyen de contrôle
aux souscripteurs de capitaux, associés dans l'exploitation des
lignes vicinales.
Voici donc une société qui a reçu, de la main à la main, la
concession d'exploiter cette ligne — dans l'espèce, c'est la

— !>5 —

(23 Janvier 1911)

Société anonyme pour l'exploitation des voies ferrées en B e l gique.
La Société nationale fait des capitaux l'usage qu'il l u i plait,
sans contrôle possible et m ê m e , comme c'est ici le cas, en contradiction d'intérêts avec la ville de Bruxelles, son principal
actionnaire. Elle immobilise, sans en avertir ses associés, sans
que ceux-ci puissent protester, plus que son capital. E t lorsque
les dépenses sont faites, elle se borne à p r é s e n t e r la carte à
payer.
C'est la loi, je le sais : i l est grand temps qu'elle soit revisée,
et chaque fois que j ' e n aurai l'occasion, je joindrai ma protestation à toutes celles qui se sont déjà fait entendre à ce sujet.
Enfin, un dernier mot : les habitants de l a rue de la P o u drière se plaignent, à juste titre, de l'état de saleté occasionné
par le vicinal dont s'agit, là surtout où se font les m a n œ u v r e s .
On ne saurait trop appuyer les réclamations que cet état de
choses a soulevées.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Messieurs, quant à la dernière
partie des observations p r é s e n t é e s par l'honorable M . HuismanVan den Nest, nous ne pouvons é v i d e m m e n t qu'en prendre acte.
Ces observations ne sont pas relatives à la question m ê m e , et les
réclamations produites pourraient s'appliquer aux relations que
nous avons avec toutes les sociétés de chemins de fer vicinaux.
Quant aux p r e m i è r e s observations de M . Huisman-Van den
Nest, i l est évident qu'elles ont trait à la question qui vous est
soumise, et je vais les rencontrer aussi brièvement que
possible.
Il y a erreur de fait dans l'exposé que vient de faire
l'honorable M . Huisman-Van den Nest, et cette erreur consiste à
dire que notre participation dans cette ligne de Bruxelles-Ninove
ne se solderait pas en bénéfices. Depuis 1887 nous n'avons jamais
cessé de réaliser un bénéfice sur l ' a n n u i t é que nous devions
servir aux termes des conventions.
Les bénéfices ont atteint la somme de 1,900 francs au maximum
et le minimum a été de fr. 549-22. Ce qui est exact, c'est que,
depuis deux ans, i l apparaît que le bénéfice diminue plutôt que
d'augmenter.
La société dont i l s'agit nous demande une nouvelle part dans
la formation de son capital ; et é t a n t donnés les améliorations
apportées au réseau et les services rendus, i l est à supposer que
ces installations nouvelles apporteront un supplément de bénéfices
pour nous. Sans cela, nous n'aurions pas conclu comme le rapport
le fait en disant que cette ligne était fructueuse. Nous ne faisons
pas d'immenses bénéfices,mais,enfin,notre a n n u i t é a toujours été
couverte.

(23 Jioivicr

191 11

M. Wauwermans. Toujours.' Combien avdtiS-noUs reçu .
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Notre a n n u i t é «le l'année 1908 nous
a r a p p o r t é 5,285 francs et les comptes de 1909 donnent fr. 5,83482. A u total,notre intervention nous a rapporté jus<|u'icil0,900fr.
de bénéfices.
M . W a u w e r m a n s . Est-ce que la d e r n i è r e a n n é e est
prise dans les bénéfices ?

com-

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Celui-ci a é t é de fr. 549-22.
L a question qui se pose est donc uniquement Celle de savoir s i ,
oui ou non, nous devons refuser notre concours à raison du
raccordement à établir à l'Abattoir. L e Conseil communal sait
quel a toujours été notre souci de maintenir notre A b a t t o i r à la
hauteur des nécessités du moment.
Les dépenses sont faites et le raccordement existe, je commence
par vous le dire. Le refus de souscrire l'augmentation sollicitée
ne mettra donc pas obstacle à l ' é t a b l i s s e m e n t du raccordement.
L'augmentation des dépenses de premier é t a b l i s s e m e n t r é s u l t e
principalement de la construction d'une gare à marchandises en
dehors de l'agglomération et d'un raccordement aux ligues de
l'abattoir de Cureghem-Anderlecht.
« Ces installations, n nous dit l a demande, « ont é t é r é a l i s é e s
à la suite des instances de différentes communes i n t é r e s s é e s de
l'agglomération.»
Je me suis d e m a n d é s ' i l fallait refuser de saisir le Conseil de
la question pour ce fait qu'un raccordement existe avec les
abattoirs de Cureghem, et je nie suis prononcé pour l a n é g a t i v e ,
car je n'avais à envisager que la question financière. < r, i l n'est
pas douteux que si ce raccordement a é t é consenti par la société,
c'est parce qu'il devait occasionner une augmentation de trafic,
et que, par c o n s é q u e n t , au point de vue financier, l a situation ne
pouvait que s ' a m é l i o r e r .
Je
tion.
et l a
ville

n'ai donc pas cru ne pas devoir saisir le Couseil de l a quesA u surplus, je le r é p è t e , le raccordement existe, l ' K t a t
Province ont souscrit ; reste à r é g l e r l'intervention de la
de Bruxelles.

M . H u i s m a n - V a n den Nest. La
pas eucore souscrit.

province

de

Cramant n'a.

M . le Bourgmestre. L ' E t a t a souscrit ainsi que plusieurs
communes.
M . B r a b a n d t . Pourquoi les Chemins de fer vicinaux n'ontils pas fait payer ce raccordement par la Société des abattoirs
de Cureghem ?

— 97 —

(23 Janvier 1911)

M . l'Echevin G r i m a r d . L a Société des chemins de fer v i c i naux n'a envisagé qu'une chose, c'est que le raccordement serait
profitable.
Au surplus, le Conseil c o m m u n a l est libre de refuser son
concours, si tel est s<>u avis.
M . H u i s m a n - V a n d e n N e s t . L'honorable Echevin des
liuauces nous fait remarquer que l a question n'est plus e n t i è r e :
c'est l'évidence m ê m e . Les observations que j ' a i cru devoir
formuler l'ont établi et mes protestations é t a i e n t donc j u s t i fiées.
Si on nous demandait de l'argent pour é t a b l i r ce raccordement,
qui fa\orise la concurrence à notre Abattoir, nous refuserions de
le donner. Devons-nous voter autrement parce qu'on nous met
devant le fait accompli ? Je ne le pense pas et, pour ma
part, je ne puis me r é s o u d r e à voter l'augmentation du capital
demandée.
M . Leurs. Je me rallie à l a m a n i è r e de voir de M . H u i s m a n Van den Nest. I l y a à c o n s i d é r e r que l a Société des chemins de
fer vicinaux doit p r o c é d e r au premier é t a b l i s s e m e n t des lignes ;
non seulement elle doit fournir l'assiette de la voie et lâ voie ellemême, mais é g a l e m e n t le m a t é r i e l . A côté d'elle se trouve une
.société à laquelle elle afferme l'exploitation de l a ligne.
La Société des chemins de fer vicinaux n'avait plus de capitaux
disponibles ; lorsque l a ligne a é t é établie» le capital de premier
établissement a é t é a b s o r b é , et si je comprends bien, car on ne
1« dit pas, c'est l a Société exploitante q u i , dans son i n t é r ê t personnel, a construit le raccordement, alors que nous ne participons aux recettes que t r è s indirectement.
Or, i l se fait q u ' a p r è s avoir construit le raccordement dans son
intérêt personnel, en vertu d'un contrat avec la Société des
chemins de fer vicinaux, contrat auquel nous n'intervenons pas,
elle va augmenter ses bénéfices, et elle veut nous faire payer les
frais de premier é t a b l i s s e m e n t du raccordement en question.
H y a là une situation que je ne comprends pas bien et que
1 Echevin ne peut nous expliquer, parce que le rapport qu'il a
reçu de la Société des chemins de fer vicinaux ne l'explique
pas non plus.
Dans ces conditions, j'estime que lê Conseil ne doit pas prendre une résolution aujourd'hui et q u ' i l convient de remettre l a
décision j u s q u ' à ce que nous ayons pu faire de la question un
plus complet examen.
Il est très i n t é r e s s a n t de voir r é s o u d r e la question de la l i m i tation des pnùVoirs des Chemins de fer vicinaux vis-à-vis de l'exploitation et vis-à-vis des communes.

(23 Janvier 1911)

— 98 —

Vous savez qu'elle a fait l'objet d'un long débat à l a Province.
M . T h e o d o r . Vous proposez l'ajournement ?
M . L e u r s . Oui, je propose l'ajournement de cette t r è s grosse
discussion qui n'est pas terminée et où les i n t é r ê t s de l a province
et de la commune sont gravement engagés, sans qu'elles puissent
exercer un réel contrôle sur l'emploi qui est fait de leurs
capitaux.
Je demande donc l'ajournement à une prochaine séance.
M . C o n r a r d y . Pour le moment où vous entrerez en négociations à propos de cette affaire, je vous signale l a situation vraiment scandaleuse qui est faite au personnel de cette ligne. I l y a
des receveurs qui touchent fr. 2 - 6 0 par jour pour 1 3 et 1 4 heures
de travail. C'est honteux d'exploiter le monde de l a sorte.
Il n'est pas permis que la Société nationale des chemins de fer
vicinaux continue à concéder l'exploitation de ses lignes sans
imposer sérieusement un minimum de salaire et un maximum
d'heures de travail. (Marques
d'assentiment.)
Il faudrait aussi stipuler la façon dont on comprend les abonnements ouvriers sur cette ligne. N o n seulement on fait payer
un prix d'abonnement trop élevé, mais on empêohe les ouvriers
abonnés de prendre place dans l'intérieur des voitures : ils ne
peuvent prendre place que sur la plate-forme d'avant et au nombre
de deux ou trois au maximum, bien qu'il n'y ait des trams que
toutes les demi-heures !
Ce sont là des situations qui ne peuvent perdurer et que l'on
doit signaler à l'attention de la Société nationale des chemins de
fer vicinaux pour qu'elle y mette fin. (Marques d'assentiment.)
M . i e B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège est d'accord pour
accepter la remise de cette affaire à une prochaine séance.
— L'ajournement est prononcé.

T
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 1 0

Propriétés

du domaine permanent. — Entretien.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d continue la lecture des rapports :
Les frais d'entretien des b â t i m e n t s du domaine permanent
s'élèveront en 1 9 1 0 à la somme de 1 1 0 , 0 0 0 francs environ, soit
1 0 , 0 0 0 francs de plus que l'allocation inscrite pour cet, objet à
l'article 2 2 des dépenses ordinaires du budget.

