— 791 —

(28 mai 1962)

33 membres prennent part au vote:
20 membres répondent oui :
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont vote pour: M M . Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont, De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
M™ Van Leynseele, M M . Piron. De Saulnier, Morelle,
Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Verdickt, Mergam, Janssens, Creyelman et Cooremans.
l k

U e

Ont voté contre
M M . Pellegrin, Brynaert, Thielemans,
Linotte, De Grauw, M Vandervelde, M M . Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
:

m e

S'est abstenu.-

M . Demuyter.

3
Budget

de la Ville. — Exercice

1962.

Modifications.

M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

(28

mai

— 792 —

1962)

BUDGET DE
voté en séance du Conseil communal de

15

d é c e m b r e 1961
le 15

Amena
Chapitre

E

R

III
Section A
Quotes-parts
»

Allocation
du budget

Libellé

Art.

41

E T T E S
Quote-part dans le Fonds des Com- 384.191.640
munes ( L o i du 24 d é c e m b r e 1948
c o o r d o n n é e par A r r ê t é Roval du
29 juin 1960, art. 11 à 16) - . .

3

42

Quote-part dans le Fonds communal
d'Assistance
publique
(Loi du
24 d é c e m b r e 1948, c o o r d o n n é e par
A r r ê t é Royal du 29 juin 1960,
art. 7)

42 B

Quote-part dans la répartition du produit des 5 centimes additionnels à
la taxe m o b i l i è r e et à la taxe professionnelle des personnes morales

III
Section C
Taxes et
Impôts
directs

49

Contribution foncière (550
additionnels nouveaux)

»

50

Taxe communale sur les revenus d'actions et de capitaux investis . .

1

51

Taxe communale sur les revenus professionnels des personnes physi-

1

52

Taxe

1

»

communale

sur

les

centimes

véhicules

201.744.945

244.200.000

— 793 —
EXERCICE
Mille II renvoyé

(28 mai

1962)

1962
non

approuvé

par

la

Députation

permanente

vn'er 1962.
nents.
Allocation
proposée

1M

l . , 01.902.049
j le M M

Majoration

Justification sommaire
de la modification

Diminution

17.710.409

Produit nouveau fixé d'après les critères donnés par la circulaire du
Min. ds l'Intérieur du 28 novembre 1961.

19.440.173

Idem.

15.304.S60

15.304.860

Produit fixés selon les critères donnés par la circulaire du Min. de
l'Intérieur du 28 novembre 1961:
18 francs x 170.054 x 5
(population au 31 décembre 1960).

35.438.100

61.238.100

R.Ç. global = 1.851.140.450.
Valeur d'un centime = 555.342 fr.
(1.851.140.450 X 3)

art, Il if 21.1S5.118
!: îiï -

pubq
ilue fo*
'"
tintes c •

eeaux i ;

1

100
550 centimes additionnels nouveaux
= 930 centimes additionnels anciens
(Y compris 20 C A . nouveaux remplaçant la taxe sur l'enlèvement des
immondices. )
1 Allocation supprimée: voir article 42B
ci-dessus.
51.572.186

Produit

31.572.185

calculé sur base « E t a t » :
830.847.000 x 3,8

100
La différence de 1,2 % entre le
taux maximum autorisé de 5 % et
le taux de 3,8 % proposé est compensée par des économies.
10.000.000
ici f ^ i

.

10 ° de la taxe d'Etat sur la circulation automobile.

9.999.999
155.265.7:-

0

1

(28 mai

— 794 —

1962)

D

Allocation
du budget

Libellé

Art.

Chapitre

P E N S E S

E

IV
Police

89

Traitements

»

90

Masse d'habillement du personnel

XII
Pensions et
Charges
sociales

397

Allocations familiales — Cotisations
dues à la Caisse spéciale de compensation pour allocations familia-

31.800.000

«

398

Cotisation patronale à l'O.N.S.S. (ap-

7.137.120

ETABLISSEMENT
DU

BUDGET

DU NOUVEAU
ORDINAIRE

(propre à

Montant
naires

des

recettes

propres

à

et rémunérations accès-

172.350.001)
4.750.000

DEFICIT

D E 1962

l'exercice)

ordil'exer-

cice

1.741.733.459

Recettes en plus

.

.

. +

155.265.725
1.896.999.184

Montant des d é p e n s e s ordinaires

propres

à

l'exer-

cice
Dépenses en

2.159.267.450
moins .

. —

11.580.425
2.147.687.025

Déficit propre à l'exercice:

250.687.841

795

Allocation
proposée

Majoration

Diminution

(28

mai

Justification sommaire
modification

de

1962)

la

163.S31.4S0

8.51S.520

1° Suppression de la surveillance
du Parlement.

4.134.500

615.500

30.975.230

S24.770

2° Réduction
des
effectifs
de
police p r é p o s é s à la surveillance des ambassades.

5.515.4S5

1.621.635

i
;

—

11.580.425

3° 'Limitation
des
effectifs
de
police mis en service lors des
manifestations sur le territoire
de la Ville, par des appels plus
fréquents aux forces de la gendarmerie nationale.

(28 mai

1962)

— 796 —

M . le Bourgmestre. Maintenant, cher Collègues, nous
allons voter sur l'ensemble des modifications budgétaires, tant
en recettes qu'en dépenses. Il s'agit du document n° 3 qui se
trouve dans votre dossier. C'est donc l'application des votes
qui viennent d'intervenir.
M . Pierson. Je voudrais vous demander le vote par division, c'est-à-dire les recettes et les dépenses; le groupe socialiste votera les économies proposées en dépenses.
M . le Bourgmestre. Nous votons d'abord sur les recettes!
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les modifications budgétaires relatives aux recettes.
33 membres prennent part au vote :
20 membres répondent o u i ;
11 membres répondent non ;
2 membres

s'abstiennent.

— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour: M M . Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont, De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Schmitz,
Merten, M ' Swolfs, M M . Verdickt, Mergam, Janssens, Creyelman et Cooremans.
l l e

m e

1U

Ont voté contre.- M M . Pellegrin, Brynaert, Thielemans,
Linotte, M
Vandervelde, M M . Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m

e

Se sont abstenus: M M . Demuyter et De Grauw.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les modifications budgétaires relatives aux dépenses.
33 membres prennent part au vote:
32 membres répondent oui ;
1 membre

s'abstient.

— En conséquence, la proposition est adoptée.

— 797 —

(28

mai

1962

Ont voté pour: M M . Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc.
Jonckheere, V a n Hellemont, Brynaert, De Rons, M
V a n den
H e u v e l , M . De Boeck, M
V a n Leynseele, M M . P i r o n , D e
Saulnier, M o r e l l e , Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Mergam, Janssens et Cooremans.
l l e

m

e

m e

, l e

S'est abstenu; M . C r e y e l m a n .
M . Creyelman. Monsieur le P r é s i d e n t , je me suis abstenu
pour marquer mon d é s a p p o i n t e m e n t . M a l g r é tout, ces économies qu'on nous oblige à faire, sont un peu du prestige, de
standing et de panache que la Ville de Bruxelles abandonne à
cause du manque d'intervention de l'Etat.
M . le Bourgmestre. Il est pris acte de votre déclaration.
Mes chers C o l l è g u e s , nous abordons le point suivant qui est
le dernier de l'ordre du jour.

4
Plaine des

Manœvres.

Cession à l'Etat.
M . l'Echevin Morelle fait au nom du Collège, le rapport
suivant :

Cession à l'Etat de la « Plaine des Manœuvres

».

Le C o m i t é d'acquisition d'immeubles pour compte de l'Etat
vient d'aviser la Ville de la décision du Gouvernement de
racheter la Plaine des m a n œ u v r e s , au prix de 253 millions de
francs, au profit de l'Etat Belge — Ministère de la Défense
nationale, par application de l'article 5 de la loi du 29 juillet 1953

(28

mai

1962)

—

798

—

L'acte devrait être signé avant le l

p

r

juin 1962.

La susdite lui de 1953, abrogeant le Décret impérial du
15 octobre 1910 concernant les champs de manœuvres stipule,
en effet, que :
d Les terrains actuellement mis à la disposition du Département de la Défense nationale, par les villes et communes
seront remis ou rachetés par l'Etat » et que:
» Le Ministre de la Défense nationale a un droit de préemption sur tous les terrains actuellement à sa disposition ».
Le champ de manœuvres dit d'Etterbeek et situé sur territoire d'Ixelles, avait été créé par la Ville de Bruxelles sur
un terrain qu'elle avait acquis et mis gratuitement à la disposition de la garnison de Bruxelles pour satisfaire aux obligations découlant du Décret impérial du 15 octobre 1810, actuellement abrogé. Le champ de manœuvres de Bruxelles se
trouvait primitivement à l'emplacement de l'actuel « Cinquantenaire )> (Plaine de Linthout), mais la Ville avait été mise
à même, par Convention intervenue le 9 janvier 1875 entre
l'Etat Belge et la Ville, à y substituer la « Plaine » dont il est
question actuellement.
Depuis la parution de la loi de 1953, la Ville avait, en
vain, demandé à l'Etat l'application de ces nouvelles dispositions.
On se rappellera également les négociations pour une partie
de la plaine avec la Radiodiffusion-Télévision Belge, en septembre dernier, et qui ont été arrêtées à la demande du Gouvernement.
Le champ des manœuvres a une contenance de 45 hectares 46 ares 56 centiares et est cadastrée à Ixelles, Section C
n° 281 E .
Le prix de 2 5 3 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs résulte de négociations,
après évaluation par les experts de la Ville et par ceux du
Comité d'acquisition.
Le produit de la vente sera porté au budget extraordinaire
de la Ville et affecté aux dépenses y prévues.

—

799

—

(28 mai 1962)

Vu l'urgence, c o n s i d é r a n t que le susdit prix a é t é jugé
acceptable par nos experts et que le rachat de la plaine par
l'Etat est l'application de la loi du 29 juillet 1953, le C o l l è g e
a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'admettre la cession à l'Etat du champ des m a n œ u v r e s dit « Plaine
d'Etterbeek » , moyennant paiement de 253.000.000 de francs,
dans les trois mois de la passation de l'acte.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il y a près de neuf ans, le 29 juillet 1953,
fut v o t é e une loi qui obligeait l'Etat à racheter aux villes
les plaines de m a n œ u v r e s que celles-ci avaient mises à sa
disposition. Depuis lors, la Ville de Bruxelles a vainement
t e n t é d'obtenir satisfaction. Il semble que nous sommes cette
fois a r r i v é s au terme d'une situation anormale et qui portait
fortement p r é j u d i c e aux i n t é r ê t s de la Ville.
L'Etat, en effet, a d é c i d é d'offrir à la Ville 253 millions
pour mettre à la disposition des institutions e u r o p é e n n e s de
vastes terrains de 46 hectares ou presque. Il est de l ' i n t é r ê t
é v i d e n t de la Ville de collaborer à l ' é t a b l i s s e m e n t chez nous du
s i è g e des institutions e u r o p é e n n e s .
Quant au prix de 253 millions, il est celui auquel se sont
a r r ê t é s les experts c ' e s t - à - d i r e les trois experts immobiliers de
la Ville. Dans ces conditions, je vous propose, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la cession à l'Etat de la plaine des manœuvres.
M . P i e r s o n . Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames et Messieurs, l'opposition socialiste s'abstiendra de voter la cession
en raison d'abord de l'insuffisance du rapport qui nous a é t é
d o n n é et é g a l e m e n t en raison des conditions, qui nous paraissent par trop d é f a v o r a b l e s , auxquelles la cession de la plaine
des m a n œ u v r e s a é t é consentie à l'Etat. Vendre un morceau
de terrain de 45 ha. et demi pour 253 millions de francs r e p r é sente une valeur de 550 francs au m . Les é l é m e n t s d ' a p p r é c i a tion qui nous ont é t é donnés nous font considérer que ces
conditions ne sont pas favorables et que vu les difficultés
de t r é s o r e r i e dans lesquels la Ville se d é b a t , ainsi que les discussions d'aujourd'hui peuvent en convaincre tout le monde,
ce prix est insuffisant.
2

(28 mai 1962)

— 800 —

D ' a p r è s les informations qui nous ont été données, un quart
de la plaine est en fait cédé gratuitement parce que la Ville
venderesse tient compte de la nécessité de la création de certaines voiries dans cet ensemble d'un seul tenant de 45 hectares, mais en outre les experts de la Ville de Bruxelles semblent alors encore décompter du total du prix auquel l'on
arrive le coût de la construction de ces voiries et ce chiffre
réduit auquel on aboutit ainsi par différence est encore réduit
par l'escompte sous prétexte que l'on considère qu'il faudra dix
ans à l ' a c q u é r e u r pour mettre cette plaine des manœuvres en
valeur. L'opposition considère q u ' i l n'appartient pas tout de
m ê m e à l'acheteur, fut-il l'Etat, de fixer son prix.
C'est dans ces conditions que, considérant que cette opération mobilière ne se fait pas à un prix suffisamment avantageux pour la Ville de Bruxelles, l'opposition s'abstiendra.
M . V e r d i c k t . Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
après avoir examiné la question du terrain de la plaine des
m a n œ u v r e s , je suis venu à la conclusion que le prix offert de
253 millions peut être accepté. Voici quelques explications.
Il serait difficile de vendre le dit terrain de plus de 45 hectares à un prix supérieur au prix proposé, sans y faire des
aménagements, c'est-à-dire, sans le lotir. U n lotissement ne
se fait plus comme il y a une dizaine d ' a n n é e s . En ce tempslà il suffisait de tracer quelques lignes pour déterminer une
voirie et l'on commençait la vente des lots. Les lois et règlements ont changé depuis lors. Avant de vendre ou avant
d'avoir une autorisation de bâtir, le lotissement doit être fait
d ' a p r è s le règlement communal et de l'urbanisme, c'est-à-dire
que la voirie doit être installée. De m ê m e en ce qui concerne
les égouts, le gaz et l'électricité. Je sais que la valeur des
terrains aura peut-être doublé d'office. Je me permets tout de
m ê m e de donner quelques explications sur le prix d'un lotissement. L a superficie de la plaine des m a n œ u v r e s est de
45 hectares et demi. U n lotissement permettrait de créer plus
ou moins 1.135 parts de terrain de 4 ares environ et 7 m è t r e s
en façade. Il est normal, en se basant sur une rue ou avenue
de 10 mètres que le maître de l'ouvrage ou le vendeur des terrains aurait une dépense directe de 7.957 m è t r e s de voirie
estimée à 23 ou 24 millions.

—

801

—

(28

mai

1962)

Un d e u x i è m e point serait la perte de la superficie de l'assiette
de la voirie, qu'il est de r è g l e de céder gratuitement à la
commune. Au lieu d'avoir 45 hectares et demi de terrain il ne
restera plus que 37 hectares et demi à vendre.
D ' a p r è s les renseignements d o n n é s , la moyenne des points
de comparaison approche les 800 francs le m . A ce prix,
cette vente rapporterait 37,5 x 800 ou 280 millions brut. Je
dis brut parce que de cette somme de 280 millions, il faudrait
d é c o m p t e r le c o û t de la voirie que j'estime, comme je viens de
le dire, à 23 ou 24 millions.
2

Pour ma part et pour en terminer, je dois dire, Monsieur le
Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, que je me rallie à la proposition du C o l l è g e ainsi q u ' à l'avis de nos experts.
Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de revenir une
fois de plus avec les terrains situés sur notre territoire et le
long du boulevard L é o p o l d III. L à aussi il s'agit d'une ancienne
plaine de m a n œ u v r e s .

M. Mergam.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, d é j à , le 24 avril de l ' a n n é e d e r n i è r e , on parlait ici de
céder en partie la plaine des m a n œ u v r e s à la « RTB » qui
voulait en acheter environ le tiers de la superficie totale. D é j à
à ce m o m e n t - l à . bien s û r , on discutait le prix au m è t r e c a r r é .
D é j à l ' a n n é e passée l'opposition ne désirait pas qu'on coupe
cette plaine en bandes pour n'en vendre qu'une partie. Actuellement qu'on a t r o u v é un a c q u é r e u r pour le tout, l'opposition
n'est pas d'accord non plus.
Mesdames, Messieurs, rappelons ici d'abord que cette plaine
des m a n œ u v r e s , dite d'Etterbeek, et qui quand on regarde le
plan de la ville semble e n c l a v é e dans le territoire d'Auderghem, mais se trouve en r é a l i t é sur Ixelles, est de toute façon
sans i n t é r ê t pour la Ville de Bruxelles m ê m e , tout au moins
pour y envisager un lotissement quelconque au profit de la
Ville dont le bien se trouve é v i d e m m e n t à une trop grande distance en dehors de son territoire. Si donc la Ville de Bruxelles veut tirer un profit quelconque de ce bien, il n'y a qu'une
possibilité qui s'offre, c'est la vente.

(28 mai

1962)

—

802

—

Cette occasion s'offre à nous, Mesdames et Messieurs, par le
fait que l'Etat vient d'aviser la Ville qu'il désire racheter
cette plaine au prix de 253 millions, par application de l'article 5 de la loi du 29 juillet 1953.
Que dit cette l o i ?
Elle stipule que le Ministère de la Défense nationale a
un droit de préemption sur tous les terrains qui sont actuellement à sa disposition.
Que veut dire << droit de préemption » ?
En consultant le petit Larousse, j ' y l i s : M Le droit de
préemption est le droit qu'avait l'Administration (douane et
autres) jusqu'en 1881 d'acheter certaines marchandises au prix
déclaré quand la déclaration paraissait trop faible ».
Le Code civil doit certainement traiter du droit de préemption
et M M . les juristes pourraient certes nous éclairer davantage à
ce sujet.
Quoi qu'il en soit, je ne vois pas, quant à moi, comment
nous pourrions refuser de vendre cette plaine à l'Etat qui, je
crois, voudrait s'en servir principalement et en premier lieu
pour son projet de route à grande circulation vers Namur,
c'est-à-dire l'autoroute vers la Wallonie.
A mon sens, un seul argument pourrait être discuté: c'est le
prix.
En ce qui me concerne — et j ' a i eu l'occasion de le dire en
avril 1961 — le prix offert me paraît acceptable, vu les dispositions légales et spéciales qui grèvent ce bien.
En effet, en 1961, nous pouvions vendre environ un quart de
cette plaine sur base de 600 francs le mètre carré. A présent,
on nous offre 555 francs le mètre carré pour le tout; cela me
paraît très raisonnable.
N'oublions pas qu'il s'agit maintenant d'un tout, c'est-àdire que les voiries éventuelles à créer y sont comprises en
cas de lotissement du terrain.

—

803

—

(28

mai 1962 )

Si on voulait s'imaginer un instant qu'on vendrait ces 46 hectares à un lotisseur p r i v é ou si m ê m e les services de la Ville
voulaient le faire, on compte g é n é r a l e m e n t - — et ceci est
important — que le prix d'acquisition d'un tout comme celui
de la plaine des m a n œ u v r e s ne peut e x c é d e r 40 % du prix
moyen de revente quand les rues sont tracées et prêtes pour
la revente en petits lots bâtissables.
Sur la base de ces 40 %, le prix moyen de revente serait
donc de 1.300 à 1.400 francs au m è t r e c a r r é en moyenne; ce
qui est loin d ' ê t r e atteint actuellement dans ce quartier.
Il ne faut pas perdre de vue qu'une telle o p é r a t i o n est
toujours de longue d u r é e et qu'elle « mange » beaucoup d'intérêts intercalaires. Pour juger de ces prix, rappelons é g a l e m e n t
q u ' à Laeken, dans des lotissements semblables, on peut a c q u é r i r
encore à la Ville de Bruxelles des terrains offerts en vente
et prêts à la construction sur la base de 600 francs le m è t r e
carré.
On est donc loin, actuellement,
des 1.300
et
1.400 francs qu'il faut envisager pour la plaine d'Etterbeek.
Enfin. Mesdames et Messieurs, je voudrais vous
attentifs sur la q u a l i t é du sol.

rendre

Tout le monde sait que le bon sol se trouve à un niveau
très bas à cet endroit et plus p a r t i c u l i è r e m e n t dans le fond
de la plaine.
Ceux qui construisent dans cette r é g i o n savent aussi qu'ils
doivent le faire sur des faux puits très profonds et o n é r e u x pour
le prix de la construction.
Il ne faut pas n é g l i g e r non plus la présence du chemin de
fer qui longe toute cette plaine et qui constitue certainement,
en conviendrez, une moins-value très importante.

vous

En toute conscience je crois, Mesdames et Messieurs, que
l ' o p é r a t i o n qu'on nous p r é s e n t e est favorable et qu'on peut la
voter mais en demandant que l'Etat nous en paie le prix au
grand comptant pour que notre Echevin des Finances, qui en a
le plus grand besoin, puisse se servir i m m é d i a t e m e n t de ces
fonds pour payer dans l'extraordinaire les dépenses p r é v u e s au
budget.

(28

mai 1962)

—

804 —

M . Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, comme membres de la section des Propriétés communales, nous avons déjà eu l'occasion d'examiner ce problème il
y a pas mal de temps.
Dans le rapport que j'ai sous les yeux, il y a une rectification à apporter. Quand on dit: « On se rappellera les négociations pour une partie de la plaine avec la Radiodiffusion-Télévision Belge en septembre dernier et qui ont été arrêtées à la
demande du Gouvernement », il y a là une erreur! Elles
ont été arrêtées, bien sûr, à la demande du Gouvernement,
mais suite à la décision de la section qui avait estimé que
vendre cette plaine d'Etterbeek en plusieurs morceaux, était
un danger pour le montant que la Ville de Bruxelles aurait
pu en obtenir.
C'est donc par suite de certaines interventions logiques pour
essayer de défendre le principe, que tout conseiller communal
doit essayer d'obtenir le maximum de ce qui peut revenir, dans
une juste mesure, à la Ville de Bruxelles.
J'aurais souhaité, en ce qui me concerne, que le prix soit
supérieur à 555 francs. Comme il y a plusieurs emplacements
de terrains, il est évident que si nous pouvions lotir cela à notre
aise, nous en tirerions davantage; mais telle n'est pas la
possibilité de notre situation financière.
Je me résume donc à ceci • vu la situation financière très
spéciale de la Ville de Bruxelles et le statut spécial de la plaine,
qui est très ingrat à différents points de vue, vu le nombre de
communes qui l'environnent et qui s'y intéressent également,
j'approuve l'intention de vente aux conditions qui nous sont
faites mais je demande à M. l'Echevin de veiller au paiement.
Ce qui est important, en effet, dans la situation actuelle de
la Ville de Bruxelles, c'est que cette rentrée de 253 millions
de francs qui peut être salutaire à certains points de vue, se
fasse dans le délai maximum de trois mois.
M . Brouhon. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je n'ai pas grand-chose à ajouter à ce qu'a dit M. Pierson.

—
M. Mergam a mis

805

—

(28

mai

1962)

tout à l'heure, l'opposition en cause.

Je voudrais rappeler à M. Mergam que, jusqu'en 1953 y
compris, la plaine des m a n œ u v r e s ne figurait m ê m e pas au
budget communal dans la liste des propriétés communales et
que c'est l'opposition qui a fait remarquer la chose. C'est suite,
p e u t - ê t r e , au souci de l'opposition de voir se réaliser toutes les
formes du patrimoine communal, que la plaine des m a n œ u v r e s
a été reprise dans la liste de nos propriétés et que des d é m a r ches ont é t é entreprises pour valoriser, réaliser un bien qui,
en effet, n'est pas situé à un emplacement intéressant pour
la Ville
Je suis é g a l e m e n t assez étonné de la m a n i è r e dont notre
collègue entend d é f e n d r e les intérêts de la Ville en mettant en
relief, en séance publique, tous les éléments qui peuvent jouer
en faveur de l'acheteur au d é t r i m e n t du vendeur « Ville de
Bruxelles ». (Signes de dénégation de M. Mergam.)
Pour ma part, je crois qu'il n'est pas exact de vouloir faire
une comparaison absolue entre les prix du terrain pratiqués à
la plaine des m a n œ u v r e s et les prix pratiqués pour les terrains
des alentours. 11 est évident que le prix de ces terrains a été
d é v a l u é dans le passé, par le fait que les acheteurs étaient dans
l'ignorance de ce que l'on ferait de cette plaine des m a n œ u vres, voisinage peu attrayant pour ceux qui désiraient construire
là-bas. Mais, à partir du moment où les certitudes se précisent
en ce qui concerne le lotissement et l'urbanisation de cette
é t e n d u e de 45 hectares, l'entièreté des terrains du quartier
sera r e v a l o r i s é e et c'est pourquoi j'estime, avec mon collègue
M. Pierson. qu'en tout cas s'il est intéressant que la Ville réalise la plaine des m a n œ u v r e s et c'est la raison pour laquelle
nous ne votons pas contre le projet, les prix proposés par l'Etat
sont vraiment, par trop minimes.
M . P E c h e v i n M o r e l l e . Monsieur le Président, je crois
que les jeux sont faits, je n'ai pas pu persuader tout le monde
que le prix que l'on nous offrait était favorable mais je crois
que de toute façon nous devons faire l'opération.
M . Pierson. M ê m e par vous, en tant que particulier!

(28

mai

— 806 —

1962)

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . D'accord! M . Verdickt a soulevé
le problème d'un terrain, territoire de la Ville, longeant le
boulevard Léopold III ; cela c'est une autre question. Je crois
qu'il lui sera répondu en particulier.
D'accord, quant au paiement dans les trois mois. Cela fait
partie des clauses de l'acte; sa renonciation de la part de l'Etat
supposerait évidemment le paiement d'intérêts de retard.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui ;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour.- M M . Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont, Brynaert, De Rons, M Van den Heuvel,
M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier,
Morelle, Demuyter, De Grauw, Schmitz, Merten, M Swolfs,
M M . Verdickt, Mergam, Janssens, Creyelman et Cooremans.
1 I e

m e

lle

Se sont abstenus: M M . Pellegrin, Thielemans, Linotte,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
Le procès-verbal de la séance du 21 mai 1962, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
18 heures 25 minutes.

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et relatifs à une adjudication :
Service des Sports:
Concession du droit d'exploitation de la buvette du Hall Nord du
Palais du M i d i .

N

17

COMPTE

R E N D U D E L A S E A N C E D U 8 JUIN 1962

VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

(Publication périodique)

A n n é e 1962
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

PRESIDENCE

du 8 juin 1962.

DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.

Communications et motion d'ordre de M . Schalckens .

.

.

809

2.

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Création d'une section
Adoption.

811

3.

Ecole professionnelle Couvreur. — Création de classe . .
Adoption.

4.

Institut des Arts et Métiers. — Aménagement de nouveaux
locaux
Approbation.

813

Ecole de Mécanique dentaire. — Achat de matières et
matériel divers
Adoption

813

Académie Royale des Beaux-Arts. — Section des ensembliers-décorateurs. — Adjonction d'un cours . . Adoption.

814

5.
6.

812

(8 juin
7.

1962)

— 808 —

Cours pratiques de langues vivantes. — Cadre des surveillants-éducateurs
. . . . . . . . . . .
Adoption.

815

8. Comité des Repas scolaires. — Liquidation d'une première
tranche de subside . . . . . . . . . .
Autorisation.

816

9.

10.

Ville de Bruxelles. — Comptz de l'exercice 1961. — Dépôt.
— Désignation de M M . les vérificateurs. — M M . De
Grauw et Schmitz sont désignés en qualité de vérificateurs.
Le compte est renvoyé à l'examen des vérificateurs.

817

Cimetière de la Ville, à Evere. — Aménagement et parachèvement des pelouses de concessions perpétuelles et temporaires . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

817

11. Eglise Saint-Lambert, au Heysel. — Legs, Avis favorable.

819

12.

Crèche communale, rue des Potiers. — Ascenseur, montecharge, chauffage central, distribution d'eau chaude. —
Projet définitif . . . . . . . . . . . .
Adoption.

820

13. Crèche communale, rue des Charpentiers, 2. — Remise en
état de la grande terrasse . . . . . . .
Autorisation,

821

14.

Gaz. — Modification du prix de vente du gaz pour chauffage central. — Consommateurs de 1.000.000 m et plus par
an . . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.
3

15.

Commission d'Assistance publique — Budget pour 1962 .
Approbation.

16. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.
17.

18.

822
824

1017

Commission d'Assistance publique. — Personnel médical.
— Création du grade de chargé de cours associé dans la
hiérarchie médicale hospitalière . . . . . Approbation.

1021

Pour sauvegarder le caractère national et international de
l'aéroport dit « Bruxelles-National » la Ville de Bruxelles
ne peut-elle en souhaiter son annexion territoriale ? —
Question de M . Creyehnan. — M . l'Echevin De Saulnier
répond
Renvoi au Collège.

1023

L a séance est ouverte à quatorze heures quarante-cinq m i nutes.

—

809

—

(8 juin 1962)

Présents:
M M . Cooremans, Bourgmestre;
De Rons, M" Van
den Heuvel, M. De Boeck, M "" Van Leynseele, M M . Piron,
De Saulnier, Morelle, Echevins,- Thielemans, Linotte, Demuyter. De Grauw, M""' Vandervelde, M
Swolfs, M"
Cristovean, MAL Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Brouhon,
Bogaerts,
De
Greef,
Mergam,
Janssens,
M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere Van Hellemont. Brynaert, Ros, Conseillers;
Brichet,
Secrétaire.
c

1

110

10

m e

M M . Schmitz et Pierson, conseillers communaux, s'excusent
de ne pouvoir assister à la s é a n c e .

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 28 mai 1962 est d é p o s é
sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des d é c i s i o n s qui ont é t é
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames. Messieurs, je tiens à
vous faire part de ce que nous avons r e ç u , à votre intention,
la d é p ê c h e que voici de L L . A A . RR. le Prince Albert et la
Princesse Paola de Belgique: « T r è s t o u c h é s de votre aimable
t é l é g r a m m e , nous vous adressons nos plus vifs remerciements » .
Je vous signale é g a l e m e n t que nous avons, au nom du
Conseil communal, e n v o y é des fleurs à l'occasion de la naissance p r i n c i è r e .

(8 juin 1962)

—

810

—

Nous avons aussi r e ç u des remerciements du C h a r g é d'affaires d'Italie pour le t é l é g r a m m e de c o n d o l é a n c e s qui lui fut
a d r e s s é à l'occasion de la catastrophe ferroviaire survenue dans
son pays, de m ê m e que des remerciements des ambassades
des Etats-Unis et de France à la suite de la catastrophe
a é r i e n n e d'Orly.

**
M. Schmitz s'excuse de ne pouvoir participer à nos travaux
en raison de l ' é v é n e m e n t p é n i b l e qui s'est produit dans sa
famille.

Motion d'ordre.
M . S c h a l c k e n s . Mijnheer de Burgemeester, ik verlang een
motie van orde in te dienen in verband met het proces-verbaal
van vorige zitting. Op de vorige zitting heb ik echter niet
kunnen aanwezig zijn en U weet het. Ook zou ik graag hebben
dat er gewag zou gemaakt worden van mijn verontschuldiging
dat ik niet kon aanwezig zijn.
Ik betreur ook dat die vergadering heeft plaats gehad op
een datum die niet de gewone datum was, en des te meer,
daar sommige Gemeenteraadsleden van vooraf wisten dat zij,
om reden van een reis in het buitenland, op die datum niet
konden aanwezig zijn.
Ik vestig nochtans de aandacht op het feit dat belangrijke
beslissingen werden genomen op die datum, namelijk heel de
fiscale politiek van het C o l l è g e en dat we tijdens de verenigde
secties een beslissing uitgesproken hadden tegen die politiek
van het C o l l è g e . Het is daarom dat ik er aan houd te verklaren dat, moest ik aanwezig geweest zijn, ik tegen de nieuwe
opcentiemen op de grondbelasting zou gestemd hebben, tegen
de gemeentebelasting op de bedrijfinkomen tegen de belasting
op de autovoertuigen een belasting die niet in het verslag
stond, en dat ik natuurlijk ook het verminderen van uitgaven
in verband met de politie, enz... zou voorgesteld hebben.

— s u M.

es juin

1962)

M . le B o u r g m e s t r e . Il est pris acte de la déclaration de
Schalckens.

2
Ecole

professionnelle
Création

d'une

Bischoffsheim.
section.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 7 1 , 75 et 7S de la loi communale;
Attendu que l'Ecole Bischoffsheim réunit actuellement dans
sa section technique « Modes et Fleurs » une double population
composée d'une part d ' é l è v e s normalement douées pour les é t u des g é n é r a l e s et d'autre part, d'élèves peu douées pour ces
é t u d e s , mais qui peuvent néanmoins devenir de bonnes techniciennes :
Attendu qu'il serait souhaitable, dans ce cas, d'organiser
p a r a l l è l e m e n t à cette Section technique existante, une Section
professionnelle Modes et Fleurs C 3 / 1 , groupant les élèves
moins douées pour les cours généraux ;
Attendu que cette mesure permettrait de décharger les classes C l d ' é l é m e n t s suivant p é n i b l e m e n t les cours tout en renforçant la formation technique des élèves qui se destinent exclusivement au travail manuel ;
Attendu que les élèves de cette nouvelle Section pourraient
être r é u n i e s pour les cours généraux et techniques à celles de
la Section professionnelle Coupe et Couture C 3 / 1 et à celles
de la Section technique Modes et Fleurs C l pour les cours de
pratique professionnelle ;
Vu l'avis de
Bischoffsheim ;

la

Commission administrative

de

l'Ecole

Sur la proposition du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;

(8 juin

— 812 —

1962)
DÉCIDE :

La création, à compter de Tannée scolaire 1962-63, d'une
section professionnelle « Modes et Fleurs » C 3 / 1 à l'Ecole
Bischoffsheim.
Les élèves suivront, en commun, les cours généraux et
techniques avec les élèves de la Section professionnelle Coupe
et Couture, les cours de pratique professionnelle avec celles
de la Section technique Modes et Fleurs.
Cette mesure n'entraînera aucune dépense supplémentaire
pour la Ville après déduction des subventions de l'Etat.

3
Ecole professionnelle
Création
LE

CONSEIL

Couvreur.

de classe.

COMMUNAL.

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Vu sa délibération du 26 juin 1961, créant la 3" année
professionnelle ménagère C 5 / C 3 , à compter du l
septembre 1961, à l'Ecole professionnelle Couvreur;
o

r

Attendu qu'il y a lieu de créer la 4 année professionnelle
ménagère C 5 / C 3 de finalité, à compter du 1 septembre 1962;
e

er

Vu l'avis de la Commission administrative;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

de créer une 4 année professionnelle ménagère C 5 / C 3 de
finalité à l'Ecole professionnelle Couvreur, à compter du
1 septembre 1962.
e

er

L'organisation de cette année d'études sera conforme à la
réglementation en vigueur à l'Etat.

—

813

—

(8 juin 1962)

Cette mesure entraîne la création de 17 heures hebdomadaires de cours pour lesquelles l'intervention de l'Etat a é t é
sollicitée.
L a d é p e n s e é v a l u é e à 59.840 francs l ' a n , sera nulle après
défalcation des subsides de l'Etat.

4
Institut des Arts et
Aménagement

Métiers.

de nouveaux

locaux.

Le coût des travaux dont question ci-dessus peut être estimé
à la somme de 175.000 francs.
L e Collège propose d'approuver cette dépense qui sera
imputée sur l'article 286 du budget ordinaire de 1962.
V u l'urgence d e m a n d é e par la direction de l'Institut des
Arts et M é t i e r s , le mode d'adjudication restreinte sera utilisé.

5
Ecole de Mécanique
Achat de matières

dentaire.

et matériel

divers.

Le Collège propose d'approuver le principe de la d é p e n s e
pour divers articles de mécanique dentaire, ensemble de remplacement et de complément constituant le réapprovisionnement
pour l ' a n n é e 1961-1962.
L'estimation de la dépense est d'environ 250.000 francs et
serait à imputer sur l'article 284 du budget de l'Institut des
Arts et M é t i e r s .
Vu la spécialisation des articles à acquérir, il est proposé
d'adopter le mode d'adjudication restreinte régulière avec
ouverture des soumissions à l'Hôtel de Ville. Cette adjudication
serait annoncée dans le bulletin des adjudications de l'Etat.

(8 juin

— 814 —

1962)

6
Académie
Section

royale des

des
Adjonction

LE

CONSEIL

Beaux-Arts.

ensembliers-décorateurs.
d'un

cours.

COMMUNAL.

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Vu la loi du 29 mai 1959 relative notamment à la reconnaissance par l'Etat de la Section des Arts plastiques;
Vu la délibération du Conseil communal du 27 juin 1960,
transformant la section du soir des Artisans du Bâtiment et
Ensembliers, en une section du jour d'Ensembliers-Décorateurs ;
Vu l'horaire de cette section comportant en 2° et 3
une heure de cours d'histoire du meuble;

e

années

Attendu que les élèves de cette section ont jusqu'à présent
suivi le cours d'Histoire du meuble en commun avec les élèves
du cours du soir de l'Ecole des Industries du B o i s ;
Attendu que ce cours est destiné spécialement à des élèves
menuisiers et ébénistes dont la culture artistique n'est pas
très poussée et qu'il serait souhaitable de donner un cours
d'histoire du meuble propre aux étudiants ensembliers-décorateurs ;
Attendu, d'autre part, que cette situation oblige les élèves
à suivre, en dehors de l'horaire normal établi pour une section
du jour, des cours faisant partie du programme imposé
et provoque en outre des difficultés de surveillance et de coordination entre les cours ;
V u l'avis du Conseil

Académique;

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
Vu l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;

—

815

—

(8 juin

1962)

DÉCIDE :

D'adjoindre

un cours d'Histoire du meuble à la Section des
E n s e m b l i e r s - D é c o r a t e u r s de l ' A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts,
à compter de l ' a n n é e a c a d é m i q u e 1962-1963.
Les cours sont r é p a r t i s comme suit:
2 a n n é e : 1 h./semaine pendant 25 semaines;
3' a n n é e : 1 h./semaine pendant 25 semaines.
Soit au total, 50 heures de cours s p é c i a u x .
La d é p e n s e à charge de la Ville est nulle a p r è s d é f a l c a t i o n des
subsides de l'Etat.

7
Cours pratiques de Langues vivantes.
Cadre des
LE

CONSEIL

surveillants-éducateurs.

C O AI M U N A L .

Vu l'article 75 de la loi communale;
Vu l'article 33 de l ' a r r ê t é royal du 28 avril 1958 d é t e r m i n a n t
les prestations des s u r v e i l l a n t s - é d u c a t e u r s pouvant ê t r e subvent i o n n é e s dans les é c o l e s à horaire r é d u i t ;
Attendu que l'accroissement de la population des Cours pratiques de langues vivantes permet l'octroi de subsides pour trois
surveillants-éducateurs ;
Sur la proposition du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

Le nombre des s u r v e i l l a n t s - é d u c a t e u r s aux Cours pratiques
de langues vivantes est f i x é à trois u n i t é s . La d é p e n s e est nulle
a p r è s d é f a l c a t i o n des subsides o c t r o y é s par l'Etat.

(8 juin

1962)

— 816 —

8
Comité
Liquidation
LE

CONSEIL

des Repas scolaires.

d'une première

tranche de subside.

COMMUNAL,

Considérant que le budget formé pour 1962 comporte une
dépense inscrite au service ordinaire de Tordre de 8 millions 550.000 francs, représentant le subside en faveur du
Comité des Repas scolaires;
Considérant que ledit budget a été improuvé par la Députation permanente du Conseil provincial ;
Attendu que le subside en faveur du Comité des Repas scolaires est inscrit comme dépense facultative;
Attendu qu'il convient d'assurer le bon fonctionnement de
cette œuvre ;
Vu l'article 145 de la loi communale;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉ

IDE:

D'autoriser la liquidation d'une première tranche de 3 millions de francs au profit du Comité des Repas scolaires.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris part au voie-. M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin,
Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, De
Rons, M " Van den Heuvel, M M . De Boeck, Piron, De Saulnier, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M ' Swolfs, M'"° Cristolovean, M M . Deschuyffeleer,
Schalckens, Verdickt, Brouhon, Bogaerts, Mergam, Janssens
-et Cooremans.
11

m e

l k

—

817

(8 juin 1962)

9
Ville de

Bruxelles.

Compte de l'exercice 1961.
Désignation

de MM. les

Dépôt.

vérificateurs.

M. l'Echevin De Rons,
compte communal

au nom du C o l l è g e ,
de l'exercice 1 9 6 1 .

dépose

le

M. l'Echevin De Rons. Le groupe l i b é r a l proposera,
sans doute, M. De Grauw et le groupe P . S . C . , M. Schmitz?
(Assentiment de ces groupes.)
M. le Bourgmestre.

Le groupe socialiste n'en
je pense, c o n f o r m é m e n t aux traditions...

pas,

désigne

M. Brouhon.

Ce n'est pas une tradition! Nous n'en d é s i gnons pas pour le moment.
— M M . De Grauw et Schmitz sont d é s i g n é s en q u a l i t é
de v é r i f i c a t e u r s . Le compte est r e n v o y é à l'examen des v é r i ficateurs.

10
Cimetière
Aménagement

de la Ville, à Evere.
et

parachèvement

des pelouses de concessions perpétuelles

M

m e

l'Echevin Van den Heuvel

et temporaires.

fait, au nom du C o l l è g e ,

le rapport suivant:
L ' a m é n a g e m e n t de la pelouse 6 pour les inhumations en
concessions p e r p é t u e l l e s en pleine terre au c i m e t i è r e de Bruxelles a é t é entrepris en 1961.
Les
année.

trois

terrains

déjà

aménagés

vont

être

utilisés

cette

( 8 juin 1962 )

—

818 —

Il conviendrait donc de pourvoir de poutres et de bordures
en béton une nouvelle série de trois terrains, en prévision des
inhumations u l t é r i e u r e s en concessions perpétuelles.
D'autre part, le chemin de ronde de la pelouse 4 où l'on
procède actuellement aux d e r n i è r e s inhumations en concessions
p e r p é t u e l l e s doit encore ê t r e pourvu de bordures en béton du
côté des massifs en vue de son p a r a c h è v e m e n t .
Enfin, les bordures en béton des terrains de concessions
temporaires de la pelouse 17 qui n'ont pu ê t r e achevées antérieurement par suite de l'existence d'anciennes sépultures,
actuellement désaffectées, doivent être prolongées en vue d'y
augmenter le nombre de fosses disponibles.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1)

d'autoriser:
a)

la continuation de l ' a m é n a g e m e n t de la pelouse 6 pour
les concessions p e r p é t u e l l e s en pleine terre de 2 catégorie ;
e

b) le p a r a c h è v e m e n t de la pelouse pour concessions perpétuelles n° 4 ;
c)

le prolongement des bordures de terrains de la pelouse
pour concessions temporaires n° 17;

2) d'admettre pour l'exécution de ces travaux, le principe
d'une d é p e n s e de 2 0 0 . 0 0 0 francs, un crédit de ce montant
ayant été prévu à cette fin à l'article 143 du budget ordinaire de 1962: « C i m e t i è r e s — Entretien et frais divers »;
3) d'autoriser le Service des Travaux publics de la Ville à
p r o c é d e r à une adjudication restreinte en vue de l'exécution
de ces travaux à bordereau de prix à concurrence d'une
somme de 2 0 0 . 0 0 0 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
(1) Voir p. 816 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 819 —

(8 juin

1962)

11
Eglise Saint-Lambert,

au Heysel. — Legs.

M" l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
10

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Lambert, au Heysel, nous a fait parvenir, afin d'être soumise à votre avis, sa
délibération du 5 avril 1962 dans laquelle il expose que, par
testament reçu par W Troukens, notaire à Strombeek-Bever,
M
Van Mulder. Pétronille (dite Annette), domiciliée 412,
boulevard Emile Bockstael, à Bruxelles II et décédée le 12 décembre 1961, a légué à la fabrique d'église, sans frais ni
charges, une somme de 10.000 francs.
1Ie

Le Conseil de fabrique décide d'accepter ce legs qui servira,
en partie, à la remise en état des vitraux de l'église et, en
conséquence, il sollicite l'approbation des Autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres

prennent part au vote:

20 membres

répondent oui ;

8 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert. De Rons, M " Van den
Heuvel, M M . De Boeck, Piron, De Saulnier, Demuyter,
De Grauw, M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Mergam, Janssens et Cooremans.
11

11

Se sont abstenus: M M . Pellegrin. Ros. Thielemans. Linotte,
Vandervelde, Cristolovean, M M . Brouhon et Bogaerts.

(S juin

— 820 —

1962)

12
Crèche
Ascenseur,

communale,

rue des

monte-charge, chauffage
d'eau chaude. — Projet

Potiers.

central,
définitif.

distribution

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivants:
En séance du 5 février 1962. le Conseil communal a
approuvé le dossier de projet définitif d'aménagement d'une
crèche communale au premier étage de l'immeuble de logements sociaux que le « Foyer Bruxellois » réalisera au cours
de la deuxième phase d'exécution du complexe de la rue des
Potiers.
Le dossier comprenait tous les documents d'adjudication
pour le g r o s - œ u v r e , ainsi que pour le parachèvement et l'aménagement des abords.
Aujourd'hui, les dossiers de base d'adjudication sont achevés également pour l'ascenseur et les monte-charge, ainsi que
pour le chauffage central et la distribution d'eau chaude.
Comme pour les travaux de g r o s - œ u v r e et de parachèvement, il est entendu que la base des documents d'adjudication
est constituée par les cahiers généraux des charges S N G / 6 1
et S N T / 5 5 A de la Société Nationale du Logement, étant
donné que les adjudications seront faites simultanément pour
compte de la Ville et pour compte du « Foyer Bruxellois »,
principal maître de l'ouvrage.
Tant pour l'ascenseur que pour le chauffage central, une
description détaillée des travaux à exécuter a été élaborée en
tenant compte de tous les besoins précis de la crèche, de
même que les plans et m é t r é s nécessaires.
Quant à l'estimation du coût de ces travaux, elle est maintenue au chiffre de 505.000 francs pour l'ascenseur et les
monte-charge (Lot 7 ) , tandis qu'elle est portée à 1 million
de francs pour le chauffage et la distribution d'eau chaude
(Lot 5 ) .

— 821 —
Le C o l l è g e
Messieurs :

a l'honneur

(8 juin 1962)

de vous proposer, Mesdames et

1) d'approuver les documents
charges techniques, plans n'
concernant les ascenseurs et
part, le chauffage central et
(Lot 5), d'autre part;
s

d'adjudication
(cahiers des
1A, 2 A , 3 A , 4 A et m é t r é s )
monte-charge (Lot 7 ) , d'une
la distribution d'eau chaude

2)

d'approuver le montant des estimations, soit respectivement 5 0 5 . 0 0 0 francs pour le lot 7 et 1.000.000 de francs
pour le lot 5 ;

3)

de transmettre les dossiers à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , pour
être joints au dossier concernant le g r o s - œ u v r e , déjà en sa
possession ;

4)

de décider que la mise en adjudication sera faite, pour
compte de la Ville, par les soins du « Foyer Bruxellois »,
m a î t r e de l'ouvrage pour la plus grosse partie de l'immeuble ;

5)

d'imputer les dépenses sur le crédit inscrit à l'article 21
du budget extraordinaire de 1962.

13
Crèche

communale,

Remise

rue des Charpentiers,

en état de la grande

2.

terrasse.

Depuis de nombreuses années, les Services de la Ville examinent la possibilité de mettre convenablement en état la plus
grande des deux terrasses de la crèche communale de la rue
des Charpentiers.
L ' Œ u v r e Nationale de l'Enfance insiste depuis longtemps
pour qu'une solution soit trouvée à ce problème de façon à
ce que les enfants fréquentant cet établissement puissent jouer
au grand air.

(8 juin

— 822 —

1962)

Le Service technique des Travaux publics a à nouveau
étudié la question et estime que la solution consiste à poser
un revêtement étanche en asphalte et à placer, ensuite, un
pavement en carreaux demi grès au format de 200 x 100x 20.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'exécution de ce travail indispensable
et d'imputer la dépense, estimée à 122.000 francs environ,
sur l'article 33 du budget ordinaire de 1962.

14
Gaz. — Modification du prix de vente du gaz
pour chauffage central.
Consommateurs de 1.000.000

m et plus par an.
3

En séance du 27 novembre 1961, le Conseil communal a
décidé que :
« Les prix de vente du gaz à tarif réduit pour le chauffage
des locaux sont basés sur les prix en vigueur au 1 septembre 1961. Ils varient chaque trimestre proportionnellement aux
fluctuations de l'index-gaz établi et publié au « Moniteur belge »
par le Ministère des Affaires économiques et de l'Energie,
les prix en vigueur au 1 septembre 1961 étant considérés comme étant à l'index 100 ».
er

er

Le prix en vigueur au 1 septembre 1961 pour une consommation de gaz de chauffage central s'élevant au minimum à
1.000.000 m par an était de fr. 1,03 le m (index Ig = 100).
er

3

3

Etant donné que l'accroissement considérable pris par les
ventes de gaz notamment en chauffage central, la Régie du Gaz
se trouve dans l'obligation, en attendant la construction d'un
nouveau gazomètre, de demander à la Société Bruxelloise du
Gaz de lui fournir un appoint de gaz sous forte pression,
faute de quoi il lui est impossible d'assurer une pression suffisante dans l'entièreté de son réseau.
La Société Bruxelloise du Gaz et de l'Electricité a marqué
son accord pour cette fourniture d'appoint et nous demande

—

823 —

(8 juin 1962)

une participation de fr. 0,065 par m dans les charges du
capital de sa station g a z o m é t r i q u e Lambermont.
3

Etant d o n n é cette participation et vu que le prix de base
de fr. 1,03 le m i n d i q u é ci-dessus ne laisse qu'une faible
marge b é n é f i c i a i r e , nous proposons de porter ce prix de base
à fr. 1,09 le m . L e prix du m varierait donc, suivant la forIg
mule 1,09
. Ceci correspondrait pour le second trimes100
tre 1961 à fr. 1,08 au lieu de fr. 1,02 (hors taxe).
3

3

3

*

* *
En c o n s é q u e n c e de ce qui p r é c è d e , le C o l l è g e a l'honneur
de proposer au Conseil communal le vote de la r é s o l u t i o n suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l ' a r r ê t é du 1 septembre 1944 accordant au M i n i s t è r e
des Affaires é c o n o m i q u e s le pouvoir de modifier les prix en
vigueur ;
er

Vu l ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l du 8 septembre 1961 r é g l e m e n t a n t
les prix du gaz fourni par la distribution publique ;
Vu

les articles 75 et 81 de la loi communale;

Revu sa d é l i b é r a t i o n
bre 1961 ;

du 6 mars

1961 et du 27 novem-

DÉCIDE :

1) Le prix r é d u i t du gaz de chauffage central, pour une consommation minimum de 1.000.000 de m par an, est f i x é à :
3

Ig
1,09 x
100
Ig é t a n t l'index-gaz p u b l i é au « Moniteur belge » par le
Ministre des Affaires é c o n o m i q u e s et de l'Energie;

(8 juin

1962)

— 824 —

2) Ce nouveau prix sera appliqué aux relevés faits à partir
du l ' juillet 1962.
r

Le présent arrêté annule toutes dispositions contraires, votées
précédemment par le Conseil communal.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).

15
Commission d'Assistance

publique.

Budget pour 1962.
M . l ' E c h e v i n P i r o n , au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet de budget pour 1962 de la Commission
d'Assistance publique.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, son projet de budget pour
l'exercice 1962.
Ce document qui est présenté pour la première fois sous sa
nouvelle forme conformément aux dispositions de l'arrêté royal
du 27 février 1961 et de la circulaire ministérielle du 6 novembre 1961, se résume comme suit:
A.

-

BUDGET

Total des dépenses

ORDINAIRE

fr.

Total des recettes
Différence

824.461.798
469.931.629

fr.

354.530.169

( 1 ) Voir p. 816 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 825 —

(8 juin 1962)

Solde des exercices antérieurs:
Recettes

fr.

95.000.000

Dépenses
Insuffisance

B. -

95.000.000
des ressources

.

.

.

. fr.

354.530.169

fr.

201.199.143

.

199.191.267

fr.

2.007.876

BUDGET EXTRAORDINAIRE

Recettes
Dépenses

.

Excédent des recettes

.

.

C. ~ BUDGET POUR ORDRE
SECTION I : FONDS SPECIAUX
Recettes

fr.

Dépenses

201.957.758
201.957.758

Egalité.

SECTION II :
SERVICES D ACHAT ET D'EXPLOITATION
Recettes
Dépenses

fr.

148.513.015
148.513.015

Egalité.

(8 juin 1962)

— 826 —

Evaluation de la quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique pour l'exercice 1962 (article 7 de la loi du 24 décembre
1948):
A . Multiplier par 0,315 le montant du subside à la Commission
d'Assistance publique inscrit au compte communal de l'exercice 1959:
Première évaluation: 285.000.000 x
0,315 =
89.775.000
B . 1) Réduire le même subside de 35 francs
par habitant au 31 décembre 1959 (selon
le relevé officiel de la population).
N . B . Subside moins (35 x
tion) = <( charge réduite ».
285.000.000 — (35 x
279.041.285.

popula-

170.249)

=

2) Multiplier par 0,375 la « charge réduite ».
Deuxième évalutation : 279.041.285
0,375 =

x
104.640.481

Total des première et deuxième évaluations

194.415.481

Coefficient de majoration prévu par la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur du
12 juin 1961: 3,77 %

7.329.464

C . Quote-part
de 1962

présumée à inscrire au budget
201.744.945

L'un des critères de calcul de la quote-part de la Ville dans
le Fonds communal d'Assistance publique étant basé sur le
montant de l'insuffisance des ressources de la Commission
d'Assistance publique, on suppose à tort que cette quote-part

— 827 —

(8 juin 1962)

est destiné uniquement à couvrir en partie l'insuffisance précitée.
En réalité
cette quote-part est accordée
en compensation des ressources fiscales très importantes qui
ont été reprises par l'Etat et est destinée également à
subvenir à toutes les autres dépenses d'assistance publique
exposées par la V i l l e : fonctionnement des crèches, garderies,
écoles de plein air, colonies scolaires, ainsi que la distribution
de vêtements et de repas, aux enfants des écoles communales et
libres.
Le tableau ci-après fait apparaître une comparaison entre le
montant de la quote-part obtenue par la Ville dans le Fonds
communal d'Assistance et l'insuffisance des ressources de la
Commission d'Assistance publique.
On y constate que depuis 1949, le montant de l'insuffisance des ressources de la Commission d'Assistance
est passé
de 129.479.520 à 354.530.169 francs, soit
une augmentation de 173 %, tandis que la quote-part
attribuée
à la Ville dans le Fonds communal d'Assistance ne présente
qu'une augmentation de 67 ' .
La Ville se trouve ainsi dans l'obligation non seulement de réaliser
de très sérieuses
économies
dans tous
les domaines, mais aussi de faire un effort fiscal considérable.

Nombre
d'habitants

Exercice

Insuffisance

Budget extraordinaire.

dans

de ressources

Excédent

de la C . A . P .

des recettes.

121.217.318

129.479.520

12.086.614

146.435.544

128.837.994

19.830.675

123.830.716

136.658.277

121.642.950

140.000.000

45.527.869

128.903.311

188.342.766

53.951.847

126.397.260

214.787.224

45.163.200

162.329.101

183.215.798

10.978.821

183.333.080

181.000.000

36.607.643

160.358.030

238.000.000

56.767.140

155.516.489

251.900.000

47 840.045

197.688.290

279.375.444

62.134.289

186.291.484

354.388.245

54.769.052

201.744.945

345.243.056

1.150.589

201.744.945

354.530.169

2.007.876

le Fonds d'Assistance

186.286

1949

185.141

1950

182.682

1951

180.771

1952

178.942

1953

177.335

1954

175.301

1955

172.009

1956

171.020

1957

170.568

1958

170.249

1959

170.051

1960

168.438

1961
1962

168.438

Montant de la quote-part

Compte

»
»
»
»
»
»
»
Budget

»

;

37.370.573

—
Evolution

S29 —

(8 juin

1962)

:

1)

du montant de la quote-part dans le Fonds d'Assistance:

2)

de l'insuffisance des ressources de la C . A . P .

En
millions
de Irancs
375
350
325

300
275
250
225
200
i
™\

175
f

150
\
/

125

S

/

/

/

/

/

/

\

\

^- ~ ,
\

/

—]

I

100

Insuffisance des ressources de la C . A . P .
Montant de la quote-part dans le Fonds d'Assistance.

**
Examinons le budget général
A.

Budget

ordinaire

établissements
B . Budget

qui se subdivise en :

: comprenant les budgets s p é c i a u x des

hospitaliers;

extraordinaire

;

C . Budget pour ordre : qui englobe les p r é v i s i o n s relatives aux Fonds Spéciaux
et celles des Services d'achat
et
d'exploitation.

(8

juin

1962)

—

830

—

A. - BUDGET ORDINAIRE.
Y compris les budgets spéciaux des Etablissements hospitaliers.
Ci-dessous, les résultats globaux du budget ordinaire pour
1962 mis en regard de ceux du budget modifié de 1 9 6 1 .
Budget de 1961
a p r è s modification
b u d g é t a i r e n° 4

P r é v i s i o n s pour 1962

Total des d é p e n s e s .

870.327.873

8 2 4 . 4 6 1 . 7 9 8 (*)

Montant des écritures comptables sans décaissement
effectif

264.270.266

199.699.038

A. Dépenses
de Vexer
cice
. . . .

606.057.607

624.762.760

Total des recettes (subside
communal non compris).

539.483.889

469.931.629

Montant des écritures comptables sans encaissement
effectif

264.270.266

199.699.038

(*) En ce qui concerne les d é p e n s e s p r é v u e s pour 1962, i l est constaté
une r é d u c t i o n sensible. Celle-ci est due au fait q u ' à partir de cette
a n n é e , le secteur « Assistance et P r é v o y a n c e » supporte d é s o r m a i s au
prix officiel et non plus selon le dernier prix réel connu, la charge
du coût des j o u r n é e s d'hospitalisation o c c a s i o n n é e s dans î e s hôpitaux
de l'administration, par des personnes admises en application de la loi
du 27 novembre 1891.
En

compensation en recette, i l y a une diminution correspondante
du montant des é c r i t u r e s comptables sans d é c a i s s e m e n t effectif de
sorte que le montant net des d é p e n s e s de l'exercice ne s'en trouve pas
modifié.
La prévision des d é p e n s e s ordinaires r é e l l e s de 1962 marque une
augmentation de 3,08 % par rapport aux p r é v i s i o n s m o d i f i é e s de 1961,
tandis que la prévision des recettes ordinaires p r é s e n t e une diminution de 1,81 % .

831 —

B . Recettes de l'exercice
Différence
Solde des exercices
rieurs

Insuffisance
sources

(8 juin

1962)

275.213.623

270.232.591

330.843.984

354.530.169

antéD.
R.

111.535.406
97.136.334

+

14.399.072

D.
R.

95.000.000
95.000.000

de res345.243.056 (1)

354.530.169

ndice de majoration de :
A
B. .
A—B

100
100
100

**

(1) Le budget initial de 1961 prévoyait une insuffisance de
ces de 331.291.612 francs.

103,08
98,19
102

(8 juin

— 832 —

1962)

Les divers chapitres du budget ordinaire se récapitulent comme suit :

CHAPITRE PREMIER. - SOLDE
DES EXERCICES ANTERIEURS
Compte
1960

Budget 1961
après
Budget 1962
M . B . n° 4

Dépenses
Recettes

fr.
fr.

109.159.274
78.925.138

111.535.406
97.136.334

95.000.000
95.000.000

Solde

fr.

30.234.136

14.399.072

Egalité

CHAPITRE IL ~ ETABLISSEMENTS
HOSPITALIERS E T SERVICES CONNEXES
Compte
1960
Dépenses
Recettes

.
.

.
.

Mali

Budget 1961 Budget 1962 Budget 1962
après
ancienne
selon A.R.
M.B. n°4
forme
du 27-2-61

. fr.
. fr.

410.505.917
270.233.676

456.844.681 464.287.514 493.265.952
312.211.079 231.598.307 265.733.119

fr.

140.272.241

144.633.602

232.689.207

227.532.833

CHAPITRE IIL - ASSISTANCE
ET PREVOYANCE
Compte
1960
Dépenses
Recettes
Mali

.

Budget 1961 Budget 1962 Budget 1962
après
ancienne
selon A.R.
M . B . n° 4
forme
du 27-2-61

.

.
.

. fr.
. fr.

261.676.460 300.320.102 241.032.811 241.960.656
81.513.132
90.145.000 95.902.300 95.902.300

.

.

. fr.

180.163.328

210.175.102

145.130.511

(*)

146.058.356
(*)

(*) Diminution par rapport à l'exercice 1961 due au fait qu'à partir
-du 1 janvier 1962 le budget « Bienfaisance » supporte la charge du coût
des journées d'hospitalisation non plus au dernier prix de revient connu,
mais sur base du prix officiel.

— 833 —

CHAPITRE IV. -

Dépenses
R e c e t t e s

M a l i

fr.
fr

71.516.813
70.387.110

fr.

129.703

Budget 1961
après
Budget 1962
M . B . n° 4
75.026.854
75.026.854

80.221.99S
80.221.998

Egalité

Egalité

ADMINISTRATION
Compte
1960

Dépenses
Recettes
Solde

1962)

PENSIONS E T SERVICE SOCIAL
D U PERSONNEL
Compte
1960

CHAPITRE V . -

(8 juin

GENERALE

Budget 1961
après
Budget 1962
M . B . n° 4

fr.
fr.

21.552.733
21.334.194

24.543,727
24.218.727

fr. Mali

218.539

325.000

24.459.543
24.459.543
Egalité

CHAPITRE VI. — PATRIMOINE
Compte
1960

Budget 1961
après
Budget 1962
M.B. n°4

Recettes
Dépenses

fr.
fr.

26.048.208
7.432.459

28.571.858
7.602.756

27.255.546
8.611.447

Boni

fr.

18.615.749

20.C69.102

18.644.099

CHAPITRE VIL — DIVERS
Compte
1960
Dépenses
Recettes
Boni

.

Budget 1961 Budget 1962 Budget 1962
après
ancienne
selon A.R.
M . B . n° 4
forme
du 27-2-61

.
.

.
.

. fr.
. fr.

4.157.198
5.565.856

.

.

. f.

1.408.658 Mali::779.382 Boni.'695.450 Mali:'283.079

r

5.989.573
5.210.191

5.848.485
6.543.935

805.734
522.655

(8 juin

— 834 —

1962)

CHAPITRE VIII. -

SUBSIDES E T DROITS
Budget 1961 Budget 1962 Budget 1962
après
ancienne
selon A.R.
M.B. n°4
forme
du 27-2-61

Compte
1960

Recettes :
a) subside de la Ville
de Bruxelles . fr. 354.38S.245 345.243.056 354.530.169 354.530.169
b) subside
Université
Libre
de
(voir
Bruxelles
. . fr.
3.250.000
3.250.000
3.250.000 chapitres
(en 1960,
c) donations
faites
Il et VIII)
étaient
par concessionnaiencaissées
res
de
terrains
au chapitre
pour
sépulture
Divers)
(art. 11 du décret
du
23
prairial
850.000
700.000
an XII)
fr.
700.000
Fr.

357.638.245

349.343.056

358.480.169

355.230.169

Passons à l'examen des différents chapitres cités ci-dessus :

CHAPITRE PREMIER. — SOLDE
DES EXERCICES ANTERIEURS
Compte
1960
Dépenses
Recettes
Solde

Budget 1961
après
M . B . n° 4

Budget 1962

fr.
fr.

109.159.274
78.925.138

111.535.406
97.136.334

95.000.000
95.000.000

fr

30.234.136

14.399.072

Egalité

Ce chapitre ne donne lieu à aucune observation

— 835 —

(8 juin 1962)

CHAPITRE IL — ETABLISSEMENTS
HOSPITALIERS
E T SERVICES C O N N E X E S
Ci-dessous, les articles de la loi du 10 mars 1925, organique
de l'assistance publique, m o d i f i é e par celles du 8 juin 1955 et
du S avril 1958, qui d é t e r m i n e n t les obligations des commissions
d'assistance en m a t i è r e de service hospitalier:
Art. 66. — Les commissions d'assistance ont pour mission
de secourir les indigents et d'assurer le service hospitalier.
Elles statuent sur l'allocation de secours, ainsi que sur l'admission des indigents dans les établissements
d'assistance et
sur leur renvoi.
P r é a l a b l e m e n t à tout examen de l'indigence, mais sans p r é judice à la v é r i f i c a t i o n u l t é r i e u r e de cet état, elles portent
secours à, transportent et admettent dans les établissements
visés à l'article 70, toute personne se trouvant sur le territoire
de la commune et dont l'état, par suite d'accident ou de maladie, requiert des soins de santé
immédiats.
Le Roi d é t e r m i n e , le Conseil s u p é r i e u r de l'Assistance
entendu, les conditions que ces services et établissements doivent remplir.
Elles ont é g a l e m e n t pour mission de combattre la misère
par des mesures p r é v e n t i v e s dans les cas déterminés par le
Roi, le Conseil s u p é r i e u r de l'Assistance entendu.
Art. 70. — Les commissions d'assistance publique doivent
assurer les soins médicaux
aux indigents qui se trouvent sur
leur territoire et aux personnes visées à l'article 66, troisième
alinéa :
a) en organisant un service médico-pharmaceutique
cile :

a domi-

b) en créant un service hospitalier, une maternité,
un lazaret d'isolement dans les établissements,
ou en concluant, dans
ce but, une convention, soit avec une autre commission d'assistance publique, soit m ê m e moyennant l'autorisation du Roi,
avec les administrateurs d'établissements p r i v é s ;

(8

juin

— 836

1962)

—

des malades et blessés vers les
ou en concluant à cette fin une convention, soit avec une autre commission d'assistance, un pouvoir public ou un organisme d'utilité publique, soit, moyennant
l'autorisation du Ministre de la Santé publique et de la Famille,
avec un organisme privé.
c)

Bit organisant

établissements

le transport

hospitaliers

Le Roi détermine, le Conseil supérieur de l'Assistance
entendu, les conditions que ces services et établissements doivent remplir.

*

**
A , — HOPITAUX
Les hôpitaux comprennent les services suivants :
I. — C O N S U L T A T I O N S
A . Médecine

Générale

:
:

1) Hôpital Saint-Pierre: 2) Hôpital Brugmann; 3) Maison de
Retraite de l'Infirmerie.
B.

Chirurgie

Générale

1) idem; 2) idem: 3)
C . Médecine

:

idem.

Infantile

:

Infantile

:

Hôpital Saint-Pierre.
D . Chirurgie

1 ) Hôpital Saint-Pierre — Hôpital Brugmann.
E.

Gynécologie

:

1) idem; 2) idem; 3) Fondation Lambert.
F.

Ophtalmologie

1 ) idem ; 2)

idem.

:

— 837 —

(8 juin 1962)

G . Oto-rhino-laryngologie :
1 ) idem ; 2) idem.
H . Dermatologie :
1) idem; 2) idem.
I.

Urologie :

1) idem; 2) idem.
J.

Physiothérapie

:

1 ) idem ; 2) idem.
K . Maternité

:

1) idem; 2) idem; 3) Fondation Lambert.
L.

Stomatologie :

1) idem; 2) idem.
M . Affections nerveuses :
Hôpital Brugmann.
N.

Service des tumeurs :

Institut Bordet.
O.

Service de Neuro-Chirurgie :

Institut Bordet.
P.

Dentisterie :

1) Hôpital St-Pierre; 2) Hôpital Brugmann; 3) Inst. Eastman.
Q.

Orthodontie :

Institut Eastman.

IL — H O S P I T A L I S A T I O N S : Répartition des lits par service :
Obsté- Médecine ChirurMédecine Chirurgie
gie Intrique
InfanGénérale. Générale. Gynécol tile.
fantile.
300

Oto
Stomato- MaterRhino
nité.
Laryngo- logie.
logie.

Couveu- Ophtal- Contases.
mologie gieux.

DermatoPhysioUrologie.
logie.
thérapie

Neuro
Chirurgie.

Radio
Radium
thérapie.

Garde

Malades
ConvaAliènes
Tuberculescents
leux.

Géria
trie.

— 839 —

I. -

HOPITAL

(8 juin

1962)

SAINT-PIERRE

(586 lits)
Cahier

I du budget: page 1.

Cahier il du budget: pages 8 et 9.
Cahier

d'explications

: pages 2 à 14.
Exercice

1959

Budget

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

134.838.088

131.224.078

97.121.038

94.521.508

37.717.050

36.702.570

Exercice

1960

Budget

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

148.501.801

143.753.111

101.946.279

105.237.091

46.555.522

38.516.020

Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

1961

modifié

. fr.

158.308.851
124.415.089

fr.

33.893.762
Budget

1962

(ancienne forme)
Dépenses
Recettes
Mali

.

.

.

. fr.

168.655.687
86.429.119

fr.

82.226.568

(S juin 1962)

— 840 —
Budget 1962
(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Subside
(mali)

185.092.682
100.960.521

ordin.
.

.

C.A.P.
.

. fr.

84.132.161

Fr.

185.092.682
Egalité

Le montant des dépenses
passe de 168 millions 655.687 francs à 185.092.682 francs,
soit une augmentation de
fr.

16.436.995

Celle-ci se justifie comme suit:
1) Le poste « Traitements » passe de 72 millions 109.609 francs à 94.251.592 francs
par suite du transfert de prévisions de
dépenses
supportées
antérieurement par
d'autres chapitres du budget:
a) part dans les traitements
du service médico-social . + 2.978.152
b) part dans les frais de traitements de l'administration générale
. . . . +

6.291.131

c) Fonds de Répartition des
soins de santé (45 % des
frais accessoires) . . . +12.872.700
+22.141.983
2) Le poste « Charges extérieures » passe de
17.226.550 francs à 19.504.193 francs par
suite du transfert de prévisions de dépenses

—

841

supportées antérieurement
cles du budget:
a)

part

dans le

en faveur
frais
des

par d'autres

arti-

prélèvement

de

(1)

.

.

. +

2.112.976

fonctionnement

consultations p r é n a t a -

les
c)

(8 juin 1962)

du Fonds d'a-

mortissement
b)

—

restitution
dûment

+

114.667

. +

50.000

de sommes in-

encaissées

.

2.277.643
Fr.
3)

+24.419.626

Diminution de d é p e n s e s par suite de la suppression d'articles:
a)

part dans les frais de traitements
tion

de

générale

Tadministra( transférée

au poste (( Traitements » . — 6.291.131
b)

dépenses
à charge
du
Fonds
d'Amortissement
( t r a n s f é r é au budget pour
—

1.641.500

restitution de sommes ind û m e n t e n c a i s s é e s (transf é r é e s aux (( Charges extérieures »
—

50.000

ordre)
c)

7.982.631
d ' o ù une augmentation des d é p e n s e s de

. fr.

16.436.995

(1) Le Fonds d'amortissement a été institué en vertu des instructions contenues dans la circulaire ministérielle du 13 avril 1949.
Ledit Fonds constitue un « fonds de réserve » destiné exclusivement à
financer les dépenses de renouvellement de mobilier, et de matériel technique, sanitaire et roulant des établissements hospitaliers. Certaines
dépenses d'entretien peuvent être également liquidées sur ce fonds (grosses réparations, etc.). Celui-ci ne peut être utilisé qu'après autorisation
préalable du Ministre de la Santé publique.

(8 juin

1962)

— 842 —

Le montant des recettes passe de 86 millions 426.119 francs à 185.092.682 francs, soit
une augmentation de
fr.

98.663.563

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le montant présumé des recouvrements des
frais d'hospitalisation passe de 39 millions
593.800 francs à 52.466.300 francs par
suite de l'encaissement à 100 % de la
quote-part des frais accessoires (précédemment 55 % des dits frais y étaient seulement encaissés)
fr. + 12.872.700
2) Les (( recettes diverses » passent de 4 millions 310.000 francs à 6.254.021 francs par
suite du transfert de prévisions de recettes
supportées antérieurement par d'autres articles du budget:
a) quote-part dans le subside de l ' U . L . B .
. . . +

1.450.131

b) quote-part dans l'intervention de l ' O . N . E . en
faveur des consultations
prénatales et de nourrissons
+

208.571

c) revenus de la Fondation
Rockfeller
+

285.319
+

1.944.021

Fr. +14.816.721
3) Diminution des recettes par suite de la suppression du poste « Revenus de la Fondation
Rockfeller » transféré au poste « Charges
extérieures »
fr. —

285.319

Fr. +14.531.402

— 843 —

(S juin

1962)

4) Subside ordinaire de la C . A . P . en vue de
combler l'insuffisance de ressources de l'établissement
fr. +84.132.161
d'où une augmentation
Activité

Année

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

des recettes de fr.

:
Nombre

Nombre

moyen

moyen

journalier

journalier

de

d'hospita-

consultations

lisations

481
455
497
502
476
513
500

452
441
451
440
442
446
467

Prix de revient par journée
Compte
Compte
Compte
Compte
Budget
Budget

Nombre

de

journées

d'hospitalisation

D

Il •

N011

Total

Bruxellois ! _
,, .
Bruxellois

71.292
73.049
71.074
69.421

87.809
89.391
87.309
92.106

163.666
159.101
162.440
158.383
161.527
162.868
170.000
prévision

d'hospitalisation :

1957
1958
1959
1960
1961
1962

Prix de la journée
A)

98.663.563

fr.

565,70
586,—
640,50
717,28
726,53
783,95

d'entretien :

fixé annuellement par arrêté
royal : prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 352 francs (355 francs pour les malades
tuberculeux) ;

(8 juin

B)

fixé
I.

— 844 —

1962)

par ta Commission d'Assistance

publique :

Malades non mutualistes :
1) Prix réclamé aux malades payants:
a) bruxellois: 350 francs + frais accessoires (de
ces derniers, 55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique) ;
b) non-bruxellois : 370 francs + frais accessoires
(de ces derniers, 55 % sont effectivement
encaissés par la Commission
d'Assistance
publique).
2) Prix réclamé aux communes ayant conclu une convention :
350 francs + frais accessoires (de ces derniers,
55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique).
3) Prix réclamé aux communes requérantes:
370 francs + frais accessoires (de ces derniers,
55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique).

II. Malades

mutualistes:

1) Prix réclamé aux malades payants:
bruxellois et non-bruxellois.- 300 francs + frais
accessoires dont 55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique.
2) Prix réclamé aux communes ayant conclu une
convention :
325 francs + frais accessoires dont 55 % sont
effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique.
3) Prix réclamé aux communes r e q u é r a n t e s :
325 francs + frais accessoires dont 55 % sont
effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique.
III.

Prix réclamé

aux ressortissants de l'O.N.l.G.

:

300 francs -f frais accessoires (de ces derniers,
55 % sont effectivement encaissés par la Commission
d'Assistance publique).

— 845 —

(8 juin 1962)

IL -* H O P I T A L B R U G M A N N
(530 lits + section succursale des hôpitaux-Gériatrie
151 lits = 681 lits)
Cahier

1 du budget: page 2.

Cahier

II du budget: pages 9 et 10.

Cahier

d'explications

: pages 15 à 27.
Exercice

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

1959

Budget

Compte

. fr.

91.415.367
66.022.250

89.293.654
63.076.466

fr.

25.393.1 17

26.217.188

Exercice

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

Compte

. fr.

105.159.065
70.964.825

108.537.911
81.312.545

fr,

34.194.240

27.225.366

Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

1960

Budget

1961

modifie

. fr.

120.747.368
89.892.800

fr.

30.854.568
Budget

1962

(ancienne forme)
Dépenses
Recettes
Mali

.

.

.

. fr.

128.065.314
66.565.200

fr.

61.500.114

— 846 —

(8 juin 1962)

Budget 1962
(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Subside
(mali)

136.450.317
75.870.253

ordin.
. .

.

C.A.P.
. fr.

60.580.064

Fr.

136.450.317
Egalité

Le montant des dépenses
passe de 128 millions 65.314 francs à 136.450.317 francs, soit
une augmentation de
fr.

8.385.003

Celle-ci se justifie comme suit :
1) Le poste « Traitements » passe de 51 millions 95.595 francs à 65.316.062 francs par
suite du transfert à ce poste de prévisions
de dépenses antérieurement supportées soit
par d'autres chapitres du budget, soit par un
autre article :
a) part dans les traitements
du personnel du Service
médico-social
. . . . +

1.489.076

b) part dans les frais de traitements de l'administration générale
. . . . + 4.691.691
c) Fonds de Répartition des
soins de santé (45 % des
frais accessoires)
. . +

8.039.700
+14.220.467

2) Le poste « Charges extérieures » passe de
12.349.250 francs à 14.092.687 francs par
suite du transfert de prévisions de dépenses

— 847 —

(S juin

1962)

antérieures supportées par d'autres articles
du budget :
a) <( Charges extérieures »
du Service médico-social. +
M

57.333

restitution de sommes indûment encaissées
. . +

50.000

c) part dans le prélèvement
en
faveur
du
Fonds
d'Amortissements . . . +

1.636.104
+
Fr.

1.743.437

+15.963.904

3) Diminution des dépenses, par suite de suppression d'articles:
a) part dans les frais de traitements de l'administration générale . . . . — 4.691.691
b) dépenses à charge du
Fonds d'Amortissement . — 2.837.210
c) restitution de sommes indûment encaissées
. .—

50.000
7.578.901

d'où une augmentation des dépenses de . fr.

8.385.003

Le montant des recettes passe de 66 millions
565.200 francs à 136.450.317 francs, soit une
augmentation de
fr.

69.885.117

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le montant présumé des recouvrements des
frais d'hospitalisation passe de 35 millions
87.800 francs à 43.127.500 francs par suite

(S juin

1962)

— 848 —

de l'encaissement à 100 % de la quote-part
des frais accessoires (antérieurement 55 %
des dits frais y étaient seulement encaissés) + 8.039.700
2) Les <( recettes diverses » passent de 1 million 795.000 francs à 3.060.353 francs par
suite du transfert à ce poste de prévisions
de recettes supportées antérieurement par
d'autres articles du budget:
a) quote-part dans le subside de l ' U . L . B . . +

1.108.924

b) quote-part dans l'intervention de l ' O . N .
E . en faveur des consultations prénatales
et de nourrissons
-f

156.429

3) Subside ordinaire de la C . A . P . en vue de
combler l'insuffisance de ressources de l'établissement
+60.580.064
Fr.

Activité

Année

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

+69.885.117

:

Nombre
moyen
journalier
de
jonsultations

174
160
156
184
120
181
185

Nombre
moyen
journalier
d'hospitalisations

351
346
345
525
348
345
358

Nombre de journées
d'hospitalisation

Bruxellois

Non
Bruxellois

53.071
51.879
49.924
51.193

73.415
74.139
70.196
76.162

Total

131.428
126.486
126.018
120.120
127.355
125.926
130.000
prévision

— 849 —

(8 juin

1962)

A c t i v i t é d e l a s e c t i o n s u c c u r s a l e des h ô p i t a u x (transférée depuis le 1" janvier 1962 à l'Hôpital Brugmann).

Année

Nombre moyen
de journées d'hébergement

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

Nombre de journées
d'hébergement

181
170
170
167
144
141
153

Prix de revient par journée

66.520
62.146
62.393
61.017
52.628
51.577
56.000 (prévision)

d'hospitalisation
fr.

:

Compte

1957

520.65

Compte

1958

590,13

Compte

1959

659,16

Compte

1960

701,43

Budget

1961

730,77

Budget

1962

581,82(*)

(*) Il est constaté une diminution sensible du prix de revient
de la journée d'entretien de cet établissement.
Ceci est imputable à l'incorporation comptable de la Succursale des Hôpitaux à l'hôpital Brugmann.
En effet, antérieurement, la Succursale des Hôpitaux était
installée à la Maison de Retraite de l'Infirmerie où la règle
de la bonification des journées « Bienfaisance » n'est pas
appliquée.
A présent elle est installée à l'hôpital Brugmann où elle
occupe les locaux mis à la disposition de la gériatrie.

(8 juin 1962)

— 850 —

La Commission d'agréation des établissements ayant émis
un avis favorable à l'agréation de la Succursale des Hôpitaux
installée à l'hôpital Brugmann, la Commission d'Assistance
publique avait pour obligation de lui appliquer le plan comptable prévu pour tous les établissements hospitaliers agréés.
Comme la Succursale des Hôpitaux accorde des soins à des
malades chroniques, elle a un prix de revient relativement bas,
ce qui explique la diminution du prix de revient global de
l'hôpital Brugmann.

Prix de la journée
A)

fixé

d'entretien

annuellement

:

par arrêté

royal :

mêmes prix que ceux de l'hôpital Saint-Pierre;
B)

fixé

par la Commission d'Assistance

publique :

a) identiques à ceux fixés pour l'hôpital Saint-Pierre;
b) Section Succursale des Hôpitaux:
170 francs pour les Bruxellois et 175 francs pour les
non Bruxellois.
Malades mutualistes :
mêmes prix que ceux de l'hôpital Saint-Pierre.
Ressortissants de VO.N.I.G.

:

mêmes prix que ceux de l'hôpital Saint-Pierre.

— 851 —

(8 juin 1962)

TABLEAU COMPARATIF
DES JOURNEES D'HOSPITALISATION
A U X HOPITAUX SAINT-PIERRE ET BRUGMANN
A N N E E 1960

Bruxelles

St-Pierre

Brugmann

Total

Nombre
d'habitants

69.421

51.193

120.614

168.438

Indice %
par
rapport
au
nombre
d'habitants
71
'
/o
1

0 /

Communes ayant conclu une convention avec
notre Commission d'Assistance
publique
Forest
Jette
Koekelberg
Molenbeek
Divers :
Ganshoren
Meysse
Strombeek

6.198
1.349
1.122
8.598

1.903
7.146
3.227
19.095

8.101
8.495
4.349
27.693

50.948
34.466
16.259
64.035

454

1.227

1.681

15.405)
3.974
8.618^

15
24
26
43

%
%
%
%

fi o/

Compte tenu de ce que dans chaque commune, certains
habitants s'adressent à des cliniques privées pour se faire
hospitaliser, il résulte de l'examen des données détaillées c i dessus que les communes aves lesquelles notre Commission
d'Assistance publique a conclu une convention, ne font pas,
conformément aux dispositions de celle-ci, traiter dans les
hôpitaux de Bruxelles tous les malades qu'elles ont l'obligation IL gale de secourir. Ce ne sont en général que les cas
compliqués et difficiles qui sont envoyés dans nos hôpitaux.

(S juin 1962)

— 852 —

III. ~ I N S T I T U T D E P S Y C H I A T R I E
(122 lits)
Cahier I du budget: page 3.
Cahier II du budget: pages 11 et 12.
Cahier d'explications : pages 29 à 36.
Cet établissement comprend une section ouverte (32 lits)
et une section fermée (90 lits).
Exercice

1959

Budget

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

.

.

.

. fr.

Compte

16.638.799

16.140.502

15.028.250

13.418.035

1.610.549

2.722.467

Exercice

1960

Budget

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

17.984.116

17.035.345

15.561.225

12.576.437

2.422.891

4.458.908

Budget

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes

1961

17.641.954
16.806.650

Mali

fr.

835.304
Budget

Dépenses
Recettes
Mali

modifié

.

.

.

. fr.

fr.

1962

(ancienne forme)
18.606.177
14.002.800
4.603.377

— 853 —

(8 juin 1962)
Budget 1962

(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)
Dépenses

.

, fr.

19.808.028

Recettes
. . .
.
Subside ordirt. C.A.P.
(mali)
. . . . fr.

14.688.118

Fr.

19.808.028

5.119.910

Egalité

Le montant des dépenses
passe de 18 milmillions 606.177 francs à 19.808.028 francs,
soit une augmentation de
fr.

1.201.851

Celle-ci se justifie comme suit:
1) L e poste « traitements passe de 9 millions
471.777 francs à 11.472.689 francs par
suite du transfert de prévisions de dépenses
supportées antérieurement par d'autres articles du budget:
a) part dans les frais de traitements du Service médico-social
+

744.538

b) part dans les frais de traitements de l'Administration générale
• +

937.854

c) Fonds de Répartition des
soins de santé (45 % des
frais accessoires) . . . +

318.520

2) Le poste « Charges extérieures » passe de
1.381.664 francs à 1.724.457 francs par
suite du transfert à ce poste de prévisions
de dépenses supportées antérieurement par
d'autres articles du budget:
a) restitution de sommes indûment encaissées
. . +
30.000

2.000.912

(8 juin

1962)

— 854 —

b) part dans le prélèvement
en
faveur
du
Fonds
d'Amortissement . . . +

209.126

c) charges
extérieures
du
Service médico-social des
hôpitaux
+

28.667

d) versement de l'Administration au Fonds spécial
des médecins des asiles
d'aliénés
+

75.000
+

342.793

Fr. +

2.343.705

3) Diminution des dépenses par suite de la
suppression de prévisions de dépenses :
a) « Frais
d'administration
générale » transférés au
poste des « Traitements » —

937.854

b) dépenses à charge du
Fonds
d'Amortissement
transférées
au
budget
pour ordre
—

99.000

c) restitution de sommes indûment encaissées transférées aux « Charges extérieures »
—

30.000

d) versement de l'Administration au Fonds spécial
des médecins des asiles
d'aliénés (transféré aux
Charges extérieures) . . —

75.000

d'où augmentation des dépenses de .

**

3.141.854
. fr.

1.201.851

— 855 —

(8 juin

Le montant des recettes passe de 14 millions
2.800 francs à 19.808.028 francs, soit une
augmentation de
fr.

1962)

5.805.228

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le montant présumé des recouvrements des frais d'hospitalisation passe de 8 millions 853.800 francs à 9 millions 539.118 francs par suite
de l'encaissement à 100 %
de la quote-part des frais
accessoires
(précédemment
55 % des dits frais y
étaient seulement encaissés). +

685.318

2) Subside ordinaire de la Commission d'Assistance publique en vue de combler l'insuffisance des ressources de
l'établissement
. . . . 4- 5.119.910
d'où une augmentation des recettes de
Activité

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

5.805.228

:

Nombre
Année

. fr. +

moyen
d'hospita
lisations

111
98
115
120
117
123
116

Nombre de journées
d'hospitalisation

Bruxellois

Non
Bruxellois

10.943
13.846
19.997
14.733

24.284
28.000
23.985
28.161

Total

40.124
35.227
41.846
43.982
42.894
45.049
42.500
prévision

— 856 —

(S juin 1962)

Prix de revient par journée

d'hospitalisation

Compte

1957

Compte

1958

fr.

355,24

Compte

1959

343,13

384,34

Compte

1960

373,66

Budget

1961

392,52

Budget

1962

398,30

Prix de la journée

d'entretien

:

:

A)

fixé annuellement par arrêté
royal : prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 352 francs en section ouverte et 190 francs
en section fermée;

B)

fixé

par la Commission d'Assistance

publique :

(pour les deux sections) :
1 ) Prix réclamé aux mutualistes : 325 francs + frais
accessoires (de ces derniers, 55 % sont effectivement
encaissés par la Commission d'Assistance publique) ;
2) prix réclamé aux non mutualistes:
a) bruxellois et malades domiciliés dans les communes ayant participé aux frais de construction de
l'Institut: 350 francs + frais accessoires (de ces
derniers, 55 % sont effectivement encaissés
par la Commission d'Assistance publique) ;
b) malades domiciliés dans d'autres communes:
370 francs + frais accessoires (de ces derniers,
55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique).

**

— 857 —

(S juin

1962)

IV. ~ INSTITUT BORDET
(120 lits)
Cahier l du budget: page 4.
Cahier II du budget: pages 13 et 14.
Cahier d'explications

: pages 37 à 45.
Exercice

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

1959

Budget

Compte

24.263.004

23.647.546

17.896.600

17.375.000

6.366.404

6.272.546

Exercice

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

26.179.637

24.623.430

19.462.350

19.258.622

6.717.287

5.364.808

Budget

Dépenses

.

,

.

. fr.

Recettes

1960

Budget

1961

modifié

29.821.008
21.735.000

Mali

fr.

8.086.008
Budget

1962

(ancienne forme)
Dépenses
Recettes
Mali

.

.

.

. fr.

28.826.521
15.936.000

fr.

12.890.521

(8 juin 1962)

— 858 —
Budget 1962
(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)

Dépenses

.

.

Recettes
Subside ordin.
(mali)
. .

.

. fr.

29.820.007
17.121.897

C.A.P.
. . fr.
Fr.

12.698.110
29.820.007
Egalité

Le montant des dépenses
passe de 28 millions 826.521 francs à 29.820.007 francs, soit
une augmentation de
fr.

993.486

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le poste « Traitements » passe de 8 millions
900.281 francs à 10.988.006 francs par
suite du transfert de prévisions de dépenses
supportées antérieurement par l'autres articles du budget:
a) part dans les frais de
traitements de l'Administration générale
. . . 4-

928.160

b) part dans les frais de
traitements
du Service
médico-social
. . . . +

297.815

c) Fonds de Répartition des
soins de santé (45 % des
frais accessoires) . . . +

861.750
+ 2.087.725

2) Le poste « Charges extérieures » passe de
3.293.219 francs à 3.983.710 francs par
suite du transfert de prévisions supportées

— 859 —

(8

juin

1962)

antérieurement par d'autres articles du budget:
a) restitution de sommes indûment encaissées
. . +

20.000

b) part dans le prélèvement
en
faveur
du
Fonds
d'Amortissement
. . . +

659.024

c) part dans les « charges
extérieures » du Service
médico-social des hôpitaux +

11.467
+

690.491

Fr. +

2.778.216

3) Diminution des dépenses par suite de la suppression de prévisions de dépenses :
a) frais d'Administration générale (transférés au poste
. —

928.160

b) restitution de sommes indûment encaissées (transférées aux « Charges extérieures »)
. . . . —

20.000

c) dépenses
à charge du
Fonds
d'Amortissement
(transférées
au
budget
pour ordre)
. . . . —

836.570

« Traitements »)

.

.

d'où une augmentation des dépenses de fr.

*

**

1.784.730
993.486

(8 juin

1962)

— 860 —

Le montant des recettes passe de 15 millions
936.000 francs à 29.820.007 francs, soit une
augmentation de
fr.

13.884.007

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le montant présumé des recouvrements des frais d'hospitalisation passe de 6 millions 972.500 francs à 7 millions 834.250 francs par suite
de l'encaissement à 100 %
de la quote-part des frais
accessoires
(précédemment
55 % des dits frais y étaient
seulement encaissés) . . . 4-

861.750

2) Le poste « Recettes diverses »
passe de 801.500 francs à
1.125.647 francs par suite
du transfert à ce poste de la
quote-part dans le subside
de l ' U . L . B
+

324.147

3) Subside ordinaire de
mission d'Assistance
en vue de combler
sance des ressources
blissement

la Compublique
l'insuffide l'éta+12.698.110

d'où une augmentation de recettes de

. fr.

13.884.007

— 861 —
Activité

Année

(S juin

1962)

:

Nombre
moyen
de
consultations

Nombre
moyen
d'hospitalisations

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

Nombre de journées
d'hospitalisation

Bruxellois

93
94
93
98
100
92
104

Prix de revient par journée

Non
Bruxellois

3.735
3.959
4.708
3.663

30.840
29.782
31.641
33.045

1957

Compte

1958

588,95

Compte

1959

614,10

Compte

1960

616,95

Budget

1961

659,52

Budget

1962

671,98

d'entretien

33.732
34.615
33.741
36.349
36.708
33.794
38.000
prévision

d'hospitalisation

Compte

Prix de la journée

Total

fr.

549,74

:

A)

fixé annuellement par arrêté
royal : prix officiel
ce la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 385 francs (388 francs pour les malades
tuberculeux) ;

B)

fixé
1)

par le Commission d'Assistance
Prix réclamé

publique :

aux payants :

a) mutualistes: 325 francs + frais accessoires (de
ces derniers, 55
sont effectivement encaissés
par la Commission d'Assistance publique) ;

(8 juin 1962)
b)

— 862 —

non

mutualistes.-

1) Bruxellois: 350 francs + frais accessoires (de
ces derniers, 55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique) ;
2) non Bruxellois: 370 francs -f frais accessoires
(de ces derniers, 55 % sont effectivement
encaissés par la Commission d'Assistance
publique.
2)

Prix réclamé
vention :

aux

communes

ayant

conclu

une

con-

a) mutualistes : 325 francs + frais accessoires (de
ces derniers, 55 % sont effectivement encaissés
par la Commission d'Assistance publique) ;
b) non mutualistes350 francs + frais accessoires
(de ces derniers, 55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique).
3)

Prix

réclamé

aux communes

requérantes

a) mutualistes : 325 francs + frais accessoires (de
ces derniers, 55 % sont effectivement encaissés
par la Commission d'Assistance publique) ;
b) non mutualistes : 370 francs + frais accessoires
(de ces derniers, 55 % sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique).
4)

Prix

réclamé

aux

ressortissants

de

l'O.N.1 .G. :

325 francs -f- frais accessoires (de ces derniers 55 %
sont effectivement encaissés par la Commission d'Assistance publique).
Cette institution
n'a été fréquentée
seulement de personnes domiciliées
de
Bruxelles.

en 1960 que par 9,9 %
sur le territoire de la Ville

D'autre
part, 45 % à peine de malades
exécution
de la loi du 27 novembre
1891.

*
**

ont

été

admis

en

— 863 —

V. ~

(S juin 1962)

FONDATION D E LATOUR DE FREINS
(115 lits)

Cahier

I du budget: page 5.

Cahier

II du budget: pages 15 et

Cahier

d'explications

16.

: pages 46 à 51.
Exercice

1959

Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

Compte

. fr.

6.278.722
5.685.800

5.927.745
5.561.519

fr.

592.922

366.226

Exercice

1960

Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

. fr.

6.721.073
6.011.003

6.464.739
5.652.788

fr.

710.070

811.951

Budget

Dépenses
Recettes
Mali

.

.

.

.

Compte

1961

.

. fr.

7.206.163
6.127.500

.

. fr.

1.078.663
Budget

Dépenses
Recettes
Mali

.

.

modifié

.

. fr.

fr.

1962

(ancienne forme)
7.116.025
4.844.000
2.272.025

— 864 —

(8 juin 1962)

Budget 1962
(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Subside
(mali)

6.963.644
4.844.000

ordin.
. .

C.A.P.
. . fr.

2.119.644

Fr.

6.963.644
Egalité

Le montant des dépenses
est ramené de
7.116.025 francs à 6.963.644 francs, soit une
diminution de . . .
fr.

152.381

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) L e poste des « Traitements »
passe de 2.025.704 francs à
2.280.160 francs par suite du
transfert à ce poste de la part
dans les frais de traitements
de l'Administration générale,
antérieurement supportée par
un autre article du budget . +

254.456

2) L e poste << Charges extérieures » passe de 779.280 francs
à 948.899 francs par suite du
transfert à ce poste de la part
dans le prélèvement en faveur du Fonds d'amortissement, antérieurement supportée par un autre article du
budget
+

169.619
+

424.075

— 865 —

(8 juin

1962)

3) Diminution des dépenses par suite de la suppression d'articles:
a) part dans les frais de traitements de l'Administration générale transférée aux
extérieures » . —

254.456

b) dépenses à charge du
Fonds
d'amortissement
transférées au budget pour
ordre
—

322.000

<< Charges

576.456
d'où une diminution des dépenses de

. fr.

152.381

Le montant des recettes passe de 4 millions
844.000 francs à 6.963.644 francs, soit une
augmentation de
fr.

2.119.644

par suite du versement par la Commission d'Assistance publique d'un subside ordinaire de ce
montant en vue de combler l'insuffisance de
ressources de l'établissement.
Activité
Année

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

:
Nombre moyen
d'hospitalisations

Nombre de journées
d'hospitalisation

87
88
85
84
79
81
82

32.014
32.244
31.356
30.866
28.975
29.828
30.000 (prévision)

(8 juin 1962)

— 866 —

Prix de revient par journée

d'hospitalisation

fr

Compte 1957

172,23
186,07

Compte 1958
Compte 1959

195,90

Compte 1960

227,—

Budget
Budget

225,09
235,03

1961
1962

Prix de la journée

:

d'entretien

:

A)

fixé annuellement par arrêté
royal : prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 143 francs;

B)

fixé

par la Commission d'Assistance

1 ) Prix réclamé

publique :

aux malades payants :

a) mutualistes-.

185 francs;

b) non mutualistes:
1) Bruxellois: 190 francs;
2) non Bruxellois: 195 francs;
2) Prix réclamé
tion :

aux communes ayant conclu une conven-

a) mutualistes:

185 francs;

b) non mutualistes : 190 francs;
3) Prix réclamé

aux communes requérantes :

a) mutualistes185

francs;

b) non mutualistes : 195 francs.
4) Prix réclamé
185 francs.

aux ressortissants

*

**

de l'O.N.I.G.

:

— 867 —

VI. -

SANATORIUM

(8 juin 1962)

G. B R U G M A N N

(85 lits)
Cahier I du budget: page 6.
Cahier

II du budget: pages 17 et 18.

Cahier

d'explications

: pages 52 à 57.

Etablissement destiné par priorité aux indigents masculins
de plus de 15 ans, atteints de tuberculose pulmonaire.
Exercice

1959

Budget
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

7.962.591

7.756.049

5.926.750

5.086.487

2.035.841

2.669.562

Exercice

1960

Budget
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

8.439.593

7.836.361

6.035.260

4.867.599

2.404.333

2.968.762

Budget
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes

1961

modifié

8.167.393
6.283.800

Mali

.

.

. fr.

1.883.593
Budget 1962
(ancienne forme)

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

8.591.444
6.163.800

fr.

2.427.644

(S juin

1962)

— 868 —

Budget

1962

(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes

8.746.085
6.163.800

Subside ordin. C.A.P.
(mali)

.

.

.

. fr.

2.582.285

Fr.

8.746.085
Egalité

Le montant des dépenses passe de 8 millions
591.444 francs à 8.746.085 francs, soit une
augmentation de
fr.

154.641

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le poste « Traitements » passe de 1 million
975.808 francs à 2.512.459 francs par suite
du transfert des prévisions de dépenses supportées antérieurement par d'autres articles
du budget:
a) part dans les frais de traitements de l'Administration générale
. +

387.743

b) Fonds de répartition des
soins de santé (45 % des
frais accessoires) . . . +

148.908
+

536.651

2) Le poste « Charges extérieures » passe de
1.043.450 francs à 1.049.183 francs par
suite du transfert à ce poste des « Charges
extérieures » du Service médico-social . . +

5.733

+

542.384

— 869 —

(S juin 1962)

3) Diminution des dépenses par suite de la suppression du poste « Frais d'Administration
générale » transféré au poste ((Traitements» —

387.743

d'où une augmentation des dépenses de fr. +

154.641

*
**
Le montant des r e c e t t e s passe de 6 millions
163.800 francs à 8.746.085 francs, soit une
augmentation de
fr.

2.582.285

par suite du versement par la Commission d'Assistance publique d'un subside ordinaire de ce
montant, pour combler l'insuffisance des ressources de l'établissement.
Activité
Année

:

d'hospitalisations

N o m b r e de j o u r n é e s
d'hospitalisation

84
82
75
80
83
80
82

31.094
30.124
27.039
29.71 1
30.435
29.359
30.000 (prévision)

N o m b r e moyen

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

Prix de revient par journée
Compte

1957

.

.

d'hospitalisation
.

. fr.

252.94

Compte

1958

268.95

Compte

1959

253,06

Compte

1960

259,34

Budget

1961

266.23

Budget

1962

280,34

:

— 870 —

(8 juin 1962)
Prix de la journée

d'entretien :

A ) fixé annuellement par arrêté royal ; prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours : 152 francs ;
B)

fixé par la Commission d'Assistance publique :
1 ) Prix réclamé aux mutualistes Bruxellois et non Bruxellois et ressortissants de l ' O . N . I . G . : 197 francs.
2) Prix réclamé aux non mutualistes Bruxellois et non
bruxellois: 217 francs.
3) Prix réclamé aux communes requérantes: 185 francs.

B. MAISONS DE RETRAITE
Répartition

des lits par établissement

:

1.

Maison de Retraite de l'Infirmerie ( + section
Eastman)
2. Fondation Pachéco

585 lits
40 lits

3. Fondations Réunies
4. Cité Jouët-Rey

140 lits
64 lits

5. Refuge Sainte-Gertrude
6. Refuge des Ursulines
7. Maison des Aveugles

200 lits
250 lits
185 lits
Total: 1.464 lits

I. ~ MAISON DE RETRAITE DE L'INFIRMERIE
(521 lits + section de l'Institut Eastman: 64 lits = 585 lits)
N. B. — Le nombre de lits à la Maison de Retraite de
l'Infirmerie qui était précédemment de 555 a été réduit à 521
par mesure d'hygiène.

— 871 —

(8 juin 1962)

Cahier I du budget : page 11.
Cahier II du budget: pages 27 et 28.
Cahier d'explications : pages 73 à 81.
Cet établissement comprend deux sections, l'une destinée
aux vieillards sans distinction de sexe, l'autre aux personnes
handicapées susceptibles d'une réadaptation.
Exercice 1959
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Budget

Compte

45.251.515

44.310.844

14.515.000

16.947.792

30.736.515

27.363.052

Exercice 1960
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Budget

Compte

47.194.914

44.456.089

15.222.000

16.035.702

31.972.914

28.420.387

Budget 1961 modifié
Dépenses

.

.

. fr.

Recettes

50.043.015
17.933.000

Mali

fr.

32.110.015
Budget 1962
(ancienne forme)

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

39.740.152
10.203.500

fr.

29.536.652

— 872 —

(S juin 1962)

Budget 1962
(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)
Dépenses
Recettes
Subside
(mali)

.

.

.

. fr.

40.259.975
10.551.800

ordin.
.

.

C.A.P.
.

. fr.

29.708.175

Fr.

40.259.975
Egalité

Le montant des dépenses
passe de 39 millions 740.152 francs à 40.259.975 francs, soit
une augmentation de
fr.

519.823

Celle-ci se justifie comme suit:
1) Le poste « Traitements » passe de 10 millions 283.791 francs à 12.404.674 francs
par suite du transfert de prévisions de dépenses supportées antérieurement par d'autres
articles du budget:
a) part dans les frais de traitements de l'Administration générale . . . . +

1.623.675

b) part dans les traitements
du personnel du Service
médico-social . . . . +

148.908

c) Fonds de Répartition des
soins de santé (45 % des
frais accessoires)
. +

348.300
+ 2.120.883

2) Le poste « Charges extérieures passe de
4.009.447 francs à 4.225.062 francs par
suite du transfert de prévisions de dépenses

— 873 —

(8 juin 1962)

supportées antérieurement par d'autres articles du budget:
a) part dans le prélèvement
en
faveur
du
Fonds
d'Amortissement
. +

209.882

b) part dans les « Charges
extérieures » du Service
médico-social
. . . . +

5.733
+

215.615

Fr. + 2.336.498
3) Diminution des dépenses par suite de la
suppression d'articles.a) frais de traitements de
l'Administration générale,
transférés au poste « Traitements »
— 1.623.675
b) dépenses à charge du
Fonds
d'Amortissement
transférées
au
budget
pour ordre
—-

193.000
1.816.675

d'où une augmentation de dépenses de fr.

519.823

Le montant des recettes passe de 10 millions
203.500 francs à 40.259.975 francs, soit une
augmentation de
fr.

30.056.475

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le montant présumé des recouvrements des frais d'hospitalisation passe de 553.500
à 901.800 francs par suite
de l'encaissement à 100 % de
la quote-part des frais accessoires (précédemment 55 %
des dits frais y étaient seulement encaissés)
. +

348.300

(8 juin 1962)

— 874 —

2) Subside ordinaire de la Commission d'Assistance publique
pour combler l'insuffisance de
ressources de l'établissement. +29.708.175
d'où une augmentation des recettes de fr.
Activité

:
Nombre moyen
d'hébergements

Année

1956

v30.056.475

537
61 (Section Eastman)

Nombre de journées
d'hébergement

214.245

598
1957

1958

1959

1960

1961

1962

530
63 (Section Eastman)

194.201
22.972 (Section Eastman)

593

217.173

529
63 (Section Eastman)

193.212
23.242 (Section Eastman)

592

216.454

527
66 (Section Eastman)

192.674
23.266 (Section Eastman)

593

215.940

506
63 (Section Eastman)

184.913
22.913 (Section Eastman)

569

207.826

488
61 (Section Eastman)

178.200
22.445 (Section Eastman!

549

200.645

575

210.000 (prévision)

— 875 —

rix de revient par journée
Compte
Compte
Compte
Compte
Budget
Budget

(8 juin

d'hébergement

1957
1958
1959
1960
1961
1962

Prix de la journée

fr.

1962)

:

147.04
151,61
160,27
168,61
174,41
184,10

d'entretien :

A)

fixé annuellement par arrêté royal : prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 79 francs.

B)

fixé par la Commission d'Assistance publique :
Prix réclamé aux Bruxellois, non Bruxellois et communes
requérantes :
— 130 francs pour les Bruxellois;
— 140 francs pour les non Bruxellois;
— 140 francs pour les communes requérantes.

*
**
IL -

FONDATION PACHECO
(40 lits)

Cahier l du budget: page 12.
Cahier II du budget: pages 29 et 30.
Cahier d'explications : pages 82 à 85.

Etablissement destiné à des dames devenues indigentes et
ayant appartenu à une noble ou bonne famille.
Exercice
Budget
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

1959
Compte

630.965

611.364

37.750

26.852

593.215

584.512

(8 juin 1962)

Dépenses

.

— 876 —

.

.

. fr.

Recettes
Mcli

fr.

Exercice 1960
Budget
Compte
643.456
400.946
80.500

79.722

562.956

321.224

Budget 1961 modifié
Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

. fr.

623.754
42.500

fr.

581.254

. fr.

fr.

Budget 1962
(ancienne forme)
557.583
67.500
490.083
Budget 1962
(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)

Dépenses

.

.

Recettes
Subside ordin.
(mali)
. .

.

. fr.

557.583
67.500

C.A.P.
. . fr.

490.083

Fr.

557.583
Egalité

Le montant de recettes passe de 67.500 fr.
à 557.583 francs, soit une augmentation de fr.

490.083

Celle-ci se justifie par le versement par la Commission
d'Assistance publique d'un subside ordinaire de ce montant en
vue de combler l'insuffisance de ressources de l'établissement.

— 877 —

(8 juin 1962)

Activité

Année

Nombre moyen de journées
d'hébergement

Nombre de journées
d'hébergement

38
37
31
33
27
24
33

14.453
13.680
1 1.572
12.271
9.957
8.776
12.000 (prévision)

1 956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

Prix de revient par journée

d'hébergement

Compte

1957

Compte

1958

52,22

Compte

1959

54,79

Compte

1960

45,68

Budget

1961

51,60

Budget

1962

46,26

Prix de la journée

fr.

:

d'entretien

44.94

:

A)

fixé annuellement
par arrêté
royal : prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 41 francs.

B)

fixé

par la Commission d'Assistance

publique :

Prix réclamé aux Bruxellois, non Bruxellois, et aux communes r e q u é r a n t e s : 50 francs.

*
**

(8 juin

— 878 —

1962)

III. «- F O N D A T I O N S R E U N I E S
(140 lits)
Cahier

I du budget: page 13.

Cahier II du budget: pages 31 et 32.
Cahier d'explications : pages 86 à 89.

Etablissement destiné aux vieilles femmes appartenant à la
petite bourgeoisie ou à la classe ouvrière.
Exercice

1959

Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

Compte

. fr.

1.742.283
137.500

1.508.024
277.807

fr.

1.604.783

1.230.217

Exercice

1960

Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

. fr.

1.963.294
205.000

1.579.953
210.135

fr.

1.758.294

1.369.818

Budget

Dépenses
Recettes
Mali

.

.

.

Compte

1961

modifié

. fr.

1.840.781
260.000

fr.

1.580.781

— 879 —

(8 juin 1962)
Budget 1962
(ancienne forme)

Dépenses
R e c

.

.

.

. f.

1.818.722

r

e«es

220.000

MaH

fr.

1.598.722
Budget 1962
(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes

1.818.722
220.000

Subside ordin.

C.A.P.

(mali)

.

.

.

. fr.

1.598.722

Fr.

1.818.722
Egalité

L e montant des r e c e t t e s passe de 220.000 francs à
1.818.722 francs, soit une augmentation de 1.598.722 francs,
par suite du versement par la Commission d'Assistance publique d'un subside ordinaire de ce montant en vue de combler
l'insuffisance de ressources de l'établissement.

Activité

:

Année

Nombre moyen de journées
d'hébergement

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

128
121
117
116
117
120
120

Nombre de journées
d'hébergement

46.908
44.213
43.040
41.811
42.874
44.000
44.000 (prévision)

(8 juin 1962)

— 880 —

Prix de revient par journée

d'hébergement

Compte

1957

Compte

1958

37,77

Compte

1959

34,88

Compte

1960

39,18

Budget

1961

40,40

Budget

1962

40,65

Prix de la journée

fr.

•
32,32

d'entretien :

A)

fixé annuellement par arrêté
royal : prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 41 francs.

B)

fixé

par la Commission d'Assistance publique :

Prix réclamé aux Bruxellois, aux non Bruxellois et aux
communes requérantes: 50 francs.

*
**
IV. — C I T E J O U E T - R E Y
(64 lits)
Cahier I du budget: page 14.
Cahier II du budget: pages 33 et 34.
Cahier d'explicationspages
90 et 91.
Ladite cité est composée de 32 maisonnettes destinées aux
vieux ménages de condition modeste.
Exercice 1959
Budget
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

489.692

300.852

48.000

60.335

441.692

240.517

— 881 —

(8 juin

1962)

Exercice 1960
Budget

Dépenses

.

.

.

.

fr.

Recettes
M

a

l

fr.

i

Compte

361.567

250.496

23.000

9.061

338.567

241.435

Budget

Dépenses

.

.

.

. fr.

1961

Recettes
M

a

l

modifie

468.917
30.000

fr.

i

438.917

Budget

1962

(ancienne forme)
Dépenses

.

.

.

. fr.

347.917

Recettes

20.000

Mali

fr.

327.917

Budget

1962

(établi selon l ' A . R . du 27-2-61 )
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Subside ordin.
(mali)
. .

347.917
20.000

C.A.P.
. . fr.

327.917

Fr.

347.917
Egalité

Le montant des recettes passe de 20.000 francs à
347.917 francs par suite du versement par la Commission

(8 juin 1962)

—

882 —

d'Assistance publique d'un subside ordinaire d'un montant de
327.917 francs, en vue de combler l'insuffisance de ressources.
Activité
Année

:
Nombre de journées

Nombre moyen de j o u r n é e s
d'hébergement

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

d'hébergement

58
57
50
53
50
51
52

21.423
20.814
18.605
19.482
18.480
18.900

19.000 (prévision)

Prix de revient par journée

d'hébergement

Compte 1957
Compte
Compte
Compte
Budget
Budget

1958 .
1959
1960
1961
1962

fr.
.

.

.

:
14,56
20,92
13,76
14,24
21,45
17,52

Prix de la journée
d'entretien
fixé par la Commission d'Assistance publique :
Prix réclamé aux Bruxellois, aux non Bruxellois et aux
communes requérantes: 40 francs.

*
**
V. — R E F U G E DES URSULINES
VI. — R E F U G E S A I N T E - G E R T R U D E
VIL — M A I S O N D E S A V E U G L E S
Voir budget séparé in fine.

*

**

— 883 —

(8 juin 1962)

VIII. - PLACEMENT DE VIEILLARDS
DANS DES ETABLISSEMENTS
N APPARTENANT PAS
A LA COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE
Cahier II du projet de budget: page 58.
Cahier d'explications : page 136.
Exercice 1959
Budget
Dépenses

.

.

.

. fr.

9.604.378

800.000

1.670.083

5.800.000

7.934.295

Recettes
Mali

fr.

Compte

6.600.000

Exercice 1960
Budget
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

10.979.716

1.300.000

2.237.656

6.500.000

8.742.060

Budget 1961
modifié
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Compte

7.800.000

Budget 1962

10.600.000

11.500.000

1.800.000

2.200.000

8.800.000

9.300.000

Nombre de vieillards placés dans des établissements autres que
ceux de la Commission d'Assistance publique au 31 décembre i 9 6 0 : 334 dont 4 à 5 % de non bruxellois.
Nombre de journées d'entretien des vieillards placés à l'extérieur (exercice 1 9 6 0 ) : 115.640.

Prix moyen de la journée d'entretien d'un vieillard
placé par la Commission d'Assistance publique :
112 francs contre 93 francs en 1961.

Localités où sont placés des vieillards dans des
établissements
n'appartenant pas à la Commission d'Assistance publique.
BRABANT

—
—
—
—
—
—
—
—

:

FLANDRE

—
—
—
—•

O C C I D E N T A L E : 4.

L a Panne
Harelbeke
Meulebeke
Oostkamp

FLANDRE

—
—
—
—
—
—
—
—

261.

A g g l o m é r a t i o n bruxelloise : 139.
R é g i o n limitrophe de Bruxelles : 18.
R é g i o n de Genval : 21.
Lombeek-Ste-Catherine : 2.
Oetingen et Pamel : 2.
R é g i o n de Louvain : 27.
Bierges : 46.
Chaumont-Gistoux : 3.
:1.
: 1.
: 1.
: 1.

ORIENTALE :

Erwetegem : 1.
Leeuwergem : 1
Sint-Lievens-Houtem : 2.
Haaltert : 1.
Grembergen : 26.
Herdesem : 1.
Sint-Gillis-Waas : 1.
Knesselare : 1.

HAINAUT :

—
—
—
—

34.

12.

Willaupuis : 1.
Ghlin : 1.
Neufville : 6.
R é g i o n de Charleroi : 4.

NAMUR

:

4.

— Goyet-Mozet : 1.
— Grand-Leez : 3.
LIEGE :

1.

— Fallais : 1.
LIMBOURG :

1.

— Tessenderloo : 1.
ANVERS

— Geai :

:

17,

17.

NOMBRE
TOTAL
DE VIEILLARDS

PLACES :

334.

— 885 —

(S juin

1962)

C. H O M E S D E N F A N T S
Répartition

des lits par

établissement

:

1. Home Juliette Herman
2. Home « Nos Garçons »

177 lits
58 lits

3. Home Ange Wibin Gillard à My

54 lits
Total :

I. ~

289 lits

H O M E JULIETTE H E R M A N
(177 lits)

Cahier I du budget: page 15.
Cahier II du budget: pages 35 et 36.
Cahier d'explications : pages 92 à 99.
II comprend:
1 1 une pouponnière pour enfants de 10 jours à 3 ans
lits) ;

(43

2) une section maternelle pour garçons et filles de 3 à 5 ans
(30 lits) ;
3) une section mixte pour filles de 5 à 8 ans et garçons de
5 à 6 ans (30 lits) ;
4) une section pour garçons de 6 à 14 ans (30 lits) ;
5) une section pour filles de 8 à 16 ans (30 lits) ;
6) une section pour adolescentes de 16 à 21 ans (14 lits).
Exercice

Dépenses

. fr.

Recettes
Mali

f'

1959

Budget

Compte

11.010.371

10.676.168

2.071.000

1.863.593

8.939.371

8.812.575

(8 juin 1962)

— 886 —
Exercice

Dépenses

.

.

. fr.

Recettes
Mali

fr.

Budget

Compte

12.573.165

11.815.342

2.034.000

1.891.470

10.539.165

9.923.872

Budget

Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes

1960

1961

modifié

13.412.734
1.986.000

Mali

fr.

11.426.734

Budget 1962

(ancienne forme)
Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

. fr.

13.638.505
1.916.000

fr.

11.722.505

Budget

1962

(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)
Dépenses

.

.

.

. fr.

13.592.913

Recettes
Subside ordin. C.A.P.
(mali)
. . . . fr.

1.916.000
11.676.913

Fr.

13.592.913
Egalité

— 887 —

(8 juin 1962)

Le montant des dépenses
est ramené de
13.638.505 francs à 13.592.913 francs, soit
une diminution de . . . . . . . .
fr.

45.592

Celle-ci se justifie comme suit:
1 ) Le poste « Traitements » passe de 5.032.002 francs à
5.494.870 francs par suite
du transfert de la part dans
les frais de traitements de
l'Administration générale, antérieurement supportée par un
autre article du budget . . +

462.868

2) Le poste « Charges extérieures » passe de 2.002.900 fr.
à 2.489.824 francs par suite
du transfert à ce poste d'articles antérieurement supportés par d'autres articles du
budget :
a) part dans le prélèvement
en
faveur
du
Fonds
d'Amortissement . . . +

36.408

b) frais de séjour au Home
A . Wibin Gillard . . . +

450.516
+

3) Diminution des dépenses par suite de la suppression d'articles:
a) frais d'Administration générale transférés au poste
« Traitements »
. . . +

462.868

b) frais de séjour au Home
Ange Wibin Gillard à My
transférés aux « Charges
extérieures » . . . • +

450.516

949.792

(S juin 1962)

— 888 —

c) dépenses à charge du
Fonds
d'Amortissement
transférées
au
budget
pour ordre
+

82.000
995.384

d'où une diminution des dépenses de fr.

45.592

Les recettes passent de 1.916.000 francs à 13 millions
592.913 francs par suite du versement par la Commission
d'Assistance publique d'un subside ordinaire d'un montant de
11.676.913 francs en vue de combler l'insuffisance de ressources de cet établissement.
Activité
Année

1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962

:
Nombre de journées
d'hébergement

Nombre moyen de j o u r n é e s
d'hébergement

56.941
54.863
53.944
42.664
45.957
42.647
38.000 (prévision)

158
151
149
117
126
116
104

Nombre de fournées d'entretien par section (décembre
Pouponnière: 1.009.
Section mixte de 3 à 5 ans: 654.
Section de 5 à 8 ans filles
Ï
Section de 5 à 6 ans garçons J
Section de 6 à 12 ans garçons: 597.
Section de 8 à 16 ans filles: 756.
Section de 16 à 21 ans filles: 31.
Total: 3.715

journées.

1961):

—

889 —

Prix de revient par journée

(8 juin

d'hébergement

:

Compte

1957

Compte

1958

175,79

Compte

1959

198,97

Compte

1960

236,42

Budget

1961

238,61

Budget

1962

264,39

Prix de la journée

fr.

1962)

160,52

d'entretien :

A)

fixé annuellement par arrêté
royal : prix officiel
de la journée d'entretien réclamé aux communes domiciles
de secours: 124 francs.

B)

fixé

par la Commission d'Assistance

publique :

1) Prix réclamé aux Bruxellois: 200 francs;
2) Prix réclamé aux non Bruxellois: 215 francs;
3) Prix réclamé aux communes requérantes: 215 francs.

**

IL — H O M E « N O S G A R Ç O N S »
(58 lits)
Cahier

I du budget: page 16.

Cahier

11 du budget: pages 37 et 38.

Cahier

d'explications.-

pages 100 à 106.

Il comprend :
1 ) une section pour pupilles de 8 à 12 ans (20 lits) ;
2)

une section pour pupilles de 12 à 16 ans (20 lits) ;

3)

une section pour travailleurs ou étudiants de 16 à 21 ans
( 18 l i t s ) .

(S juin 1962)

— 890 —
Exercice
Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

1959

4.774.075
610.000

4.631.066
480.589

fr.

4.164.075

4.150.477

Exercice
Budget

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

.

.

.

Mali

1960
Compte

. fr.

4.786.488
525.000

4.544.011
553.840

fr.

4.261.488

3.990.171

Budget

Dépenses
Recettes

Compte

. fr.

1961

modifié

. fr.

5.162.487
890.000

fr.

4.272.487
Budget 1962

Dépenses
Recettes

.

.

.

Mali

. fr.

fr.

(ancienne forme)
4.991.732
538.000
4.453.732
Budget 1962

(établi selon l ' A . R . du 27-2-61)
Dépenses

.

.

.

. fr.

Recettes
Subside ordin.

C.A.P.

(mali)

.

.

.

4.991.344
538.000

. fr.

4.453.344

Fr.

4.991.344
Egalité

