— 301 —
,
,
,
i
,
.,
i
>
t

,
»
.
»
n
»
»
»
»
»

haut de la Montagne de la Cour. Elles sont signées / . .Callot;
|a dernière offre la date 1G25 inscrite sur l'une des façades
intérieures de l'hôtel d'Hoogstraeten (actuellement le minisU M C des travaux' publics). C'est à cette date que remonte
sans doute le voyage du grand artiste en Belgique et Lexéculion des œuvres dont nous venons de parler. Cependant, le
texte qui accompagne les deux premières gravures contient
un renseignement qui en recule de quelques années l'exéculion ou qui du moins recule la rédaction du texte. On y
mentionne, parmi les localités voisines de Bruxelles, le comté
de Grimberghe, les baronnies de Gaesbeék et de Wemmel.
Or, pour ne pas parler de Gaesbeék, qui était une ancienne
baronnie, l'érection de Grimberghe en comté date de 1625
et celle de Wemmel en baronnie de 1028. Comme on ne cite pas
d'autres terres titrées, tandis que le nombre en fut constamment
augmenté, nos gravures ne peuvent être postérieures à cette
époque.
» Puteanus n'est pas le seul qui ait utilisé les travaux du célèbre
Lorrain. La première édition des Délices
des
Pays-Bas
(Bruxelles, 1697, petit in-8."), offre un second tirage des gravures précitées. Celle de l'hôtel de ville, dépouillée de son texte
et de son bel encadrement, y est intitulée : la Maison de Ville

» de Brusselle; la seconde, la Maison du Boi située au
Marché;
» la troisième, la Court de Brusselle du côté du Parc; la q u a t r i è m e ,

»
»
»
»
»
»

la Cour de Brusselle. Ces gravures n'appartiennent évidemment
pas au même temps que le l i v r e ; i l suffit pour s'en convaincre
de regarder les personnages qui les peuplent; leur costume est
celui de l'époque de Louis X ï l ï . C'est très-certainement à tort
qu'on fait honneur de ces gravures à Harrewyn, dont la manière
est toute différente. »

Nous bornons là, Messieurs, les observations que nous tenions
avons soumettre. Convaincus de l'exactitude des travaux de restauration de 31. Jamaer, vous jugerez avec nous, nous en avons
la conviction , que ce fonctionnaire aussi consciencieux qu'actif
a droit à des éloges bien mérités.
M . le B o u r g m e s t r e . Comme i l est dit dans le rapport, vous
recevrez chacun un exemplaire de la photographie reproduisant
la gravure attribuée à Callot.
M . De V a d d e r . Il conviendrait, ce me semble, d'exposer
dans une des salles de l'hôtel de ville un exemplaire de cette photographie, afin que le public puisse constater si ce que dit le rapport
est exact.
M . le B o u r g m e s t r e . Cela n'offre aucun inconvénient; i l en
sera donc ainsi.

—- 502 —
Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
des finances ( i ), vote, à l'unanimité des membres présents, un crédit
supplémentaire de fr. 151,55t)-18 pour la distribution d'eau.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue S -Ghislain (2).
l

M . l e B o u r g m e s t r e . La section a proposé de fixer la largeur
de la rue à 10 m è t r e s . M. Watteeu a proposé de la portera 12.
M . W a t t e e u . Après avoir examiné d é p l u s près et plus attentivement que je n'avais pu le faire à l'improviste à la dernière
s é a n c e , je crois plus que jamais qu'il est utile et prudent pour
l'avenir de fixer la largeur de la rue S -Ghislain, non à 10 mètres,
mais à 12. La rue S -Ghislain traverse, ou plutôt joint la rue Haute
au milieu de son parcours depuis la place de la Chapelle jusqu'à
la porte de H a l . De toutes les rues en déclivité de la rue liante
vers le bas de la v i l l e , elle est la seule qui puisse se prêter à un
alignement convenable; elle est la seule praticable aux voitures
et aux chariots plus ou moins lourdement chargés. Une transformation complète tend à se faire dans toutes les rues qui avoisinent
la station du M i d i . On verra bientôt dans ce quartier un mouvement qu'il n'a pas connu jusqu'ici. Nous devons nous préoccuper
des besoins futurs et mettre à profit les leçons de l'expérience.
Tous les jours, des quartiers changent d'aspect et déjà, dans
certaines rues où l'on a été un peu parcimonieux, on doit reconnaître
que l'on a agi avec imprudence, en n'y donnant pas une largeur
plus é t e n d u e , rendue maintenant nécessaire par l'augmentation du
mouvement de la population.
Je pense donc que nous ferons bien de profiler de l'occasion
pour porter à 12 mètres la largeur de la rue Saint-Ghislain.
l

l

M . l'Echevin L a v a î l é e . Je ne sais pas si la section abandonne
son o p i n i o n ; quant à m o i , je persiste à croire que nous devons
nous contenter de 10 mètres pour la rue Saint-Ghislain. C'est déjà
une fort belle largeur. 1Q m è t r e s , c'est la largeur de la rue
Neuve. Cette rue a 10 et H mètres de largeur. 12 mètres, c'est
l'alignement que vous avez d o n n é à la rue de la Madeleine, à la
rue de Namur et à l'une des voies de communication les plus fréquentées de la capitale, à la rue des Fripiers.
Vous allez donc comparer la rue Saint-Ghislain à la rue de la
Madeleine, à la rue des F r i p i e r s , à toutes nos grandes voies. Je
trouve que celte comparaison cloche, qu'elle n'est pas réelle. Les
(1) Voyez suprà,
(2) Voyez suprà,

p. 287.
p. 289.

voilures qui voudront aller de la station du Midi à la niellante
emprunteront le boulevard. Celles qui ne voudront pas le prendre,
iront par l'une des autres voies qui relient la station du Midi à la
rue Haule. Si elles doivent se diriger vers le haut de la v i l l e ,
elles prendronl la rue qui aboutit à la place de la Chapelle. Les
voitures pourront en réalité choisir entre plusieurs voies. Nous
élargissons les rues qui avoisinenl la place du Jeu de Balle,
adroite el à gauche; nous les portons à 8 m è t r e s ; de sorte que la
circulation sera facile de tous les côtés.
Enfin, il y a une considération d'argent, qui ne peut pas être
négligée. M . Versluys m'a remis une note d'où i l résulte que
l'élargissement devra se faire du côté gauche en montant, parce
p e d e l'autre côté presque tous les bâtiments sont neufs, et parce
eue de cette façon le prolongement de la rue du Midi fera avec la
nie Saint-Ghislain un coude plus faible. Je pense que tout le monde
sera d'accord sur ce poiut. O r , du côté gauche en montant se
trouvent 40 propriétés, dont 25, si l'on portait la rue à 12 m è t r e s ,
n'auraient plus o mètres de profondeur, et que, par conséquent,
nous devrions les acheter en totalité. C'est une considération dont
la ville a toujours tenu compte. Ou nous devrons exproprier tout
en une fois, et je crois que nos finances ne nous permettent pas
de le faire: ou nous achèterons successivement la totalité de
chaque propriété, mais alors on ne rebâtira qu'à la dernière
extrémité. Je persiste donc dans l'opinion que j ' a i émise au sein
de la section des travaux publics.
M . W a t t e e u . Les exemples qu'a cités M . Lavallée, sont précisément ceux auxquels je faisais allusion quand je disais que dans le
passé l'on n'avait pas prévu les besoins de l'avenir. Qui ne reconnaît
l'insuffisance de la largeur de la rue Neuve. L'exemple est donc
mal choisi : s'il était possible de rendre cette rue, non pas d'un ou
deux mètres, mais de cinq ou six mètres plus large, je suis
convaincu que personne n'hésiterait, car la circulation est très
active dans la rue Neuve, et sa largeur n'est évidemment pas
suffisante.
Quant à la rue des Fripiers, là aussi, sans hésitation, on
donnerait une largeur plus grande, si, à cause de la grande valeur
des propriétés dans le quartier, l'énormité de la dépense ne
nous faisait reculer. La valeur des propriétés augmente quand
la transformation du quartier s'est opérée. Dans vingt ans, si
la largeur de la rue Saint-Ghislain est reconnue insuffisante, nous
serons arrêtés comme pour la rue Neuve et la rue des Fripiers par
1 énormité de la dépense. Aussi, c'est au point de vue de l'économie
que jeme suis placé en vous engageant à donner i m m é d i a t e m e n t à
la rue Saint-Ghislain la largeur dont elle aura besoin et que je
désire voir donner immédiatement à toutes nos grandes voies de

— 304 —
communication. Pour l'état actuel, 10 mètres est une largeur très
suffisante, je le reconnais; mais i l faut compter avec l'avenir.
Nous devons nous armer des exemples que nous avons sous les yeux
pour ne pas rester dans la voie qu'on a suivie jusqu'à présent.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . On rêve toujours pour Bruxelles
l'avenir de Paris, qui a aujourd'hui 1,700,000 âmes.
M . W a t t e e u . Aussi à Paris ce ne sont plus des rues de 12
mètres que l'on fait, mais des rues de 40 et 50 mètres.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Il ne peut plus être question d'autre
chose à Paris. Quand nous en serons là, nous agirons de la même
façon ; mais je crois que nous avons pour cela un long avenir
devant nous.
— La proposition de M . Watteeu est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 20 voix contre 4.
Ont voie pour : M M . Watteeu, Delloye, Riche et Cattoir.
Ont volé contre : M M . Vandermeeren, Verstraeten, Walter,
Cappellemans, Vcldekens , Depaire, Hauwaerts, Maskens , Tieîemans, Goffart, Devillers, Vancutsem, Lavaîlée, Jacobs, Anspach,
Vanderlinden, Demeure, Devadder, Trumper etFontainas.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dame Angèle Laborde , artiste dramatique, demeurant
actuellement à Angers (France), demande la concession à perpétuité du terrain de la contenance de 1 mètre 14 décimètres carrés
( 15 pieds), au cimetière de la paroisse de N . - D . de Finisteme, où
est inhumé le corps de son enfant, Maurice Lemoigne, décédé le
l o avril 1855, pour placer sur sa tombe une pierre sépulcrale.
Un projet d'acle règle les conditions de la concession ; copie de cet
acte a été transmise à la dame Laborde , qui les accepte.
Cette dame consent à payer à la fabrique une somme de 150 fr.,
pour prix du terrain.
Elle fera, en outre, une donation de 100 fr. en faveur des
pauvres et des hôpitaux de Bruxelles.
Par résolution du 15 avril 1860, le bureau des marguilliers de
l'église de Finisterrse estime que la concession peut être accordée
aux conditions stipulées entre parties.
D'autre part, le conseil général des hospices, par lettre du
29 mai dernier, nous a informé qu'il acceptait les 100 fr. offerts
par la dame Laborde.

L'affaire étant régulièrement instruite cl vu les articles 10 et I i
du décret du 25 prairial an XII el Fart. 70, n 5 et 8, de la loi du
50 mars 1856, nous avons l'honneur de vous propose]', Messieurs,
sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir
le prix de la concession, de donner un avis favorable sur la demande
dont il s'agil et de nous charger de soumettre les pièces à la deputation permanente du conseil provincial pour approbation.
o s

Lescnfants Verbockhaven, négociants, à Bruxelles, rue Neuve, 50,
sollicitent la concession à perpétuité d'un terrain de la contenance
de six mètres et cinq décimètres carrés au cimetière de la paroisse
de Saint-Nicolas, en celte ville, pour y construire un caveau sépulcral et y déposer les restes mortels de feu leur p è r e , M . Verbockhaven, et des autres membres de leur famille, avec droit d'ériger
un monument funèbre à leur mémoire.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun accord
entre la fabrique et les demandeurs.
Ceux-ci s'engagent à payera la fabrique, pour prix du terrain,
une somme de 800 francs ; plus, G00 francs à litre de donation, au
profit des pauvres et des hôpitaux de celte ville.
Par délibération du 15 mai dernier, la fabrique a accordé la
concession au prix et aux conditions convenus.
De son côté, le conseil général d'administration des hospices
nous a fait savoir, par lettre du 4 mai dernier, qu'il acceptait la
donation de (500 francs olï'erte par les enfants Verbockhaven.
L'affaire étant régulièrement instruite et vu les articles 10 et 11
du décret du 25 prairial an X l f , et l'article 70, n 5 et 8, de la loi
du 50 mars 1850, nous avons l'honneur de vous proposer,
.Messieurs, sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner un avis favorable
sur la demande dont il s'agit et de nous charger de soumettre les
pièces à la dépulation permanente du conseil provincial, pour
approbation.
o s

Par testament passé devant M°. Charles Mostinck, notaire résidant à Bruxelles, le 5 du mois de février 1859, la dame MarieJoséphe Cornet, veuve du sieur François-Xavier Paris, décédéc
à Bruxelles, le 28 février 1800, a institué l'église de Notre-Dame
du Sablon légataire d'une somme de mille francs, à la charge de
faire célébrer des messes anniversaires à perpétuité pour le repos
de son âme et pour le repos des âmes de ses père et m è r e , de ses
sœurs et de ses frères.
Le bureau des marguilliers, dans sa séance du 15 avril 1800,
a déclaré accepter ce legs et, le 2 mai suivant, M. l'archevêque

— 506 —
de Malines a émis lavis qu'il convient que l'autorisation d'accepter
soit accordée.
D'après les informations que nous avons prises, les héritiers
de la testatrice ne s'opposent par à la délivrance du legs.
En c o n s é q u e n c e ,
Vu l'article 76, numéros 5 et 8, de la loi communale du 30
mars 1836 ;
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'aviser
pour l'acceptation du legs dont s'agit par l'église instituée et de
nous charger de transmettre les pièces à M. le gouverneur, pour
approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom du collège et de la section
du contentieux, un rapport sur l'agrandissement du cimetière de la
ville, à Molenbeék-Saint-Jcan (i).
M . T i e l e m a n s . Comme je n'ai pas pu assister à la séance de
la section du contentieux, je demande l'ajournement de la discussion. Je voudrais m'informer de ce qui a été fait pour
l'agrandissement du cimetière de Saintc-Guduie, et voir si, dans
ce cas c i , on n'a pas suivi d'autres principes.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Je ferai remarquer que la position est
toute différente. Il s'agit ici d'un terrain qui a été acquis par la fabrique en 1784 et qui est resté en dehors de l'enceinte du cimetière;
on demande maintenant à l'incorporer, tandis qu'aux cimetières de
Saint-Josse-ten-Noode et de Saint-Gilles, les acquisitions pour
l'agrandissement ont été faites récemment par les fabriques.
M . Tielemans. Oui, mais le gouvernement s'oppose à ce que
les fabriques achètent de nouveaux cimetières ; il est donc possible
qu'il s'oppose aussi à ce qu'elles agrandissent les cimetières qu'elles
possèdent déjà. J'insiste donc pour l'ajournement, car c'est une
question très grave que celle de savoir si les cimetières doivent
appartenir à l'autorité religieuse.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des travaux publics et de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours de
Bruxelles nous a soumis le plan ci-joint d'une nouvelle infirmerie
(1 ) Voyez hifrà,

p. 309.

— 507 —

pour hommes à ériger dans le local du refuge de Sainte-Gertrude ,
Vieux-Marché-aux-Grains
Après avoir pris l'avis de l'architecte de la ville, qui estime que
[es dispositions de la nouvelle construction sont de nature à être
approuvées, nous avons consulté la section des travaux publics,
laquelle est d'accord avec nous pour admettre le plan dont il s'agit;
nous venons, en conséquence, vous proposer de donner votre
sanction à ce projet.
Le conseil général des hospices et secours demande d'être
autorisé à construire une nouvelle infirmerie pour hommes, dans
le local du refuge de S -Gertrude.
L'infirmerie actuelle doit être entièrement, réservée aux femmes.
Les plans et devis ont été soumis à la section des travaux
publics, qui lésa approuvés.
La section des finances doit à son tour examiner s'il y a lieu
d'autoriser la dépense et sur quels crédits cette autorisation sera
accordée.
La dépense est évaluée à fr. i 5 , 9 7 b - 8 0 , et comme il reste disponible sur la produit de la vente de l'ancien local du refuge, une
somme de fr. 17,5*69-48, c'est sur cet excédant que la dépense sera
imputée.
La section des finances, d'accord avec la section des travaux
publics et le Collège, vous propose d'émettre un avis favorable
à la demande du conseil général des hospices et secours.
,e

M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Les modifications aux clôtures du
palais Ducal avaient été portées à l'ordre du jour, parce que la
section était d'accord, mercredi dernier,sur le rapport cà faire; mais
hier, revenant sur cet objet, malgré la résolution prise, elle a cru que
la chose était assez grave pour nécessiter un nouvel examen. Peutêtre même sera-t-il utile de s'aboucher avec l'architecte du ministère
de l'intérieur.
M. V a n d e r l i n d e n . Je sais que le gouvernement désire achever les travaux à faire, pendant le mois de juillet, avant l'ouverture de l'exposition, qui aura lieu au palais ducal. Je demande
donc, puisque nous ne pouvons pas délibérer aujourd'hui, que le
Conseil se réunisse samedi prochain. Un retard de quinze jours
serait énorme.
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous aurons de quoi former un ordre
du jour pour samedi. L'alfaire est en effet urgente.
Lordre du jour appelle les transactions ci-après sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales :

— 508 —
NOMS E T QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX CONDITIONS
de la
ET DE L'INSTRUCTION.
transaction.

Enlèvement frauduleux de 54
litres de vinaigre artificiel,
effectué pendant le transit de
2 futailles contenant 220 litres.
Sous prétexte de transit, le
contrevenant introduisait en
ville des futailles de vinaigre, qui étaient conduites et
déchargées chez le sieur Goossens, boulanger, Fossé-auxLoups. L a , il enlevait des
futailles une quantité considérable de vinaigre et le
Jean-Bap. Vervloescm,
remplaçait par de l'eau; au
fabricant de vinaigre,
moment où le préposé de l'ocà Molenbéek-St-Jean.
troi Fa surpris, 54 litres de
vinaigre avaient été enlevés
d'une seule futaille, et le
contrevenant, un seau en
main, se disposait à remplir
d'eau la futaille sur laquelle
se trouvait un entonnoir.
L'entrée avait lieu par la
porte de Flandre; l'opération
terminée, le contrevenant
sortait de la ville par la porte
de Mal et se faisait rembour1 ser les droits d'octroi.

200 fr.,
plus le
paiement
des droits
sur la
quantité
déclarée
à l'entrée.

M . Ranwet propose de ne pas admettre cette transaction et de
renvoyer le contrevenant devant les tribunaux.
Après une discussion, cette proposition est adoptée par 10 votx
contre 9.
Le Conseil admet les trois transactions ci-après :
Pierre Vanhemclryck
ouvrier des sieurs
Pauwels et C' , brass.
au quartier Léopold.
e

Excédant de 25 litres de bière j 10 francs
sur 559 litres déclarés. N é - ' sans conj fiscation.
gligence.

— 30!) —
facques Coppietérs, /Introduction de 0 canards d é - , 10 francs,
conduci, de diligence,'! clarés comme étante peuletsJ plus la
à Alost,
i Négligence.
I confiscat.
\
; d'un can.
Pierre-Joseph De R a y - , Manquant à la sortie d e 4 / I 0 \ 2 5 francs
maekor,
i mètres cubes de bois non( sans conHiarchand de bois, \ o u t r é sur % mètres déclarés. I fiscation.
à Bruxelles.
! Négligence.
J
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart;
H se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du
Collège et (Je la section du contentieux, sur l'agrandissement du cimetière de la ville à Molenbeék.
Messieurs,
Les fabriques des églises de Sainte-Claire, de N . - D . de BonSecours, du Béguinage et de Sainte-Catherine, demandent à incorporer dans le cimetière sis à Molenbeék-Saint-Jean une parcelle
déterre qui lui est conliguë et qui le sépare de la voie publique.
L'entrée principale serait placée au milieu de la partie annexée.
Cette parcelle, actuellement cultivée par le gardien du cimetière,
faisait partie des acquisitions qui ont eu lieu en 1784, conformément à ledit de Joseph II. Elle appartient donc aux fabriques
et ne fera, par l'incorporation, que changer de destination.
La construction du nouveau mur sera à
La section du contentieux, d'accord avec
d'émettre un avis favorable à la demande
tenant toutes réserves de droit quant à la
appartient le cimetière en question.

la charge des fabriques.
le Collège, vous propose
des fabriques, en mainquestion de savoir à qui

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 510 —
55 cent, par kil. chez :

Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 3 8 .
Au dépôt rue d'Anderlecht, 51.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Gersteling, rue Haute, 323.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Müller, rue du Canon, 13.
Yandamme, rue Cattoir, 18.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Dewilde, rue de Schaerbeék, ¿¡6.
D a r r é , rue de la Batlerie, 15.
Yermeulen, rue des Tanneurs, §§.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dardenne, rue N.-D.-aùx-NeigeS, 79 a.
Dhacns, place du Petit-Sablon, 23.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dewandcleer, rue Cattoir, -10.
Huibens, rue Haute, 104.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
Devos, rue Haute, 136.
Sophie , rue de S c h a e r b e é k , 52.
Delaet et C , rue Haute, 63.
W i l l e m s , rue de Schaerbeék, 5 5 .
Hoogvelds et C i e , rue des Pierres, 13.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Vanderplanken,r. N.-D. duSommeil,15.
Mes, chaus. d'Etterbeék, 104.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
T'felt, Quai aux-Briques, 74.
55 cent, par kil. chez :
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Debock , rue Haute , 147.
C a r r é , rue du C a n a l , 55.
Vanwymcersch, rue des Fabriques, 8. G i t s , rue de T i l l y , 26.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6 1 .
Snycrs, Marché du Parc, 23.
D é p ô t , rue des Teinturiers , 2 1 .
Grange, rue du Nord, 44.
Vandeputte, rue Paehéco, 30.
Succursale, rue Royale, 87.
Tisack, rue Haule, 282.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 87.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Lettens' rue de la Vierge-Noire, 26.
Pop, place de la Grue, 20.
Berghen, rue de la Putterie, 6.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Goossens, rue de la R é g e n c e , 18.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Bary, rue Sainte-Anne, 19.
Yanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Leclcrcq, rue Ruysbroeck, 68Penninckx, Crand-Sablon, 2 6 .
52 cent, par kil. chez :
Vannieuvenhoven, rue Haute, 2 4 8 .
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 3 1 .
Sterkendries , rue de l'Évoque, 14.
Helaerts, rue Demiddeleer, 2.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Degendt, rue de Flandre, 9 5 .
Maliens, rue N . D.-aux-Neiges, 75.
Joors, rue de Flandre, 112.
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Impe , rue de Laeken , 1.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Tayptnans, rue Granvelle, 17.
i e

54 cent, par kil. chez :

51 cent, par kil. chez :

Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Boulang. é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 juin 1860.
L'Echevin faisant fondions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

IMPRIMERIE

DE

BOLS-W1TTOL'CK.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

4860.

MARDI 5 JÜILLKT

IS UM FU 0 1 I .

Alignement de la rue Saint-Ghislain. — E n q u ê t e .
Par délibération du 9 juin courant, le Conseil communal
a adopté un plan d'alignement pour la rue Saint-Ghislain.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division,
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 27 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville , le 11 juin 18C0.

Le Collège,

Par le Collège :

Le

A.

Secrétaire,

FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
•1K.

— 512 —
Dewildc, rue de Schaerbeék, 56.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Dckeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Bruno, rue aux Choux, 49.
Dhaens, place du Pctit-Sablon, 23.
Muller, rue du Canon, 43.
Laporle, rue Steenpoort, 9.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Darré, rue de la Batlerie, 45.
Huibens, rue Haute, 104.
Décolle, rue des Vaches, 62.
De vos, rue Haute, 436.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. Delaet et C , rue Haute, 63.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 43.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Dewandeleer, rue Cattoir, 40.
Willems, rue Haule, 219.
Govaerts, rue Cattoir, 4.
Geens, rue Sainte-Catherine, 3.
Sophie , rue de Schaerbeék, 52.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Melsens, rue de Flandre, 14.
Vanderplanken, r. N .-D. du Sommeil ,45. Min, rue de Flandre, 36.
Moons, rue des Teinturiers, 4.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Debock , rue Haute , 447.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Verhcylewegen, rue de Flandre, 110.
Mertens, rue des Six-Jetons, 64.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Vandeputte, rue Paehéco, 30.
Deloder, rue des Sablons, 4.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 87. Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Lettons, rue de la Vierge-Noire, 26.
Goossens, rue de la Régence, 48.
55 cent, par kil. chez :
Kleiren, Vieille-Halle-aux-Blés, 34.
Sneessens, rue d'Anderlecht, 81.
Carré, rue du Canal, 55.
Debackker, rue d'Anderlecht, 86.
Gits, rue de Tilly, 26.
Tielemans, rue d'Anderlecht, 402.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Loosen, rue d'Anderlecht, 448.
Grange, rue du Nord, 44.
Elaerts, rue d'Anderlecht, 472.
Succursale, rue Royale, 87.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Devis, rue des Chais, 44.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Ghuysen, rue des Chapeliers, S.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Proverus, rue de Luxembourg.
52 cent, par k i l . chez :
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Zwisser, rue Haute, 100.
Sterkendries , rue de l'Évèque, 44.
Denora, rue Haute, 80.
Delgravc, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maltens, rue N. D.-aux-Neiges, 75.
54 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Mons, rue du Commerce, 18.
Dekeyser,Marché aux-Porcs, 3.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 51.
51 cent, par k i l . chez :
Gersteling, rue Haute, 323.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
55 cent, par k i l . chez :

ie

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 juin

18G0.

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Gersteling, rue Haute, 323.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Yanderplanken, r. N.-D.-du-Som., 15. Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Debock, rue Haute, 147.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines, 87. Devos, rue Haute, 136.
Delaet et Cie, rue Haute , 63.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Kleiren, Vieille-llalle-aux-Blés, 31.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Debackker, rue d'Anderlecht, 86.
Willems, rue Haute, 219.
Tieîemans, rue d'Anderlecht, 102.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Huibens, rue Haute, 104.
Decoster, r. Rempart-des-Moines, 121. Pop, Place de la Grue, 20.
Carré, rue du Canal, 55.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Grange, rue du Nord, 44.
Impe , rue de Laeken , 1.
Perot, rue fie la Fourche, 43.
Vanhauwermeiren, M.-aux-Poulets,42.
55 cent, par kil. chez :
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
(Succursale), rue Royale, 87.
Gits, rue de Tilly, 26.
Carnewal, rue de la Violette , 25.
Sneyers, Marehé-du-Parc, 23.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 99. Devis, rue des Chats, 41.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Yandamme, rue Cattoir, 18.
Delgrave, rue N.-Uvaux-Neiges, 57.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Matlens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Tayemans, rue Granvelle, 17.
52 cent, par kil. chez :
Yanubberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines, 13.
34 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54. Yandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
55 cent, par kil. chez :

ie

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juin 18G0.
L'Echevin faisant fonctions de

A. FONT A INAS.

Bourgmestre,

Impôt communal de i p. c. sur le revenu cadastral.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 2 du règlement de l'impôt communal de I p. c. sur
le revenu cadastral, approuvé par arrêté royal du 5 septembre 1856
et maintenu par arrêté royal du 6 décembre 1851), pour
l'exercice 1860;
A l'honneur de prévenir ses concitoyens que les propriétés
bâties particulières non cadastrées seront incessamment visitées
par deux experts, qui en détermineront la valeur devant servir
de base à l'impôt précité.
Les intéressés sont, en conséquence, invités à donner accès à
ces fonctionnaires dans les propriétés sus-indiquées et à leur
fournir les renseignements nécessaires a leurs appréciations.
Ainsi fait en séance , à l'Hôtel de Ville, le 29 juin 1860.
Le Collège,
A. FONTAINAS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAEB.

CONSEIL
Séance
Présidence de M.

COMMUNAL.

du 30 juin

1860.

premier Echevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.

FONTAINAS,

SOMMAIRE. — Communications faites par M . le Bourgmestre. — Procès-verbal
de vérification de la caisse communale. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Dépôt du compte moral des hospices. — Rapports faits
par M . l'Echevin Lavallée, au nom de la section des travaux publics, sur des
réclamations relatives aux alignements des rues du Lombard , Brederode et des
Échelles. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et des sections
des travaux publics et des finances, sur des réparations à faire aux casernes;
discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Allocations de crédits pointa réparation de l'aubette du P a r c , rue Ducale, el pour la construction d'ua
promenoir à l'école militaire. — Vole d'un subside à la société agricole du
Brabant. — Approbation du compte de la caisse des pensions communales. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les sieurs Chatel,
Vanderborght, De Brender et Simonct. — Rapport fait par M. le Bourgmestre,
au nom du Collège et de la section de police, sur une réclamation des marchands

— 515 —
de beurre; vote des conclusions de ce rapport. — Concession de terrains pour
lépuftures.
Rapport sur la situation de la caisse d'épargne. — Rapport fait
par M. l'ÉcbeViû Lavaîlée, au nom du Collège, sur le percement de l'impasse
de la Blanehisserie-des-Cruix. — Condamnation pour fraude en matière d'octroi.
_ Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Fontainas, premier Échevin , faisant fonctions de Bourgmestre; Lavaîlée, Jacobs, Anspach, Échevins;
Dopage, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper,
Cattoir, Vandermeeren , Verstraeten, Bischoffsheim , Watteeu ,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens, Tieîemans, Goffart, Orts, comte Goblet et
De Villcrs, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Avant d'entamer notre ordre du jour,
j'ai à vous faire plusieurs communications. D'abord la souscription
pour le monument à ériger à la mémoire de M. Ch. de Brouckere,
s'élève, aujourd'hui, 50 juin , à la somme de fr. 45,567-58. Le
Collège, comme bien vous pensez, se préoccupe de l'exécution de ce
monument, et bientôt il vous communiquera ses vues à cet égard.
Nous avons reçu une lettre de deux frères alexiens qui demandent un subside, ou un local, pour établira Bruxelles une maison
de leur corporation, dont le but est de veiller et de soigner les
malades sans distinction de culte ( il est donné lecture de cette
requête). Nous sommes dans une situation transitoire; d'un autre
côté, nous n'avons ni local ni fonds disponibles. Cela étant, y a-t-il
lieu de renvoyer la demande à une section?
— Le Conseil consulté ordonne le dépôt de la pièce aux archives.

Il est donné lecture du procès-verbal de vérification de la
caisse communale, constatant, à la date du 23 juin, une encaisse
defr. 488,500-24, conforme aux écritures.

Le Conseil ,adopte les conclusions des rapports suivants de la
seetion desfinances:
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, par le notaire Barbanson, le 29 mai dernier, un terrain
situé à Schaerbeék, prolongement de la rue du Progrès, et faisant

—

316 —

partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par décision de
la députation permanente, en date du 27 mars 1845.
Ce terrain, d'une contenance de 6 ares 57 centiares 4 milliares,
appartient :
^
A. A l'hospice deSte-Gertrude pour.
.
.
4 84 »
et D. aux pauvres de Ste-Gudule pour.
.
.
1 75 4
A

c

Soit 6 57 4
il a été vendu pour la somme totale, en principal et accessoires, de
fr. 5,1)59-48 , soit à fr. 9-07 le centiare.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours demande d'être autorisé à céder à l'État belge une partie de terrain de 2 ares 70 centiares , située à Molenbeék-St-Jean et nécessaire à l'établissement
d'une maison pontonnière, près du pont de l'écluse n» 54, canal
de Bruxelles à Charleroy. Cette propriété appartient aux pauvres de
la paroisse de Ste-Gudule.
Celte vente aurait lieu pour la somme de
.
fr. 2,150 »
en principal, et .
.
.
.
.
.
542 50
montant des accessoires pour construction d'égouts
et pavage de la rue.
Soit en total fr. 2,672 50
ou fr. 9 - 8 9 le centiare.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable à la demande
du conseil général.
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder par le
ministère du notaire De Neck, le 9 de ce mois, à l'adjudication
publique :
A. D'un terrain situé à Anderlecht, dont la vente a été autorisée
par arrêté de la députation permanente en date du 4 mai dernier,
pris d'après l'avis que vous avez émis en séance du 28 avril;
B. De cinq lots de terrain à Molenbeék-S'.-Jean, faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre
18-27.
Le résultat de cette vente donne :
,
Anderlecht, route de Molenbeék.
Lot n" 5 9 4 , 24" 8 7 , fr. 9,199 40 ou fr. 3 70 le centiare.
Molenbeék-S'.-Jcan, rue de l'Indépendance et rue Vanderstraeten.
e

Lots n 218, )
21«),
9 2 5 9 , fr. 6,419 80 ou fr. 6 93 le cent».
226, )
o s

a

e

m

Molonbeék-S'.-Joan, place de la Duchesse.
Utsn"558, j g,
i.
55D, )
Nous vous proposons d émettre un avis favorable à l'approbation
de cette vente par l'autorité supérieure.
5 c

f r

4 ? 3 5 0

i

0

o

u

f r

8

6

4

(

c e i U e >

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder,
le 26 mai dernier, par le ministère du notaire De Neck, à
l'adjudication publique de sept lots de terrain à MolenbeékSaint-Jean, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Le résultat de cette vente donne :
N . Contenances.
8

33S
285
357
360
384
395
396

Situation.

c. M.
2 10 07 rue Vanderstraeten,
rue de l'Alliance,
4 13 06
3 48 » chaussée de Ninove et
place de la Duchesse,
1 25 06 place de la Duchesse,
1 51 07 roule d'Anderlecht,
quai du Canal,
2 03 »
18 27 05 rue de l'Alliance et
route d'Anderlecht,
A.

32 77 31

Principal.
FR.

1,H8
2,184

2,314
834
860
1,174
9,840
18,324

»

V
»

l>
C
»

Accessoires.

Total.

Prix
par
centiare.

FR.

FR.

FR.

425 10 1,543 10 7 32
570 » 2,754 » 6 66
933 25 3,247 25 9
396 50 1,230 50 9
332 50 1,192 50 7
162 » 1,336 » 6

33
80
86
58

2,392 80 12,232 80 6 69

B 5,212 15 23,536 15

La section desfinancesvous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Je dépose les comptes moraux des hospices
et de l'hospice des enfants trouvés pour l'exercice 1859.
— Le Conseil en ordonne l'impression.
M. l'Echevin Lavallée fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur une réclamation relative à l'alignement
de la rue du Lombard ( i ).
M . Cattoir. Je demande l'impression de ce rapport.
M l'Echevin Lavallée. Je ne m'y oppose pas, mais je dois dire
(1) Voyez infra, p. 331.

— 518 —
qu'il parait que le sieur Wcverbcrgh, connaissant la résolution qui
a été prise par la section des travaux publics, exécute l'alignement.
M . Vanderlinden. Il n'y avait qu'une légère différence; mais
la réclamation de M. Weverbergb est faite en vue d'autres maisons
qu'il a dans cette môme rue, et qui feront saillie si le nouvel
alignement est maintenu.
M . Cattoir. Ce sont des maisons nouvellement bâties.
M . Vanderlinden. Tout nouvellement.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.

M . l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur des réclamations relatives à la rue Brederode
et à la rue des Échelles (t).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'état des casernes, notamment de la caserne Sainte-Elisabeth,
a provoqué de vives el souvent légitimes réclamations.
Tout récemment encore, le conseil supérieur d'hygiène signalait
à votre sollicitude des travaux que l'humanité exige impérieusement.
Pour se bien convaincre du mérite des réclamations, le rapporteur a visité toutes les casernes.
De cette exploration minutieuse, faite avec les membres du
comité des travaux publics, il résulte que certaines parties des
bâtiments, spécialement les cachots et les salles de police, ne sont
vraiment pas habitables; il est impossible de tolérer plus longtemps
un pareil état de choses.
Votre comité a fait un travail dont le Collège el la section des
travaux publics ont unanimement adopté les conclusions.
Voici, Messieurs, les termes de ce document :
« Nous avons visité les diverses casernes de la ville, accompagnés de M. Lion, spécialement chargé de cette partie du service, et
nous avons vérifié les diverses améliorations réclamées par la
commission militaire, dont les rapports ont été adressés à la ville
par M. le gouverneur, le 21 avril dernier.
(t) Voyez infrà,

p. 332.

— 519 —
„ Les principales modifications ont rapport à la ventilation des
locaux. Celle ventilation consiste en cheminées d'émission et
prises d'air garnies de plaques perforées. Malheureusement, partout où nous avons essayé ces plaques, les soldats ont employé
tous les moyens en leur possession pour fermer les ouvertures et
empêcher le courant d'air. Il semble d'ailleurs que le renouvellement de l'air ne doit pas toujours être le même; abondant en été ,
j| doit diminuer l'hiver; lorsque le soldat rentre de l'exercice en
pleine transpiration, il y aurait peut-être danger pour lui à rentrer
dans une salle où l'air circulerait abondamment. D'un autre côté,
il nous semble que, dans les salles où il existe des fenêtres donnant
sur différentes cours, il suffît d'ouvrir et de fermer ces fenêtres en
temps utile pour que l'habitation des salles soit saine. Mais il est
hors de doute que, dans plusieurs locaux de nos casernes et notamment dans les cachots et les salles de police, il manque des moyens
d'aérage, et c'est surtout pour les y établir qu'il nous paraît urgent
de faire les travaux que nous indiquons sommairement parce que
leur détail exigerait trop de développement.
Caserne Sainte-Elisabeth.
» Dans cette caserne, les cachots et les salles de police laissent
tout à désirer. Il faut y établir des cheminées pour l'évacuation de
l'air et des latrines extérieures pour éviter, autant que possible,
l'emploi des bacs à excréments qui doivent, aujourd'hui, rester
dans le petit espace reservé au prisonnier.
» Pour la vidange des latrines, la commission demande que les
citernes soient supprimées et que les matières se déversent dans les
égouts. Nous ne pouvons nous rallier à cette proposition, contraire
aux règlements el aux intérêts de la ville. Les inconvénients signalés dans le système de vidange pourraient être considérablement
diminués, notamment par un changement dans les niveaux qui
permettrait aux voitures d'arriver jusqu'à la citerne.
» Dans quelques-unes des salles à coucher, et surtout dans les
quartiers de l'artillerie, il y aurait lieu d'ouvrir quelques nouvelles
fenêtres pour faciliter la ventilation. L'ensemble de ces travaux
entraînerait une dépense que nous évaluons approximativement
à 10,000 francs.
Caserne des

Ânnonciades.

» Les salles de police et les cachots donnent lieu aux mêmes
observations que ceux de la caserne S .-Élisabeth. Des travaux
analogues devraient y être faits.
» Dans les salles cà coucher, il y a lieu également d'ouvrir des
cheminées pour l'évacuation de l'air, et de remplacer quelques-uns
au moins des châssis existants par d'autres s'ouvrant plus facilement.
te

ta

— 320 —
» Les observations relatives à divers pavements et planchers
sont exactes; il y a là des réparations indispensables à l'aire.
» Le loeal de la pharmacie est, en effet, tout à fait impropre
à cet usage; le petit bâtiment dont il s'agit pourrait être reconstruit
avec une dépense de 5,000 francs environ; nous estimons qu'il
y a lien de faire ce travail. L'ensemble des travaux à faire dans
celte caserne peut être évalué à 15,000 francs.
Ancienne caserne du

Petit-Château.

» Les réparations dans le bâtiment neuf doivent être continuées
comme le demande la commission. Le déplacement de la ferme
des boues devant amener un bouleversement complet dans ce
quartier, et peut-être la démolition entière des bâtiments dont il
s'agit, nous pensons qu'il y a lieu de se borner à les réparer pour
qu'ils puissent, jusqu'à cette époque, servir à leur usage actuel.
» Nous pensons qu'une somme de 5,000 francs suffirait à cet
objet.
Entrepôt.

» Le corps de garde et les salles de police, qui avaient été
construits pour un provisoire assez court, mais qui paraît devoir
se prolonger encore assez longtemps, nous paraissent aussi devoir
être agrandis. Il en résulterait une dépense de 1,500 francs
environ.
» Quant aux travaux demandés dans le bâtiment même de
l'entrepôt, nous ne pouvons nous y rallier; ils dénatureraient
ce bâtiment, dont la destination n'est pas le service de caserne.
» Comme observation générale, nous dirons que nous pensons
avec la commission que partout les sièges des latrines doivent être
renouvelés et relevés, et qu'un moyen d'empêcher les soldats de
s'y tenir debout doit leur être appliqué.
n L'ensemble des travaux à faire dans les diverses casernes, et
dont l'urgence ne nous paraît pas pouvoir être mise en doute,
entraînerait une dépense globale de 29,000 francs. »
Nous nous abstenons de proposer les travaux d'amélioration
sollicités pour la nouvelle caserne du Petit-Château. La section
des travaux publics et le Collège ont trouvé convenable de consulter préalablement l'architecte, M . le lieutenant-colonel Meyers.
Il ne faut point se le dissimuler, la dépense qui vous est proposée
n'est qu'un palliatif, une mesure provisoire. On ne remédiera
pas radicalement aux inconvénients que présentent de vieilles
constructions.
Vous le voyez, Messieurs, il y a lieu de songer sérieusement
à la question du casernement.

Construire une caserne à l'hippodrome, démolir celles des
innonciades et de S -Elisabeth pour convertir ces terrains en
belles et spacieuses rues, serait peut-être une entreprise digne de
toute votre sollicitude.
Crite transformation complète présenterait le triple avantage de
loger convenablement les soldats, d'assainir des quartiers populeux
et d'embellir singulièrement la capitale.
Pour le moment, nous ne faisons qu'émettre une idée qui mérite
de fixer votre attention.
Nous sommes convaincus que le gouvernement aiderait efficacement à la réalisation de ce projet.
En attendant, le Collège et la section des travaux publics vous
proposent unanimement d'autoriser les travaux actuellement et
rigoureusement nécessaires. La dépense s'élèvera à 29,000 francs.
lc

La section des finances s'associe unanimementà cette proposition.
Il s'agit de travaux extrêmement urgents et qui ne souffrent pas
le moindre retard, le moindre ajournement. Tous ceux qui ont été
appelés à visiter les casernes en sont convaincus.
M . Cattoir. C'est une question d'humanité.
M . le Bourgmestre. Les sections des travaux publics et des
finances ont reconnu la nécessité, l'urgence des travaux. Il faut
que nos soldats soient logés convenablement, je dirai, décemment.
M . Depaire. Je demande que le rapport soit imprimé. Je ne
veux pas contester la nécessité ni l'urgence des changements proposés; mais je crois qu'ils ne seront pas suffisants pour obvier aux
inconvénients qui existent.
M . le Bourgmestre. Nous nous sommes mis d'accord avec
le général commandant la place. Il n'y aura donc pas d'opposition.
Il y a vraiment urgence.
M . Depaire. Il me semble qu'un délai de quinze jours ne
détruit pas le caractère d'urgence, lorsqu'il s'agit d'une affaire
aussi importante. Je ne conteste ni la nécessité, ni l'urgence des
réparations à faire; mais je ne crois pas efficaces les moyens
proposés par la commission militaire ; je ne trouve pas ces moyens
assez radicaux. La commission militaire n'est pas d'accord avec le
conseil supérieur d'hygiène. C'est pourquoi je désirerais qu'on
put examiner cette affaire avant de statuer.
M . le Bourgmestre. Je décline toute espèce de responsabilité,
car tout ajournement me paraît inhumain.

— 322 —
M . Ranwet. On pourrait faire remarquer à M. Depaire que
les travaux que l'on veut faire ne sont que provisoires et n'ont
rien de définitif, puisqu'il existe un projet de déplacement des
casernes. Ces travaux provisoires ont seulement pour but de
préserver la vie du soldat.
M . l'Echevin L a v a î l é e . Ce ne sont même pas des travaux
provisoires ; ce sont des réparations.
M. Depaire. Je vais vous citer un fait qui m'est présent à la
mémoire et qui n'est pas renseigné dans le rapport. Il y en a
probablement bien d'autres.
Les écuries se trouvent en-dessous des dortoirs et des salles de
réunion. Ces écuries sont ventilées ; les cheminées de ventilation
passent dans les dortoirs, et comme elles sont en planches
disjointes, les émanations, au lieu de s'échapper au-dessus du
toil, se répandent dans les dortoirs et dans les salles de réunion.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas énuméré tous les
détails dans le rapport; mais un devis des travaux a été fait; il
signale les moyens qui doivent porter remède au mal que vous
indiquez.
M . Depaire. Je voudrais savoir comment on fera pour éviter
l'encombrement qui existe dans les dorloirs.
M . Goffart. C'est l'affaire de l'administration militaire.
M . le Bourgmestre. Cette question est tout à fait
des travaux dont il s'agit. Nous n'avons à nous occuper
chose : mettre les casernes dans un état convenable.
militaire, d'accord avec le gouvernement, pourvoira
dont vous parlez.

en dehors
que d'une
L'autorité
au besoin

M . Ber-^re. Je crois qu'il appartient â l'autorité communale
de fournir des logements assez spacieux à la garnison.
M . le Bourgmestre. Nous le reconnaissons.
M . Depaire. S'il en est ainsi, ne devons-nous pas faire ce qu'il
faut pour éviter l'encombrement dans les casernes? Maintenant
peut-être le chiffre de la garnison est-il plus élevé que ne le portent les décrets. Je l'ignore.
M . le Bourgmestre. Cette question est tout autre que celle en
discussion. Ce qui reste vrai, c'est que les casernes doivent être
réparées. Quant aux mesures à prendre pour éviter l'encombrement, comme l'a fort bien dit M. Goffart, c'est une question
d'administration militaire.

— 525 —
M . Vanderlinden. Les dépenses proposées sont des dépenses
urgentes, indispensables, que Ton ne peut pas remettre. Ce sont des
dépenses provisoires faites dans l'intérêt delà santé du soldat. C'est
parce qu'elles ne sont que provisoires, que nous avons écarté les
dépenses à faire à la nouvelle caserne du Petit-Château, lesquelles
sont définitives, puisque cette caserne doit être conservée. Les
autres ne peuvent être que provisoires, puisque plus tard les casernes ne serviront plus à rien. Quanta l'encombrement, on ne pourra
y obvier qu'en construisant de nouveaux locaux. Mais c'est là une
jouir autre question , et qui n'est pas soumise au Conseil.
M . Bischoffsheim. Je ne viens pas m'opposer au vote immédiat, mais seulement exprimer un vœu.
Le Collège dans son rapport émet l'idée du déplacement des
casernes. Je désire que cette idée soit aussi promptement que possible convertie en projet.
M . le Bourgmestre. Le Collège a pris l'initiative de ce projet;
il en activera autant que possible la réalisation.
M . l'Echevin L a v a l l é e . C'est une question qui sera discutée
cet hiver.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil vote sans discussion, et à l'unanimité des membres
présents, les conclusions des rapports suivants de la section des
finances :
Le Collège a d û , dans la séance du 27 mars dernier, prendre
d'urgence la résolution de faire réparer l'aubette du Parc qui se
trouve à l'angle de la rue Ducale et de la Place des Palais et <
était hors d'aplomb. Ces travaux, destinés à assurer la sécurité des
passants, sont en voie d'exécution et coûteront, d'après le devis qui
en a été dressé, une somme de fr. 6,200.
;

Nous venons vous demander, Messieurs, un crédit, supplémentaire pour couvrir cette dépense; il sera prélevé sur les ressources
générales de l'exercice courant.

Dès le commencement de cette a n n é e , une réclamation émanée
de l'autorité militaire avait appelé l'attention du Collège sur la
nécessité de certains travaux destinés à assurer la salubrité dans
les locaux de l'école militaire.

__ 324 —
Indépendamment d'une ventilation qui a été établie (buis la salle
d'étude de la section d'infanterie, il restait à construire un préau
couvert qui pût servir, en temps de pluie, de promenade aux
élèves.
Pendant la récréation, ils ne respirent aujourd'hui d'autre air
que celui des classes, et il parait utile de faire acte de prévoyance
en modifiant cet état des choses.
L'établissement d'une galerie couverte répond au but qu'on se
propose; il a l'approbation de la section des travaux publics et
coûterait une somme de 4,050 fr., d'après l'adjudication qui vient
d'en être faite au sieur Devleeschouwer.
Nous vous demandons, Messieurs, d'autoriser l'ouverture d'un
crédit supplémentaire de pareille somme, dont le Collège nous a
fait la demande.
La dépense serait imputée sur les ressources générales de
l'exercice courant.

En séance du 2(5 mai, vous avez renvoyé à notre examen une
demande de la société agricole du Brabant, aux fins d'obtenir de
l'administration communale, un subside pour l'exposition provinciale avec concours que cette société se propose d'organiser pour
1861.
La société s'engage, si sa demande est favorablement accueillie,
à faire coïncider cette exposition avec l'époque des fêtes nationales;
elle désigne comme lieu de l'exposition, la place de l'Industrie,
quartier Leopold.
Les expositions agricoles attirent toujours beaucoup d'étrangers,
el quand elles ont eu lieu à l'époque des fêtes de septembre, notre
administration les a encouragées par des subsides. Lors de l'exposition du 23 septembre 1854, organisée par la société centrale
d'agriculture, l'administration a mis à la disposition de la société
le local du Renard et a alloué un subside de fr. 4,000.
L'exposition projetée pour 1861 sera plus limitée, étant exclusivement provinciale.
La section des finances vous propose de décider qu'un subside de
fr. 2,000, à prélever sur le crédit des fêtes nationales pour
l'exercice 1861, sera accordé à la société agricole du Brabant, pour
l'aider à couvrir les frais de l'exposition agricole avec concours
qu'elle organise pour l'un des jours des fêtes nationales de 1861,
à la condition expresse que la société obtienne pour cette fête des
subsides de l'État et de la province.

Nous avons examiné le compte des recettes et dépenses de 1«

— 32* —
Misse de retraite (les fonctionnaires et employés de l'administration
B^mmunale, pour l'exercice 1859.
Ce compte présente en recéltéé là somme de
fr. 150,525 40
El en dépenses celle de
129,495 08
Il y a donc une encaisse de

.

.

.

fr.

1,027 72

Il y a eu. pendant l'année 1859, 15 extinctions de pensions, dont
le montant s élève à fr. 11,587-90, et 27 nouvelles pensions ont été
accordées; leur chiffre s'élève à fr. 15,795-95.
Nous vous proposons d'approuver le compte présenté par M . le
directeur de la caisse.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Le sieur Chatcl a assigné la ville de
Bruxelles en payement d'une somme de 10,000 francs, montant du
préjudice qu'elle aurait causé et qu'elle devrait réparer. Le sieur
Chalel est propriétaire de plusieurs maisons rue des Chartreux,
impasse de la Porle-d'Eau. Il en a ajouté de nouvelles et en a fait un
véritable bataillon carré. L'année dernière déjà plusieurs membres
du Collège, et moi personnellement, nous lui avons dit qu'il était
impossible qu'il transgressât ainsi les prescriptions de l'autorité communale. Malgré plusieurs défenses formelles, i l a insisté. L'administration a tenu bon, et reconnaissant que ces maisons étaient malsaines, elle en a interdit l'habitation. C'est de ce chef que le sieur
Chatcl nous réclame des dommages-intérêts. Nous demandons
l'autorisation de défendre à l'action qu'il nous a intentée. J'affirme
au Conseil que l'administration communale est tout à fait en règle
vis-à-vis du sieur Chatel.
Voici une autre affaire dans le même genre. Le sieur Vanderborght
a construit des mansardes dans des conditions contraires à celles
imposées par le règlement. Nous en avons interdit l'habitation.
Malgré cela, i l en a tiré pai ti et y a reçu des locataires. Le Coll .e
a fait évacuer ces mansardes. Il nous réclame aussi des dommagesintérêts; mais i l se contente de 5,000 francs. Nous demandons l'autorisation de défendre.
Une troisième affaire, qui ne figure pas à l'ordre du j o u r , est
celle delà fille du sieur Simonet, garde-convoi au chemin de fer
de l'Etat. Cette fille a été condamnée pour tentative de fraude
à l'octroi de trois lièvres attachés à ses hanches et cachés par sa
crinoline. Il s'agit de rendre le père responsable et de l u i faire
payer l'indemnité à laquelle sa fille a été condamnée et qui s'élève
à 105 francs. C'est une affaire de justice de paix.
— Ces autorisations sont successivement accordées.

— :>26 —
M . le Bourgmestre. Le fils De Brendcr a suivi les cours de
locóle moyenne. Son père a refusé le paiement d'un trimestre. Ou
l'a engagé souvent à s'exécuter; jusqu'à présent il a constamment
refusé. Cela est d'un très mauvais exemple. La somme n'est pas
lourde, mais pour le principe et comme précédent, nous devons
tenir la main à l'exécution d'engagements de cette nature. Nous
demandons l'autorisation de poursuivre de ce chef le sieur De
Brendcr.
M . Vanderlinden. Il est bon d'ajouter que le commissaire de
police a constaté que cet individu est parfaitement en état de payer.
— L'autorisation est accordée.

,^
¡ir
'¡,'¿.
j^;n
ivoque
¡pil;
[Lgn
^
'"H
Q
i eoq
ï««'

je, son

M. le bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
de police, le rapport suivant :
En vertu d'un règlement du 12 mars 1825 , la pesée de la viande,
du beurre et autres objets, est soumise à une condition dite
bon poids. Voici, Messieurs , les termes de l'article 4 du règlement
encore en vigueur:

j«t!î fiï
«
>
sC
o
m
m
e
jiliiW

u Le préposé de la recette du poids de la ville délivrera une
quittance exprimant, outre la somme payée, le poids exact des
objets pesés, en exceptant les diminutions suivantes, accordées
pour le bon poids, et cela seulement pour les objets désignés
ci-après, et pour tout le reste sans diminution:
» Viande et beurre.
.
.
.
.
.
1 p. c.
» Écbalottes, noisettes et groseilles .
.
.
4 id.
» Cerises avec les queues.
.
.
.
.
6 id.
»
id. sans les queues.
.
.
.
.
4 id.
»

n

^

b

l

o

n

2

M

-

"

On comprend que cette condition de bon poids n'occasionne au vendeur aucun préjudice et offre une certaine garantie
au consommateur.
Cet usage, consacré par le temps et qui, jusqu'à présent, n'avait
provoqué aucune réclamation , déplaît aujourd'hui aux marchands
de beurre. Par requête du 10 juin 1860, ils demandent à en être
affranchis.
Consulté sur la question, M. le Directeur des taxes communales
a répondu dans les termes suivants :
« La pétition collective, ci-jointe, de quelques marchands de
beurre de la Campine, pétition qui fait l'objet de votre apostille
du 41 courant, tend à être affranchis du 1 p. c. de bon poids

Z¡

*hfe
\*kk

||

rc

, /ils doivent abandonner à l'acheteur, on fertu de l'art. 4 du
règlement du 1^ mars 1825, lorsqu'ils font usage des balances du
poids public.
« Je lie \ois pas en quoi le règlement du 11 février dernier,
qu'ils invoquent, a pu léser aussi gravement leurs intérêts. Seraitce parée qu'ils doivent vendre du beurre maintenant moins falsifié?
Depuis plus de 55 ans que cet usage existe sans réclamation,
¡1 est pour moi hors de doute que les doléances exprimées seulement aujourd'hui, n'ont rien de fondé. Le prix de la denrée en
question a été établi en raison de ce prétendu sacrifice, dont le
retrait serait uniquement au préjudice du consommateur.
» Quoi qu'en disent les pétitionnaires, d'autres objets, y compris
la viande, sont dans le même cas. La pesée de ce dernier article a
lieu à l'abattoir, dans des proportions assez considérables, et je suis
persuadé qu'une modification au règlement dans le sens dont il
s'agit, soulèverait des réclamations sérieuses de la part des bouchers.
s Comme il n'y a aucun motif plausible de faire exception en
faveur de l'un ou de l'autre des objets soumis au bon poids, j'estime
qu'il y a lieu de laisser les choses dans l'état actuel. »
ï

Le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose de
ne point innover et en conséquence de passer à l'ordre du jour.
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport.

M. l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom delà section du contentieux, les rapports suivants :
La dame Busso-Delavaulx, demeurant à Paris, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 5 mètres 50 centimètres carrés
nu cimetière de la paroisse du Finisterrœ, où plusieurs personnes
de sa famille sont inhumées.
La demanderesse esl convenue de payer à la fabrique, pour prix
du terrain, une somme de fr. 465-50, soit 155 francs par mètre
carré.
Elle offre de faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 550 francs, c'est-à-dire cent francs par
mètre carré.
Par résolution du 15 mai dernier, le bureau des marguilliers a
accordé la concession, aux conditions réglées de commun accord.
Par sa lettre du 15 juin courant, le conseil général des hospices
nous a informé qu'il acceptait la donation au chiffre offert de 550
francs.

—

328

—

L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer , Messieurs , sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.

Le sieur Charles Vermeulen, demeurant à Bruxelles, rue de la
Reine, 11, sollicite la concession à perpétuité de deux mètres
carrés de terrain au cimetière de la paroisse du Finisterre, pour
l'inhumation de sa fille, Joséphine Vermeulen.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
accord.
Le sieur Vermeulen est convenu de payer à la fabrique une
somme de 266 francs pour prix du terrain, soit 133 francs par
mètre carré. De plus, il offre de faire une donation de 200 francs en
faveur des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles.
Par résolution du 13 mai 1 8 6 0 , le bureau des marguilliers
a accordé la concession aux conditions convenues.
De son côté, le conseil général des hospices nous a informé, par
lettre du 12 juin courant, qu'il accepte au chiffre de 200 francs, la
donation offerte.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Il est donné
finances :

lecture du rapport suivant de la section des

Conformément à l'esprit de l'ordonnance du 28 avril 1849,
nous venons vous rendre compte du mouvement de la caisse
d'épargne.
Cette institution progresse lentement, mais d'une manière
constante. — Vous en jugerez parle relevé ci-après, qui comprend
les opérations de la caisse, depuis son établissement jusqu'au
31 décembre 1839 :

Années

1849
1850
1851
1852
1853
1854
1855
1856
1857
1858
1859

Recettes.

1,892
4,651
6,515
15,152
16,601
15,707
17,979
20,956
28,705
40,879
40,615

»
n
>•
»
»
»
45
14
91
»
55

205,411 85

Totaux

Remboursements.

187
1,051
5,608
4,654
11,584
8.250
9,479
14,051
15,949
25,181
56,095

Intérêts payés.

»
»
»
»
»
»
»
50
»
24
»

12
107
127
416
444
563
892
481
1,201
2,255

5!)
44
95
81
38
10
19
75
28
10
96

6,285 35

128,069 74

Pendant les 11 années, les dépôts se sont élevés à fr. 205,411 83
Et les remboursements à
128,069 74
L'encaisse était donc, au 51 décembre 1859, de fr.
A quoi il faut ajouter pour intérêts capitalisés

77,542 09

.

6,558 03

Ensemble fr. 85,700-12, appartenant à 251 porteurs de livrets

85,700 12

Au 1 mai 1859, l'avoir était de .
appartenant à 258 porteurs de livrets.
er

.

.

80,462 69
5,257 45

Pendant les huit derniers mois de l'année 1859, il y a donc eu une
augmentation de fr. 3,237-45 dans le chiffre de l'encaisse, tandis
que le nombre des déposants s'est accru de 15.
Quant aux intérêts à rembourser à la caisse, il n'a été payé
jusqu'à ce jour qu'une somme de 4,000 francs , montant du crédit
qui figurait au budget de 1859. Il reste donc à rembourser, pour
solde des intérêts payés jusqu'au 51 décembre 1859, fr. 2,283-35
à imputer sur le crédit de 4,000 francs qui est porté au budget
de 1860.
Aux termes de l'art. 4 des statuts , la commission administrative
doit être renouvelée par moitié; les membres sortants sont
MM. Jacobs, Cappellemans, Hauwaerts et Dewageneer. Enfin, il
y a lieu de nommer un membre nouveau en remplacement de
M. l'Echevin de Doncker, décédé.

— 330 —
M . l'Echevin L a v a î l é e fait au nom du College un rapport.sur
le percement de l'impasse de la Blanchisserie-des-Croix (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

ES. le Bourgmestre. Le tribunal correctionnel, par jugement
eu date du 23 juin courant, a condamné le sieur Vervloesem, fabricant de vinaigre, à Molenbeék-Saint-Jean, à 656 francs d'amende
ou subsidiairement à deux mois de prison, pour fraude à l'octroi,
et à huit jours de la même peine en cas de non paiement des frais
de procès.

L'ordre du jour appelle les transactions ci-après sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

V Vanhoeybruggen, (Excédant de 12 bottes de) 25 francs
commissionnaire en < foin sur 1)8 bottes déclarées. > et la confourrages, à Bruxelles. ( Fraude.
) fiscation.
e

J - B . Decleene,
marchand de bois,
à Bruxelles.

Manquant à la sortie de 7/10125 francs
mètres cubes de bois non'sans conouvré sur 7 mètres 5/10 dé-( fiscation.
clarés. Négligence.
'

Charles Haeck,
menuisier,
à Bruxelles.

Manquant à la sortie de 2/10x25 francs
mètres cubes de bois non! sans coni ouvré sur 1 mètre 6/10 clé-? fiscation.
i claré. Négligence.
/

Gérard Herrebos,
conduct de messager
à Bruxelles

(4) Voyez infrà,

p. 333.

Excédant de 4 bouteilles de vin)25 francs
sur 26 bouteilles déclarées. J sans conNégligence.
) fiscation.

Joseph Wauters,
batelier,
à Bornhem.

[Introduction de 80 litres d e r l O francs
< bière. Négligence.
; sans con(
j fiscation.

J.-B. Vanderstuyftj [Introduction de 2 bouteilles de VIO francs
conducl. de messager.]
liqueur. Négligence.
S sans conà Bruxelles.
f
) fiscation.
Albert Gossey,
/Excédant de 197 décimètres \ 2a francs
eoinni. en marchand.,)
cubes de bois non ouvré s u r ' sans conà Schaerbeék.
i 8/10 mètres déclarés. Inten-j fiscation.
v lion douteuse.
'
Le Conseil se forme en comité secret à 3 heures; i l se sépare à
4 {\ï heures.

Rapport fait par M. l'Echevin Lavallée, au nom du
Collège, sur une réclamation relative à l'alignement de la rue du Lombard.

Messieurs,
Le sieur Weverbergh a adressé au Conseil communal une réclamation contre l'alignement qui lui a été prescrit pour la reconstruction d'une de ses propriétés, sise rue du Lombard.
Cet alignement est celui que vous avez adopté lorsque vous avez
arrêté le prolongement de la rue du Midi. Ce plan comprend, en
effet, les rectifications d'alignement reconnues nécessaires pour les
rues aboutissant à la grande artère qui reliera les deux stations;
néanmoins, nous avons cru devoir soumettre la réclamation du
sieur Weverbergh à la section des travaux publics.
Celle-ci en a délibéré dans sa séance du 13 juin dernier; elle a
reconnu unanimement que les arguments du sieur Weverbergh
sont principalement tirés de convenances personnelles et ne peuvent
faire méconnaître l'utilité du redressement d'alignement adopté
pour la rue du Lombard.
Le Collège, partageant cette manière de voir, a l'honneur de vous
proposer de passer à l'ordre du jour sur la réclamation du sieur
Weverbenrh.

— 332 —

Rapport fait par M . l'Echevin Lavaîlée, aa non de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue Brederode et do la rut; des Echelles.

1° Le sieur Jonet, p r o p r i é t a i r e d'une des maisons situées à
l'entrée de la rue Brederode, vers la rue de N a m u r . a demandé
l'autorisation de reconstruire cette p r o p r i é t é .
Le Collège nous a soumis un projet de rectification d'alignement
pour cette partie de la rue Brederode.
L'alignement actuel des trois d e r n i è r e s maisons forme, en effet,
avec l'alignement général de la r u e , une déviation qui rétrécit
l'entrée de cette voie p u b l i q u e , rend plus difficile le tournant et
augmente le défaut de concordance avec la rue des Petits-Carmes.
Le projet a pour but de faire d i s p a r a î t r e cette déviation
d'alignement, en établissant les constructions nouvelles sur le
prolongement de l'alignement général de la r u e , tel qu'il est
i n d i q u é au plan ci-joint, que la section, dans sa séance du 15 juin
dernier, a a d o p t é à l ' u n a n i m i t é .
2* L a compagnie continentale d u gaz a d e m a n d é l'autorisation
de construire un b â t i m e n t neuf en remplacement d'un bataillon
c a r r é , rue des É c h e l l e s .
Cette rue n'offre, à son e n t r é e vers la rue de Laeken, qu'une
largeur de 5 m è t r e s 40 c e n t i m è t r e s ; i l est vrai que la circulation
y est insignifiante; qu'elle a peu de longueur et qu'elle n'aboutit
qu'à la rue de l ' É p a r g n e , qui est e l l e - m ê m e très étroite. Toutefois,
le Collège a p e n s é qu'en vue des besoins que pourrait faire naître
un accident quelconque, i l convenait de donner à la rue des
Echelles une largeur plus grande.
D ' a p r è s le plan qu'il a fait dresser et q u ' i l nous a communiqué,
la largeur de la r u e , à son e n t r é e vers la rue de Laeken, serait
portée à six m è t r e s .
La section a d é l i b é r é sur ces plans en sa séance du 27 de
ce mois.
E n considération du peu d'importance que la rue des Échelles
offre pour la circulation, nous avons pensé que les largeurs
i n d i q u é e s au plan sont suffisantes.
E n c o n s é q u e n c e , Messieurs, nous avons l'honneur de vous

— 335 —
proposer l'adoption du nouvel alignement pour la rue des Échelles
M delà rectification d'alignement pour la partie de la rueBrederode,
dont il a été question ci-dessus.

Rapport fait par M . l'Echevin L a v a l l é e , au nom du
Collège, sur le percement de l'impasse de la
Blanchisserie-des-Croix.

Messieurs,
L'idée de prolonger l'impasse de la Blanchisscrie-dcs-Croix
jusqu'à la rue T'Kint n'est pas nouvelle. Mais l'utilité de ce travail
s'est accrue depuis que l'administration des écoles gardiennes
a décidé l'établissement d'une école sur un des terrains situés au
fond de cette impasse.
Nous avons donc fait reprendre l'étude de ce percement. Lorsque,
d'accord avec la section des travaux publics, l'alignement a été
arrêté pour une rue nouvelle de dix mètres de largeur, destinée à
remplacer l'impasse actuelle et à établir une communication facile
et désirable entre la rue d'Anderlecht et la rue T'Kint, nous avons
fait examiner la dépense que la ville aurait à supporter dans le cas
où la loi du 1 juillet 1858 serait rendue applicable au projet.
Le plan ci-joint indique l'étendue des zones qui seraient expropriées en vertu de la loi précitée.
D'après le tableau ci-annexé, calculé par M . le contrôleur
général des travaux publics, la dépense à faire pour les expropriations s'élèverait à la somme de
fr. 169,440 »
de laquelle il faut déduire pour la valeur des
terrains à revendre .
.
.
.
.
.
105,440 »
er

Différence.
.
.
fr.
è laquelle il faut ajouter pour élargissement du
pont sur la petite Senne et pour travaux de voirie
une somme de
fr.

64,000

T

10,000 «

ce qui porte à la somme totale de
.
.
fr. 74,000 »
la dépense que la ville aurait à faire pour l'exéculion du travail.
Le projet ainsi étudié a été soumis à la section des travaux
publics, qui, dans sa séance du ¡27 courant, en a reconnu à

— 534 —
l'unanimité l'utilité et. a exprimé le désir que le Collège TOUS
soumît cette affaire dans votre plus prochaine séance.
Si vous partagez l'opinion du Collège et de la section, nous vous
demanderons l'autorisation de faire auprès de l'autorité supérieure
les poursuites nécessaires pour obtenir, en laveur du projet dont
il s'agit, l'application de la loi du I ' juillet 1858.
e

JÉre de

Mt[î
îàpin, i
flirtent

:iif! i
t

:f:il!ii|ll

te m
-Station d

M\
4M» a
: ,

*iJU

Jkk\

.•

•

Si,]
Hu
pJesi

'
!

1_—:—

IMPRIMERIE D E BOLS-Wi i f OUGK.

.

•

Nuis
' '

Ppi

T A B L E DES M A T I È R E S .
PREMIER

SEMESTRE.

1860.

1

IC

SÉANCE. — 21

JANVIER.

Ouverture de rues nouvelles au quartier Léopold. —
Enquête. (2 janvier)
.
.
.
.
.
.
.
Prix du pain. (2 janvier)
Prix d'ordre et de propreté. (G janvier)
.
.
Prix du pain. (9 janvier)
Adjudication d'une partie des travaux de construction de
la nouvelle église de Sainte-Catherine. (15 janvier)
.
Prolongement de la rue du Midi. — Enquête. (15 janvier)
Prix du pain. (16 janvier)
Vente publique de branches provenant de l elagage des
arbres aux boulevards de l'Abattoir et du Midi
(19 janvier)

5
5
4
5
G
G
7
8

Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
10
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom de la
section du contentieux, sur un projet d'ordonnance pour
la vente du beurre.
.
.
.
.
. . . 11 et 20
Rapport fait par M. l'Echevin Anspach, au nom de la
section de police, sur un projet de règlement pour le
placement des compteurs à gaz.
.
.
.
. 12el2i
Avis favorable à deux demandes de concession aux cimetières de Saint-Gilles et de Molenbeék-Saint-Jean.
.
12
Composition des sections pour l'année 1860 .
.
.
15
Rapports des sections des travaux publics et des finances,
sur les constructions du mont-de-piété; discussion et
vote des conclusions de ces rapports.
.
.
.
14
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
19
Pm du pain. (25 janvier)

27

— 550 —
Levée de 1860. — Tirage ai sort. (27 janvier) .
Prix du pain. (30 janvier)
Inlerrii|tlion de la eirculalien. (1 lévrier) .
.
Mesures de police pour le carnaval. ( I février)
.
Concours de bestiaux. ( 1 février)
.
.
.
Prix du pain. (G février)
Travaux publics.—Adjudication (9 février)
.

.
.
.

er

e r

er

2

e

.
.

_><>
7,0
:,|
51

53
3|j
56

SÉANCE. — M FÉVRIER.

Communication de M. le Bourgmestre,
.
.
,
:s
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
59
Rapport de la section des finances sur le compte de rétablissement du nouveau quartier au Béguinage
.
. 41 et 07
Discussion et vote du projet d'ordonnance sur la vente
du beurre
.
.
.
.
.
.
.
41
Discussion et vole du projet d'ordonnance pour le placement de compteurs à gaz.
.
.
.
.
.
55
Rapport de la section des travaux publics sur une proposition de M. Vanderlinden, relative à la fermeture des
vitrines
60 et 70
Alignement de la rue de Namur .
.
.
.
.
(il
Cession de terrain pour l'achèvement de la restauration
de la porte de Hal.
.
.
.
.
.
.
(il
Concession de terrain au cimetière de la paroisse de N.-D
de Finis-Tcrrœ
04
Condamnation pour fraude en matière d'octroi
.
.
05
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
05
)(

Prix du pain. ( 13 février)
Alignement de la rue de Namur. — Enquête. ( 15 lévrier)
5

e

SÉANCE. —

74
75

18 FÉVRIER.

Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
78
Discussion sur les articles du projet d'ordonnance sur la
police de la voirie ; vole des cinquante-trois premiers
articles
80
Rapport de la section des finances sur l'emprunt de la
société royale de zoologie
.
.
.
.
102 et 105
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
102
Prix du pain. (20 lévrier)
Travaux publics. — Adjudication. (23 février)

.

.

Ill
^

Levée de 1800. —Sessions du conseil de milice (25 février
prix du pain. (27 février) .
.
Ordonnance pour la vente du beurre. ( I l février).
4

e

SÉANCE. — 5 MARS.

pièces communiquées nu Conseil.
.
. 1
Suite de la discussion du projet d'ordonnance sur la police
delà voirie; voie des art ides 54 à 12i ; vole de l'ensemble
de l'ordonnance
.
.
.
.
.
.
.
Discussion el vote de la garantie de l'emprunt de la
société royale dé zoologie
Approbation du plan des bâtisses de la rue Ducale.
.
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue des Bouchers .
.
.
.
.
144 et
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section
des travaux publics. sur des modifications à apporter
au plan du mont-de-piété ; discussion et vote des conclusions de ce rapport.
.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M. l'Echevin Fontainas, au nom de la
section des beaux-arts, sur les statues des comtes
d'Egmont et de Homes; vote des conclusions de ce
rapport.
.
.
.
.
.
.
.
.
Acquisition de la Maison du Boi.
.
.
.
.
Condamnations pour fraudes en matière d'octroi .
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Prix du pain. (5 mars)
.
.
.
.
.
.
Construction d'égouts et fourniture d'urinoirs en pierre
d é t a i l l e . — Adjudication. ( 0 mars) .
.
.
.
Prix du pain. ( 12 mars)
.
.
.
.
.
Règlement pour le placement des compteurs à gaz.
(11 février)
Prix du pain. (49 mars)
.
.
.
.
.
5

e

115
Ii4
I 15

SÉANCE. —

24

1 8

119
157
142
151

144

148
149
149
149
155
45b'
I57
158
159

MA1AS.

Procès-verbal de vérification de la caisse communale
.
Proposition de M. Watteeu, tendante à ce qu'il soit volé
une adresse de. remercîments au gouvernement, et
notamment à M. le ministre des finances, à l'occasion
du projet de loi d'abolition des octrois
.
.
.
Nomination d'une commission d'adresse
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.

4 00

101
4 63
463

— 538 —
Approbation du compte du mont-çle-piétë pour l'exercice
1859
m
Alignement des rues des Bouchers, des Petits-Carmes et
des Sœurs-Noires .
.
.
.
.
,
.1(17
Communication du rapport de la commission quia examiné
les questions relatives au déplacement de la station du
Midi
169 et 171
Rapport du Collège sur le déplacement de la ferme des
boues
170 et 178
Approbation du projet de groupe des comtes d'Egmont et
de llorncs, exécuté par M . Fraikin
.
.
.
.
170
Dépôt du rapport d e l à section de l'instruction publique
et des beaux-arts sur l'internat à annexer à l'athénée
royal
171 et 180
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales .
.
.
.
.
.
171
Vote de l'adresse présentée par M . l'Echevin Fontainasj
au nom de la commission.
.
.
.
.
. 1 7 2
Prix du pain. (26 mars)
. " .
.
. 1 8 4
Plans d ' a l i g n e m e n t . — E n q u ê t e . (26 mars) .
.
.
185
Ordonnance sur la police de la voirie. ( 5 mars)
.
.
187
Anniversaire de. la naissance de S. A . R. le duc de Brabant
(27 mars)
205
Vente publique des matériaux provenant de la démolition
d'une partie de bâtiment, rue de Spa, à l'angle de la
chaussée d'Etterbeék. (28 mars)
.
.
.
.
201
6

e

SÉANCE. —

51

MARS.

Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics, sur le déplacement, de la station
du Midi.
.
.
.
.
.
.
.
204
Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège
sur le déplacement de la ferme des boues .
.
.
2 F»
Rapport fait par M . Walter, au nom de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, au sujet de
l'acquisition d'un orgue
217 et 221
Discussion et vole des conclusions du rapport de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'annexion d'un internat à l'athénée royal
.
.
.
217
Rapport du Collège au sujet de l'institution d'un conseil
de prud'hommes .
.
.
.
.
.
.
220 et 22a
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice .
.
220
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
. 2 2 0

Prix du pain. (2 avril)
Milice. — Levée de 1860. (6 avril)
Prix du pain. ( 10 avril)
.
Vente de maisons à charge de démolition. (11 avril)
Milice (15 avril)
Prix du pain. (16 avril)
Milice. — Levée de 1860. (17 avril) .
Aux habitants de la ville de Bruxelles. (20 avril) .
7

SÉANCE. —

e

20

AVRIL.

Propositions tendant à honorer la mémoire de M . Charles
De Brouckere
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des
membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(20 avril)
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du conseil provincial. (20 avril) .
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. (20 avril)
Construction d'une route-avenue du quartier Louise au
bois de la Cambre. — Adjudication. (24 avril) .
Prix du pain. (23 avril)
Milice. (25 avril)
8

e

.

SÉANCE. —

.

.

28

AVRIL.

.

.

.

Communications au Conseil.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices
Discussion et vote d'un subside pour l'acquisition d'un
orgue .
.
.
.
.
.
Concession de terrains dans les cimetières
Vote des conclusions d'un rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur une requête relative à l'établissement d'une école communale au quartier
Léopold
.
.
.
.
Vole des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics sur une réclamation relative à l'alignement
de la rue des Petits-Carmes
Rapport l'ait par M . l'Echevin Lavaîlée sur l'institution
d'un conseil de prud'hommes
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions de ce rapport .

-

540 —

Autorisation de changer ta façade d'une maison rue Ducale
Condamnation pour fraude en matière d'octroi
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposé-,
aux taxes communales

Ui
2(H
¿1;;,

Prix du pain. (50 avril)
.
.
.
.
|jj
Vente de terrains à front de la rue Grétry. ( 1 mai)
.
287
Vente publique de vieux pavés blancs. (2 mai)
.
t>07
Envoi des demandes à adresser au conseil provincial
(4 mai)
268
Liste des éligibles au Sénat. (8 mai)
.
.
.
.
268
Prix du pain. (7 mai).
.
.
.
.
.
.
Publication des noms des citoyens qui ont été portés sur
les listes électorales depuis le 21 avril jusques et y
compris le 7 mai-18G0. (8 mai)
.
.
.
.
270
Prix du pain (14 mai).
.
.
.
.
.
.
272
Prix du pain. (21 mai)
.
.
.
.
.
.27"
emprunt de 14 millions de fr. (1845). —Remboursement
partiel. — 55 tirage au sort. — 25 mai 1860. —
81 obligations remboursables le 1 juillet 1860.
.
274
er

e

er

9

e

SÉANCE.

—

26

MAI.

Communications faites par M . le Bourgmestre
.
.
276
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
277
Concession de terrain pour sépulture .
.
.
.
280
Vole d'un crédit pour les funérailles de M. Ch. De Brouckere
281
Rapport de la section des finances sur une demande de
crédit supplémentaire pour la distribution d'eau.
'281 et 287
Vote d'un crédit pour construction d'égouts .
.
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue Saint-Ghislain
282 et 28!)
Acceptation d'un legs .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
28:i
aux taxes communales
.
.
.
8 1

Prix du pain. (29 mai)
Curage d'égouts. — Adjudication (51 mai)
Curage d'égouts. ( 1 juin).
.
Prix du pain. (4 juin
)
.
.
.
.
•
•
Établissement d'un bassin pour la nouvelle ferme des
boues et construction de quatre égouts. — Adjudication
(5 juin)
.
.
.
.
.
er

2!>0
291
201
2(1"

294

Communications faites par M . le Bourgmestre
.
.
2i)G
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du Collège
sur les travaux de restauration de l'hôtel de ville
.
290
Vote d'un crédit supplémentaire pour la distribution d'eau
502
Ùignemcnt de la rue Saint-Ghislain
.
.
.
.
502
ivis favorable à des demandes de concession de terrain
pour sépulture, et à l'acceptation d'un legs par la
fabrique de l'église du Sablon
504
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du Collège,
sur l'agrandissement du cimetière de la ville à Molenjjeck. .
.
.
.
.
.
.
.
500 et 500
Autorisation donnée à l'administration des hospices, de
construire une infirmerie au refuge de S -Ger(rudc
.
30(3
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
307
tc

Prix du pain. (11 juin)
.
.
.
.
.
Alignement de la rue S'-Ghislain. - Enquête. ( 11 juin ).
Prix du pain. (18 juin)
Prix du pain. (25 juin)
.
.
.
.
.
.
Impôt communal de l p. c. sur le revenu cadastral.
(2!) juin)

1 l

u

SÉANCK.

—

50

301)
511
511
515
514

JLIX.

Communications faites par M . le Bourgmestre
.
.
515
Procès-verbal de vérification de la caisse communale
,
515
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
315
Dépôt du compte moral des hospices
.
.
.
.
517
Rapport fait par M. l'Echevin Lavaîlée, au nom du Collège,
sur une réclamation relative à l'alignement de la rue
du Lombard .
517 et 531
Rapport fait par M . l'Echevin Lavaîlée, au nom de la
section des travaux publics, sur l'alignement de la rue
Brederode et de la rue des Échelles .
.
.
518 et 352
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège
et des sections des travaux publics et des finances, sur
des réparations à faire aux casernes; discussion et vote
des conclusions de ce rapport
318
Allocations de crédits pour la réparation de l'aubctte du
l'arc, rue Ducale, et pour la construction d'un promenoir à l'école militaire
325

— 542 Vote d'un subside à la société agricole du Brabant .
.
534
Approbation du compte de la caisse des pensions communales
324
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre
les sieurs Chatel, Vanderborght, De Brcndcr et Simonet
523
Rapport l'ait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège,
et de la section de police, sur une réclamation des marchands de beurre ; vote des conclusions de ce rapport .
526
Concessions de terrains pour sépultures.
.
.
. 327
Rapport sur la situation de la caisse d'épargne
.
.
328
Rapport fait par M. l'Echevin Lavallée, au nom du Collège,
sur le percement de l'impasse de la Blancbisserie-desCroix .
.
.
.
.
.
.
.
530 et 353
Condamnation pour fraude en matière d'octroi
.
.
350
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
330

