VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD

IMPRIMERIE H. & M. SCHAUMANS, S. A.
Parvis Saint-Gilles, 41
Bruxelles 6
19 6 4

VILLE D E
BRUXELLES

STÀD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1964
N. 17.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance

—

GEMEENTERAAD

du — Zitting van
6-7-1964.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.

Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
1. — Communications

, « , . * . . . . • • « » • •

2. — M. Brouhon dépose une motion d'ordre tendant à porter
en séance publique la discussion d'un objet inscrit sur
l'ordre du jour du comité secret .
.
La motion d'ordre est rejetée.

faine
3. — Arrête de police pris par M . le Bourgmestre, interdisant
le stationnement des véhicules non forains sur le champ
de foire de la kermesse de Bruxelles
• •
Pris pour notification.
4. — Sports. — Sibelgaz. — Installation de l'éclairage au terrain de basket n° 3, de la plaine de jeux Vander Putten.
Autorisation.
5. — Institut des Carrières commerciales.
section

— Création d'une
Adoption.

6. — Ecole de plein air de Rixensart. — Construction d'une
nouvelle aile. — Principe de la dépense. — Approbation.
— Demande de subsides. — Adjudication en 1965 . .
Adoption.

1

2

12

13

14

7. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de charbon pour
1964-1965. — Principe de la dépense. — Approbation.
— Adjudication restreinte . . . . . .
Approbation.

15

8. — Ecole de Radiotélégraphie (I.A.M.). — Achat d'outillage et de matériel. — Principe de la dépense. — Approbation. — Adjudication restreinte . . . . . Adoption.

16

9. — Ecole de Mécanique et d'Electricité (I.A.M.). — Achat
d'outillage. — Principe de la dépense. — Approbation.
— Adjudication restreinte . . . . . . .
Adoption.

16

10. — Bourse des Fonds publics. — Exécution de travaux de
gros entretien. — Changement d'affectation d'une partie
du crédit prévu à l'article 12 des dépenses extraordinaires de 1964
Adoption.

17

11- — Finances. — Modification budgétaire. — Exercice 1964.
— VII — Article 155. — Hygiène . . . . Adoption.

19

12. — Cimetière de la Ville, à Evere. — Rétrocession d'une
concession à perpétuité en pleine terre . . . Adoption.

20

13 — Renouvellement de redevances diverses durant la période
du 1 janvier 1965 au 31 décembre 1969:
1 ) location de cordes et piquets ;
er

2) enlèvements spéciaux

d'immondices;

3) location de poubelles hermétiques . . . . Adoption.

21

— 5 —

(6

juli

1964)

13. — Hernieuwing van verscheidcne retributiën gedurende de
période van 1 januari 1965 tôt 31 december

1969:

1 ) verhuring van koorden en païen ;
2) wegnemen van spéciale vuilnis ;
3) verhuring van luchtdichte vuilnisemmers.

Aanneming.

21

14. — Travaux de dératisation. — Autorisation de liquider une
dépense de 250.000 francs (application de l'article 145
de la loi communale)
Autorisation.

28

15. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . .
Avis favorable.

33

16. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

49

17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen . . . . . .
Gunstig advies.

51

18. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
bomen . . . . . . . . . . . .
Gunstig advies.

53

19. — Ville de Bruxelles. — Legs Schotte .

55

.

.

.

Adoption.

20. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann.
— Construction d'un nouveau laboratoire d'anatomie
pathologique. — Principe de la dépense. — Approbation.
Adoption.

58

21. — Plan particulier d'aménagement de l'îlot compris entre
le boulevard Anspach, la rue du F o s s é aux Loups, la
place de la Monnaie et la rue de l'Evêque . . Adoption.

77

22. — Concession à la Donation Royale du droit de construire
un bâtiment en surplomb de la rue des Six Aunes et
trois niveaux de garages au-dessous de cette voie publique . . . . . . . . . . . . . .
Autorisation.

S8

23. — Que compte faire la Ville, en accord avec Schaerbeek
pour remédier immédiatement à la situation actuelle concernant la rénovation et l'assainissement du quartier de
la Senne/chaussée d'Anvers? — Question de M . Jonckheere

90

M M les Echevins De Boeck et De Saulnier répondent.

(0 juillet

— 6 —

1964)

24. _ Proposition d'accorder une indemnité à tous les clubs de
pensionnes situés sur le territoire de Bruxelles. — Proposition de M ' Swolfs
M
l'Echevin Van Leynseele répond.
Renvoi au Collège.
11

1

0

0

m e

25. — Quand procédera-t-on à l'élagage des arbres et au débroussaillage de la pépinière située entre les avenues
des Pagodes et Ferdauci, à Laeken ? — Question de
M
Avella
M. l'Echevin Morelle répond.
m e

107

— L a séance est ouverte à 14 heures 45 minutes.
— De zitting wordt geopend te 14 uur 45 minuten.

Présents - Zijn aanwezig: M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester; M - M e j . V a n den H e u v e l , M . - d e heer
De Boeck, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren D e
Saulnier, Morelle, Echevins - Schepenen; M M . - d e heren T h i e lemans. Linotte, De Grauw, M " - M e j . Swolfs,
M -Mer.
Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Schalckens, V e r dickt, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Janssens, M
Mevr. Avella, M M . - d e heren Creyelman, Jamart, P e l l e g r i n ,
Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, V a n
Halteren, Ciaes, Coeckelberghs, Schouppe, V a n Stichel, Conseillers - Raadsleden,- M.-de heer Brichet, Secrétaire
- Secretaris.
lle

,ne

p

m e

m

e

— M . l'Echevin De Rons, retenu par un deuil de famille,
M . l'Echevin Piron, à l'étranger, et M . Mergam s'excusent de
ne pouvoir assister à la s é a n c e .
— De heer Schepen De Rons, door een rouw in de familie,
de heer Schepen Piron, in het buitenland vertoevend, en de
heer Mergam verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen
bijwonen.

—

7 —

(6 juli

L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 22 juin
sur le bureau à 14 heures.
D e notulen van de zitting van 22 juni
neergelegd te 14 uur.

1964)

1964 est d é p o s é

1964 zijn ter tafel

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite s é a n c e .
D e h e e r S e c r e t a r i s leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

L e C o n s e i l aborde son ordre du jour.
D e Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne crois pas que M . l ' E c h e v i n
D e Rons assistera à la s é a n c e , vous savez, en effet, le deuil
qui l ' a f r a p p é ; nous lui avons e n v o y é une lettre de condol é a n c e s , au nom du C o l l è g e et du C o n s e i l communal.

M. Brouhon dépose une motion
d'ordre
tendant à porter en séance publique la discussion d'un objet
inscrit sur l'ordre du jour du comité
secret.
M . B r o u h o n . Nous constatons q u ' à l'ordre du jour du
C o m i t é secret est inscrit l ' é c h a n g e entre la V i l l e et la Société

(6 juillet

1964)

— 8 —

des Halles, d'un terrain. Ce terrain appartenant à la Ville,
dans l'échange en vertu de l'article 71 de la loi communale,
ce point devrait être porté en discussion publique.
N'y aurait-il pas moyen de faire la mutation nécessaire?
Je ne crois pas que cela offrira de grands débats, mais...
M . le B o u r g m e s t r e . Je pense, mon cher Collègue, que
la raison qui a incité le Collège et le Secrétariat, est qu'il
s'agit tout de même d'une question de personnes, dans un
problème de ce genre.
M . P i e r s o n . Il s'agit toujours d'une question de personnes
dans ce genre d'opération.
M . B r o u h o n . Il est toujours question de personnes, en
cas d'aliénation totale ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune, les échanges et transactions relatives
à ces biens ou droits, les baux amphithéotiques, les constitutions d'hypothèques, les partages indivis; il s'agit ici d'un
échange.

M . le B o u r g m e s t r e . Avez-vous lu le deuxième paragraphe aussi? C'est en vertu de ce paragraphe que, traditionnellement, le Secrétariat se fonde pour mettre ces questions en
Comité secret. La publicité étant interdite dans tous les cas
où il s'agirait de question de personnes, même aux termes des
paragraphes précédents.
M . P i e r s o n . Dans ce genre de questions, il s'agit toujours
d'une question de personnes, et dans ces conditions votre
article n'aurait jamais pu recevoir d'application.
M.

Schalckens.

en apercevoir!

Vous avez mis bien du temps pour vous

M . P i e r s o n . Jamais. Regardez le point de l'ordre du jour
relatif à la Commission d'Assistance publique: « Aliénation de
biens immobiliers ... Cela figure à l'ordre du jour de la séance
publique.

-

9 —

(6 juli

1964)

M . le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'aliénations, c'est
lorsqu'il s'agit d'échanges.
M . Pierson. L'échange est une aliénation.
M . le Bourgmestre. Dans une certaine mesure, peut-être.
Le deuxième paragraphe permet, lorsqu'il s'agit d'une question de personnes, de porter l'objet à l'ordre du jour du
Comité secret.
C'est une tradition. Je dois dire que le Collège n'a pas
délibéré et n'a pas exprimé le v œ u que ce soit au Comité
secret plutôt qu'en séance publique, — mais la tradition a toujours été respectée jusqu'à présent, parce que les questions
d'échanges peuvent, sur le plan personnel, prendre peut-être
un autre aspect que lorsqu'il s'agit d'aliénation et d'acquisition
pures et simples.
La parole est à M . le Secrétaire.
M . le S e c r é t a i r e . C'est la tradition ici à la Ville, et elle
repose sur le prescrit de l'article 71 de la loi communale.
Cet article, dans ses premiers paragraphes, ne prévoit une
publicité obligatoire que dans des cas qui sont limitativement
indiqués. Et même dans ces cas, la publicité est interdite
chaque fois qu'il y est question de personnes. Quand on parle
d'échange, juridiquement c'est autre chose que l'aliénation,
en réalité, ce sont des obligations et des droits réciproques qui
doivent être discutés de part et d'autre, et c'est la raison pour
laquelle nous mettons toujours cela en Comité secret.
M . Pierson. Je conteste la déclaration du Secrétaire communal. L'échange ne diffère en rien d'une vente qui est aussi
une convention où il y a des obligations et des droits réciproques et le paragraphe 5 de la loi communale, à l'article 71,
met exactement sur le même pied, les ventes, les échanges,
les baux amphithéotiques, etc. D'ailleurs, je le répète, en
général, les ventes figurent à l'ordre du jour de la séance
publique.

<f> juillet

1964)

— 10 —

M . le Bourgmestre. Puisque vous voulez modifier une
tradition qui a toujours été respectée et qui n'a jusqu'à présent donné lieu à aucune difficulté, ni aucun reproche de
l'Autorité supérieure, nous allons soumettre au Conseil la
question Je savoir si on la maintient au Comité secret ou si
on la porte à l'ordre du jour de la séance publique. Le C o l lège ne voit pas la raison pour laquelle il faut modifier les
traditions établies, et je vous propose donc de repousser la
demande qui est faite par l'opposition.
La parole est à M . Schalckens.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, personnellement, je ne vois pas la raison pour laquelle on ne discuterait
pas en séance publique une affaire où une société coopérative veut faire un échange avec la V i l l e ; i l s'agit ici d'une
opération de 40 à 45 millions. Et comme les journaux vont
quand même parler de cette affaire, de l'une ou l'autre façon,
puisqu'il s'agit d'une affaire si intéressante, moi je crois que
le Collège a intérêt à ne pas s'opposer, quitte à voir par
après, parce qu'il y a des intérêts de personnes, mais enfin,
ici nominativement, on ne nomme personne, c'est une coopérative. 11 s'agit quand même d'une affaire des plus importantes. 40 à 45 millions, alors, je crois que les journaux vont
en parler...
M . le Bourgmestre. D'abord, ce n'est pas un argument.
Si les journaux en parlent et que l'affaire soit en Comité
secret, eh bien ce sont les journaux qui sont en tort, parce
qu'une affaire qui passe en Comité secret ne doit pas avoir
de publicité, surtout que les journalistes ne sont pas à même
de donner des détails qu'ils sont censés ne pas connaître.
Je ne suis pas hostile à ce qu'on modifie la tradition, mais je
ne voudrais pas qu'on improvise une décision. C'est la raison
pour laquelle je vous propose de ne pas accepter la mise de
cette question en séance publique, quitte à ce que nous
revoyions, pour l'avenir, s'il y a lieu de modifier la tradition
qui est établie de longue date.
Ce n'est donc pas un refus catégorique, mais je n'aime
pas, que sur un cas d'espèce, on modifie une tradition qui

—

l i -

ce juli

1964)

a toujours é t é r e s p e c t é e et qui n'a jamais é t é d i s c u t é e . Je
vous propose de ne pas improviser une modification de la
tradition. J'insiste donc pour que les membres de la majorité
votent n é g a t i v e m e n t sur la demande qui est faite.
—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming;
11 membres r é p o n d e n t oui ;
11 leden antwoorden ja;
20 membres r é p o n d e n t non ;
20 leden antwoorden neen;
1 membre

s'abstient.

1 lid onthoudt zich.
—

E n c o n s é q u e n c e , la proposition est

—

Bijgevolg, wordt het voorstel verworpen.

rejetée.

Ont voté pour:
Hebben
voor gestemd: M M . - d e heren Schouppe, Van
Stichel, Thielemans, Linotte, M - M e v r . Cristolovean, M M . de heren Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin
et-en Vande Broeck.
m e

Ont voté contre .Hebben tegen gestemd: M - M e j . Van den H e u v e l , M . - d e
heer De Boeck, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren De
Saulnier, Morelle, De Grauw, M - M e j . Swolfs, M M . - d e
heren Deschuyffeleer, Verdickt, Janssens, M - M e v r . Avella,
M M . - d e heren Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs et-en Cooremans.
llc

m e

lle

m e

S'est abstenu —
ckens.

Heeft zich onthouden:

M.-de heer Schal-

fC juillet

1964)

-

12 —

4 f r J M de r>o//'ce pris par M. le
Bourgmestre,
interdisant le stationnement des véhicules
non forains
sur le champ de foire de la kermesse de
Bruxelles.
M . le Bourgmestre, au nom du C o l l è g e , donne lecture
de l'arrêté de police qu'il a pris pour interdire aux v é h i cules non forains, le stationnement sur le champ de foire
à la kermesse de Bruxelles.

Sports. —

Sibelgaz.

Installation de l'éclairage
au terrain de basket n° 3,
de la plaine de jeux Vander Putten.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant:
— D e heer Burgemeester brengt, namens het C o l l è g e ,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend ontwerp-besluit voor :
Parmi les plaines de jeux g é r é e s par le Service des Sports,
le stade Charles V a n der Putten compte quatre terrains de
basket-ball dont un seul est équipé de l'éclairage électrique.
E n période de championnat, c'est-à-dire de septembre à
avril, ce terrain est occupé r é g u l i è r e m e n t chaque soir par des
groupements postscolaires, pour des e n t r a î n e m e n t s .
L'évolution du sport moderne demande une intensification
de l'entraînement afin que nos cercles bruxellois puissent tenir
tête aux nombreux clubs de province qui sont en continuelle
expansion. Plusieurs groupements nous demandent d'envisager
la possibilité d'équiper un deuxième terrain de la plaine V a n
der Putten de l'éclairage électrique afin de pouvoir y organiser

—

13 —

(6 juli

1964)

plusieurs fois par semaine des entraînements pour leurs équipes, seniors et même pour leurs équipes d'âge.
Il paraît souhaitable de leur accorder satisfaction dans le but
de promouvoir le renouveau du basket-ball à Bruxelles.
La S. A . Sibelgaz a établi, à notre demande, un devis
pour ce travail; celui-ci s'élève à 109.865 francs et comprend
l'installation en bordure du terrain n° 3 de quatre mâts supportant chacun trois luminaires à ballon fluorescent de 125 W .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'exécution par les soins de la S. A .
Sibelgaz des travaux d'installations de l'éclairage électrique
sur le terrain n° 3 de la plaine de jeux Charles Van der
Putten.
L a dépense pourrait être imputée sur l'article 41 du budget
ordinaire de 1964: « Installations communales de sports et de
jeux — Amélioration des installations et acquisitions diverses ».

5
Institut

des Carrières
Création

LE

CONSEIL

d'une

commerciales.
section.

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la section B 3 / B 2 de l'Institut des Carrières
commerciales comporte une section de langue allemande;
Attendu que les étudiants diplômés de cette section qui
désireraient poursuivre des études de langue allemande au delà
du niveau B 3 / B 2 n'ont à leur disposition, dans l'agglomération
bruxelloise, aucune section supérieure de langue allemande de
niveau B 3 / 1 ;
Attendu que la création d'une telle section dans le cadre de
l'enseignement de la Ville se justifierait à l'Institut des Carrières commerciales ;

(6 juillet

1964)

—

14 —

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

La création d'une section B3./B1 de langue allemande
admise, à compter de l'année scolaire 1964-65.

est

L'organisation de cette section sera conforme à la r é g l e m e n tation en vigueur à l'Etat.
La dépense sera nulle après défalcation
l'Etat; il n'y aura pas d'année probatoire.

des subsides

de

La première année d'études sera ouverte à compter de
l'année scolaire 1964-65; la deuxième année en 1965-66.

6
Ecole de plein air de
Construction
Principe

Rixensart.

d'une nouvelle

de la dépense.

Demande de subsides. —

—

aile.

Approbation.

Adjudication

en

1965.

Il est devenu indispensable de prévoir une nouvelle distribution des locaux, à l'école de plein air de Rixensart, de façon
à permettre l'installation d'une conciergerie, inexistante à ce
jour.
Après examen sur place, le Service de l'Architecture propose la construction d'une nouvelle aile sans étage, avec
sous-sols et terrasse, pour la somme globale de 943.000 francs,
électricité et chauffage compris. Cette somme serait i m p u t é e
sur un article du budget extraordinaire de 1965, prévu à cet
effet.
Le Collège propose en conséquence:
1) d'approuver le principe de cette d é p e n s e ;

— 15 —

(6 juli

1964)

2) de solliciter dès maintenant les subsides de l'Autorité supérieure, tout en autorisant les services de la Ville à procéder
à l'adjudication en 1965.

7
Institut des Arts et
Achat de charbon pour
Principe

de la dépense.
Adjudication

Métiers.
1964-1965.

—

Approbation.

restreinte.

Afin d'assurer le chauffage de l'Institut des Arts et Métiers
pendant la saison de chauffe 1964-1965, il y a lieu de prévoir
la dépense pour la fourniture de charbon.
Comme les années antérieures, il est proposé de recourir à
l'adjudication restreinte qui offre le plus d'avantages pour la
Ville ; en effet le Service donne la plus large publicité possible
à l'adjudication restreinte.
Une série préétablie de fournisseurs (d'ailleurs fort importante) est consultée; un avis paraît au Moniteur: d'autres firmes non-sollicitées peuvent donc parfaitement remettre prix.
L'ouverture des soumissions ne se faisant pas en séance
publique, la Ville peut faire un bénéfice appréciable, plusieurs
firmes consentant des remises exceptionnelles et confidentielles.
Le Collège propose en conséquence :
1) d'approuver le principe de la dépense, soit + 1 million
200.000 francs (Imputation: exercice 1964 — article 288
ordinaire et article correspondant de 1965) ;
2) d'approuver le principe de l'adjudication restreinte.

(6 juillet

—

1964)

16

-

8
Ecole de Radiotélégraphie
Achat d'outillage
Principe

et de

de la dépense.
Adjudication

—

(LA.M.).
matériel.
Approbation.

restreinte.

Il y a lieu de procéder au réapprovisionnement de l'école susmentionnée, ce qui entraînerait une dépense de 170.000 francs
à imputer sur l'article 287 du budget ordinaire de 1964: « Institut des Arts et Métiers — Mobilier et matériel ».
Le Collège propose :
1) d'approuver le principe de la d é p e n s e ;
2) vu la spécialisation des articles à acquérir, d'autoriser les
services à procéder aux achats à la suite d'un adjudication
restreinte annoncée dans le Bulletin des Adjudications de
l'Etat.

9
Ecole de Mécanique
Achat
Principe

et d'Electricité

(LA.M.).

d'outillage.

de la dépense.
Adjudication

—

Approbation.

restreinte.

Il y a lieu de procéder au réapprovisionnement de l'école susmentionnée, ce qui entraînerait une dépense de 200.000 francs
à imputer sur l'article 287 du budget ordinaire de 1964: « Institut des Arts et Métiers — Mobilier et matériel ».
Le Collège propose :
1) d'approuver le principe de la d é p e n s e ;
2) vu la spécialisation des articles à acquérir, d'autoriser les
services à procéder aux achats à la suite d'une adjudication

—
restreinte
l'Etat.

17 —

(6 juli

a n n o n c é e dans le Bulletin

1964)

des Adjudications

de

— L e s conclusions de ces rapports et le projet d ' a r r ê t é sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é des
membres p r é s e n t s .
— D e conclusies van deze verslagen en het ontwerp-besluit
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben
aan de stemming deelgenomen.- M M . - d e heren
Schouppe, V a n Stichel, M - M e i . V a n den H e u v e l , M . - d e heer
De Boeck, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren D e
Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, D e G r a u w , M - M e j .
Swolfs, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Verdickt, Pierson, Brouhon, Bogaerts, D e Greef, Janssens, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs et-en Cooremans.
I l e

m e

lle

m e

m 6

10
Bourse
Exécution

des Fonds

publics

de travaux de gros

entretien.

Changement d affectation
d'une partie du crédit
prévu à l'article 12 des dépenses extraordinaires de 1964.
J

—

M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du C o l lège, le rapport suivant:

—

M e v r . de Schepen V a n den H e u v e l brengt,
het Collège, het volgend verslag u i t :

m

e

namens

L e 17 février 1964, le Conseil communal a admis le principe de la d é p e n s e de 450.000 francs à imputer sur l'article 11

(6 juillet 1964)

— 18 —

des dépenses extraordinaires du budget de 1963 afin de pouvoir
effectuer les travaux extraordinaires ci-après à l'escalier monumental du bâtiment de la Bourse des Fonds publics:
1) le bouchardage de l'escalier;
2) le remplacement des pierres vétustés ou fendues;
3) le placement d'une rampe en métal de part et d'autre de
l'escalier d'accès à la Bourse.
Cependant, l'état de vétusté de l'escalier en question est
tel que le Service des Travaux publics s'aperçoit que l'estimation du coût réel des travaux devrait être augmenté de
900.000 francs.
En conséquence, en vue de permettre la continuation des
travaux de réfection dudit escalier dont l'exécution s'avère
plus que nécessaire, il est proposé de modifier l'affectation du
crédit prévu à l'article 12 des dépenses extraordinaires de
1964, en utilisant pour les dits travaux les sommes de
800.000 francs et 100.000 francs figurant à cet article pour
l'exécution de travaux de peinture et de vérification du plafond
du bâtiment de la Bourse.
Ces derniers travaux seraient reportés sur l'exercice 1965.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).

(1) Voir p.
deelgenlem" '

17 les noms des membres
?

V M 1

d

e

l e d e

°

d i e

ayant
a

a

n

d

pris part
e

s

t

e

m

m

i

n

g

au

vote-

hebben

—

19 —

(§ juli

1964)

11
Finances.

—

Modification

Exercice
Article

budgétaire.

1964. —

155. —

VU.

Hygiène.

— M
P E c h e v i n V a n den H e u v e l , au nom du Collège,
soumet au Conseil, une proposition de modification budgétaire à l'article 155 du budget de 1964 (Hygiène —
frais divers) ( 1).
m e

— II est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan

tôt de hoofdelijke

stemming.

32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming ;
21 membres répondent o u i ;
21 leden antwoorden

ja;

11 membres s'abstiennent.
11 leden onthouden

zich.

— E n conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd: M ' ^ - M e j . Van den Heuvel, M.-de
heer De Boeck, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren De
Saulnier, Morelle, De Grauw, M - M e j . Swolfs, M M . - d e
heren Deschuyffeleer, Verdickt, Janssens, M - M e v r . Avella,
M M . - d e heren Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs et-en
Cooremans.
m e

!,e

rae

(1) Voir page 28 le rapport relatif à cette modification budgétaire.
(1) Zie blz. 28 het verslag betreffende deze begrotingwijziging.

(6 juillet

— 20 —

1964)

Se sont abstenus :
Hchben :ich onihouden:
M M . - d e heren Schouppe, V a n
Stichel Thielemans. Linotte, M - M e v r . Cristolovean, M M . de heren Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, P e l l e g n n
et-en Vande Broeck.
m e

12
Cimetière
Rétrocession

d'une

de la Ville,

concession

à

Evere.

à perpétuité

en pleine

terre.

— M
l'Echevin V a n den H e u v e l fait, au nom du C o l lège, le rapport suivant:
u i e

— M e v r . de Schepen V a n den H e u v e l brengt,
het Collège, het volgend verslag uit:

namens

Le 10 mai 1963, M
V ' Robert Calonne, n é e A n d r é e
Peraux, a acquis au cimetière de la V i l l e , à E v e r e , la concession perpétuelle de 2 catégorie n° 7615, en pleine terre,
destinée à l'inhumation de son époux et à sa s é p u l t u r e é v e n tuelle.
m

e

v t

e

La concessionnaire, ayant acquis depuis lors un caveau de
famille à Corroy L e Grand dans lequel a é t é t r a n s f é r é son
époux et où un emplacement l u i est é g a l e m e n t r é s e r v é , fait
valoir que, de ce fait, la concession au cimetière de B r u x e l l e s
est devenue sans objet, et sollicite, en c o n s é q u e n c e , sa r é t r o cession à la V i l l e .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, de r é s e r v e r une suite favorable à cette demande et de
rembourser conformément aux p r é c é d e n t s en la m a t i è r e , le
prix payé pour la concession, déduction faite de la part v e r s é e
à la Commission d'Assistance publique. L e solde revenant à la
concessionnaire s'établirait comme suit:
Prix payé pour la concession

f.
r

A d é d u i r e : part de la Commission d'Assistance publique : 14 du prix
Fr.

11.600

2

900
8.700

— 21

-

(6 juli

1964)

L a d é p e n s e peut ê t r e i m p u t é e à l'article 30 du budget ordinaire de 1964: « Concession de s é p u l t u r e s — Remboursement
des t r o p - p e r ç u s sur le produit des recettes ».
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ) .
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ) .

13

Renouvellement
de redevances diverses durant la période
du l janvier 1965 au 31 décembre
1969:
1 ) location de cordes et piquets;
eT

2)

enlèvements

3)

location de poubelles

spéciaux

d'immondices

;

hermétiques.

Vernieuwing van verscheidene retributiën gedurende de
van 1 januari 1965 tôt 31 december 1969:
1 ) verhuring van koorden en païen;
2)

wegnemen

3)

verhuring

van spéciale
van luchtdichte

période

vuilnis;
vuilnisemmers.

•— M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait, au nom du C o l l èg e, le
rapport suivant et soumet au Conseil les projets d ' a r r ê t é s
suivants :
—

D e heer S c h e p e n D e B o e c k brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende ontwerp-besluiten v o o r :

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante:
(1) Voir p. 17 les noms des membres ayant pris part au voteIl) Zie blz. 17 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

io juillet
LE

1964)
CONSEIL

— 22 —

COMMUNAL,

Vu l'article 9 0 du Règlement général de police de B r u x e l les;
Vu les articles 77-5° et 121 de la Loi communale;
ARRÊTE :

Article premier. — Afin d'éviter d'incommoder les passants
ou d'occasionner des accidents à cette occasion, les organisateurs de fêtes, cortèges, divertissements, e t c . .
peuvent
obtenir en location, de l'Administration et à leur demande
expresse, des cordes avec piquets.
Art. 2. — Dans les limites de la présente délibération, le
Collège des Bourgmestre et Echevins fixe le montant de cette
location, qui se fait moyennant paiement d'une redevance
globale de 50 francs pour 100 mètres ou fraction de 100 m è t r e s
par jour. Le transport de ce matériel est à charge du demandeur.
En cas de perte de cordes ou de piquets ou de dégâts qui
y sont occasionnés, il est dû à l'Administration une indemnité
calculée suivant la valeur du préjudice subi.
Art. 3. — Le paiement de la redevance faisant l'objet du
présent règlement, augmentée éventuellement de l ' i n d e m n i t é ,
doit se faire dès réception de la facture; la redevance est
due par la personne juridique ou morale au nom de laquelle
l'autorisation mentionnée à l'article premier a été établie.
Art. 4. — L a redevance dont question à l'article 3 ci-dessus
est perçue pendant une période de cinq ans et à partir du
1 janvier 1965.
er

Art. 5. — 11 n'est accordé aucune exonération ou remise
de la redevance faisant l'objet du présent règlement.
Art. 6. — Le receveur communal, ses préposés ou les
agents désignés à cet effet, ont qualité pour effectuer le

—

23 —

recouvrement des dites redevances,
par la voie civile légale.

(6 juli

1964)

dont la perception se fait

Art. 7. — L a p r é s e n t e délibération sera soumise à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

*

**
Het Collège heeft de eer U het nemen
beraadslaging voor te stellen:
DE

van de

volgende

GEMEENTERAAD,

G e z i e n het
van Brussel ;

artikel 90 van het

algemeen

Politiereglement

Gezien de artikelen 77-5° en 121 van de Gemeentewet ;
BESLUIT:

Artikel één. — Ten einde te vermijden dat de voorbijgangers gehinderd worden te dezer gelegenheid, kunnen de inrichters van feesten, stoeten, vermakelijkheden, enz. door een
uitdrukkelijk verzoek, van het Bestuur koorden met piketpalen in huur bekomen.
Art. 2. — Binnen de perken van de onderhavige beraadslaging bepaalt het Collège van Burgemeester en Schepenen
het bedrag van de huur die geschiedt mits de betaling van
een retributie ten bedrage van 50 fr. per 100 m. of gedeelte
van 100 m . en per dag. Het vervoer van dit materiaal is ten
laste van de aanvrager.
In geval van verlies van koorden of van piketpalen of indien
schade eraan werd toegebracht, zal het Bestuur een vergoeding vorderen, berekend volgens de waarde van het ondergane
nadeel.
Art. 3. — De betaling van de retributie die het voorwerp
uitmaakt van onderhavig r è g l e m e n t , gebeurlijk verhoogd met
de vergoeding, moet geschieden onmiddellijk na ontvangst

(6

juillet

—

1964)

24 —

van de faktuur; de retributie is verschuldigd door de natuurlijke of door de rechtspersoon op wiens naam de toelating,
vermeld in artikel één opgesteld werd.
A
4 — o retributie waarvan sprake in artikel 3 hierboven wordt geind gedurende een période van 5 jaren, vanaf
1 januari 1965.
rt

e

Art. 5. — Geen enkele vrijsteiling of terugbetaling van de
retributie die het voorwerp uitmaakt van onderhavig r è g l e m e n t
wordt verleend voor welke reden het ook weze.
Art. 6. •— De Gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de
beambten tôt dit doel aangeduid hebben bevoegdheid voor de
inning der gezegde retributièn welke geschiedt langs de wettelijke burgerlijke weg.
Art. 7. — Onderhavige beraadslaging zal aan de goedkeuring van de hogere Overheid onderworpen worden.

*
**
Projet

d'arrêté

de

redevances

diverses.

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

Mesdames

et

COMMUNAL.

Vu l'article 68 du Règlement général de police de B r u x e l les ;
Vu les articles 77-5" et 121 de la L o i communale;
ARRÊTE :

Article premier. Il est perçu par la V i l l e de B r u x e l l e s ,
pour une période de 5 ans, soit du i
janvier 1965 au
31 décembre 1969, une redevance pour l ' e n l è v e m e n t des
O T

— 25 —

(6 juli

1964)

immondices autres que les ordures m é n a g è r e s , provenant de
l'exploitation d'une industrie ou d'un commerce, de l'exercice
d'une profession ou d'une activité quelconque.
Art. 2. — Cette redevance est perçue exclusivement à
charge de ceux qui font appel, librement, aux services de
l'administration, l ' e n l è v e m e n t des immondices précitées pouvant s'effectuer également à l'intervention de l'industrie
privée.
Art. 3. — Dans les limites de la présente délibération, le
Collège des Bourgmestre et Echevins fixe le montant de cette
redevance qui est de 140 francs le mètre cube ou les
1000 litres, les fractions étant taxées d'après leur volume
réel.
Art. 4. — L e tarif
effectués les jours de
Ce tarif est augmenté
ments à effectuer en

est établi pour les enlèvements spéciaux
collecte régulière des ordures ménagères.
de 200 francs par mois pour les enlèvedehors de ces jours.

Les abonnés en possession d'une ou plusieurs poubelles
hermétiques, mises à leur disposition par l'Administration,
seront redevables du paiement d'une redevance fixe annuelle
de 1 franc par litre de capacité de la poubelle.
Art. 5. — Cette redevance qui est proportionnelle aux
quantités e n l e v é e s , est fixée de commun accord entre le
délégué de l'Administration communale et l'intéressé, dans
le cadre des tarifs arrêtés par le Conseil communal, le débiteur doit marquer, par écrit, son acceptation sur le taux de
redevance qui lui sera appliqué.
Art. 6. — L ' a r r ê t de l'enlèvement spécial devra être
demandé à l'Administration
par lettre recommandée à la
poste, envoyée huit jours francs avant l'expiration du mois
au terme duquel ledit enlèvement prendra fin.
Art. 7. — Il n'est accordé aucune exonération ou remise
de la présente redevance pour quelque cause que ce soit.

(6 juillet

1964)

—

26

—

\,
s — Le paiement des redevances faisant l'objet du
présent règlement doit se faire dès réception des factures.
t

Le Receveur communal, ses préposés ou les agents d é s i g n é s
à cet effet, ont qualité pour effectuer le recouvrement desdites redevances, dont la perception se fait par voie civile
légale.
A r t

g

La présente délibération sera soumise à l'appro-

bation de l'Autorité supérieure.

*
* *
Besluitsontwerp

van verscheidene

retributiën.

Het Collège heeft de eer U het nemen van de volgende
beraadslaging voor te stellen:
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien het artikel 6 8 van het Algemeen Politiereglement
van Brussel ;
Gezien de artikelen 77-5° en 1 2 1 van de Gemeentewet;
BESLUIT:

Artikel één. — E r wordt, door de Stad Brussel, voor een
période van vijf jaren, vanaf 1 januari 1 9 6 5 tôt 3 1 december 1 9 6 9 , een retributie geïnd voor het wegnemen van
vuilnis, met uitzondering van het huisvuil, voortkomend van
de exploitatie van een nijverheid of van een handel, van de
uitoefening van een beroep of van welkdanige bedrijvigheid.
Art. 2. — Deze retributie v/ordt uitsluitend geïnd ten laste
van degenen die vrijelijk beroep doen op de diensten van
het Bestuur; het wegnemen van voornoemde vuilnis kan
immers insgelijks door tussenkomst van de private nijverheid
geschieden.

— 27 —

(6 juli

1964)

Art. 3. — Binnen de perken van de tegenwoordige beraadslaging bepaalt het Collège van Burgemeester en Schepenen
het bedrag van deze retributie die 140 frank bedraagt per m
of per 1.000 liter. de gedeelten belast zijnde volgens hun
werkelijke omvang;
3

Art. 4. — Het tarief wordt toegepast voor de bijzondere
ophalingen, verricht op de dagen dat de regelmatige ophaling
van het huisvuil geschiedt. Voor de buiten deze dagen te
verrichten ophalingen wordt dit tarief met 200 frank per
maand vermeerderd.
De abonnenten in het bezit van één of meerdere hermetische vuilemmers, hen ter beschikking gesteld door de
Administratie, zijn de jaarlijkse vaste retributie van 1 frank
per liter inhoud van de emmer schuldig.
Art. 5. — Deze retributie, die in verhouding staat tôt de
weggenomen hoeveelheden, wordt door de afgevaardigde van
het Gemeentebestuur vastgesteld in gemeen overleg met de
belanghebbende op basis der tarieven die door de Gemeenteraad werden aangenomen ; de schuldenaar moet schriftelijk
zijn akkoord betuigen met de retributievoet die op hem zal
worden toegepast.
Art.
bij het
brief,
maand

6. — Het stopzetten van de bijzondere ophaling moet
Bestuur worden aangevraagd bij ter post aangetekende
verzonden acht vrije dagen voor het einde van de
waarin de gezegde ophaling een einde neemt.

Art. 7. — E r wordt geen enkele vrijstelling of terugbetaling
van deze retributie verleend, voor welke reden het ook weze.
Art. 8. — De betaling van de retributiën die het voorwerp
uitmaken van het onderhavig r è g l e m e n t moet onmiddellijk na
ontvangst van de fakturen geschieden.
De Gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de beambten
tôt dit doel aangeduid, zijn bevoegd voor de inning van de
gezegde retributiën, welke geschiedt langs de wettelijke
burgerlijke weg.

Art 9. — De onderhavige beraadslaging zal aan de g
keuring van de hogere Overheid onderworpen worden.

14
Travaux de
Autorisation

de liquider

dératisation.

une dépense

(application de l'article

de 250.000

145 de la loi

francs

communale).

L'on constate actueliement, en divers endroits du territoire
de la Ville, une pullulation croissante de rats qui présente une
menace sérieuse pour la santé publique.
Pour être efficaces, les mesures à prendre doivent s'étendre
au territoire de certaines communes limitrophes. Une commission spéciale sera créée à cette fin, conformément à la décision
de la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise.
Dans l'immédiat, il s'impose de procéder localement (notamment dans le secteur de la chaussée d'Anvers et du Heysel)
à divers travaux préliminaires indispensables (nettoyage et
nivellement des terrains, élimination de foyers, etc.).
C'est pourquoi le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'autoriser M . le Receveur communal, sur base de l'article 145 de la loi communale, à liquider,
à concurrence de 250.000 francs, les dépenses afférentes à ces
travaux, en attendant que soit adoptée la modification budgétaire.
M . le Bourgmestre. Vous aurez probablement lu, mes
chers Collègues, que la Conférence des bourgmestres a été
saisie, par moi d'ailleurs, de la question de la dératisation.
En fait, ce problème n'est pas propre à Bruxelles, il intéresse
différentes communes et il est bien certain qu'il est inutile
qu une commune fasse un effort, si les communes voisines
n en font pas un également même s'il n'est pas identique En
conséquence, la Conférence des bourgmestres a accepté'que

— 29 —

(6 juli

1964)

cela fasse l'objet d'une étude en commission spéciale qui sera
composée soit de secrétaires communaux, soit de représentants des Services d ' H y g i è n e .
Nous vous proposons de déclarer l'urgence, sur base de
l'article 145 de la loi communale et de pouvoir déjà consacrer
une première somme de 250.000 francs, sans attendre les
résultats des travaux de la commission spéciale. Il y a, en
effet, certains cas qui nous paraissent urgents et nous souhaiterions donc pouvoir y faire face immédiatement.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, tout à fait d'accord pour estimer que les travaux de dératisation sont urgents.
D'autant plus d'accord qu'il y a plusieurs mois déjà, l'attention de M . l'Echevin de l'Hygiène avait été attirée sur la
présence de rats dans des quartiers de la Ville, et qu'à
l'époque, la réponse nous fut donnée par M . l'Echevin de
l ' H y g i è n e et par son Service, affirmant que la Ville était
d é s a r m é e pour lutter contre les rats.
Nous constatons qu'à présent, les impossibilités de naguère
sont levées, et je voudrais profiter de l'occasion pour poser
une question: est-ce que la Ville donnera priorité à la dératisation de ses propres terrains, certains riverains de ces terrains se plaignant de ce que ceux-ci sont laissés à l'abandon
et sont des nids à rats?
M . ï e Bourgmestre. Mais il est bien certain qu'il n'y a
pas seulement le problème de faire approuver la dératisation
directe, et à cet égard, nous venons d'avoir la collaboration
d'un technicien qui a donné d'excellents résultats, et par
conséquent, je ne voudrais pas que M . l'Echevin De Boeck
soit mis en cause, nous venons de trouver quelqu'un qui
semble capable de fournir de la bonne besogne, parce qu'il y
avait encore le problème de savoir à qui nous allions confier
cette mission.
D'autre part, il est évident qu'il ne suffit pas de faire de
l'action directe, il faut aussi de l'action préventive, et il est
bien certain qu'il y a un certain nombre de constructions à
l'abandon, qu'il est souhaitable de démolir le plus rapidement
possible.

( 0 juillet

— 30 —

1964)

D'abord, les particuliers ne comprennent pas toujours, et ils
utilisent ces maisons à l'abandon comme des poubelles publique ce qui est une des causes. Là, l'administration n'est pas
nsable, mais elle peut tout de même réduire les inconvénients en évitant que ces maisons à l'abandon soient utilisées
à cet usage regrettable, par conséquent, il y a donc un
problème systématique d'assainissement à la base: supprimer
les causes d'agglomérat de ces bestioles.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je suis heureux d'entendre, Monsieur le Bourgmestre,
que vous venez de signaler qu'effectivement certains terrains
laissés à l'abandon pouvaient être les repaires des rats. J'ai
eu l'occasion, dans cette enceinte, d'intervenir un certain
nombre de fois pour demander que soient aménagées, ne fûtce que par un aménagement minimum, une série de terrains
vagues ou en friche dans les quartiers populaires du centre.
J'espère que l'occasion qui nous est offerte, sera saisie
pour inviter les spécialistes de cette dératisation à porter leurs
investigations aussi de ce côté, et à prendre enfin d'urgence
les mesures qu'on attend depuis si longtemps.
M . Jamart. Je tiens à reprendre l'intervention de
M . Brouhon. Il y a quelques mois, en effet, il y a même plus
d'un an, je crois, j'ai attiré l'attention de M . l'Echevin sur un
foyer infesté de rats dans un immeuble abandonné boulevard
Emile Jacqmain, je ne sais pas si les palissades qu'on a
placées servent à empêcher ces bestioles de sortir, mais je
crois que là, c'est un foyer que vous devriez absolument faire
surveiller.
M . l'Echevin De Boeck. Monsieur Brouhon, je vais vous
répondre: s'il s'agit d'une propriété privée, nous n'avons pas
le droit d'y pénétrer, le seul droit que nous ayons, c'est
d écrire au propriétaire.
Mais ici, c'est différent car l'ancien lit de la Senne se
trouve sur trois communes: Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode
esse I
V
'
comminication de Ta
presse, ,e suis aile avec l'Inspecteur de mon Service de
3

J U !

n

3 p r è S

U

n

e

— 31 —

(6 jUli

1964)

l'Hygiène, ainsi qu'avec ceiui du Nettoiement de la Voirie, et
celui du Service des E?outs, et c'est à la suite de cela que le
Collège a pris la décision de faire procéder aux divers travaux
qui vous sont proposés.
De plus, on vient d'effectuer un travail de dératisation
entre l'avenue Van Praet et l'avenue des Croix-du-Feu et la
rue de Heembeek et entre la rue de l'Ancre et l'avenue des
Pagodes.
Nous avons fait tout ce travail qui a coûté 36.000 francs
à la Ville de Bruxelles et nous avons eu un très bon résultat.
On a fait les égouts et tous les terrains, mais c'était tous des
terrains de la Ville, là nous pouvons le faire, mais du moment
que ce sont des terrains privés, nous n'avons pas le droit.
Nous avons, rue des Chanteurs, ainsi que rue du Peuple,
des bâtiments démolis jusqu'au premier étage et dont on a
bouché les châssis et les portes. Tous les gens qui habitent aux
alentours, jettent leurs saletés et leurs immondices là-dedans.
Mais soyez tranquilles, le Collège — comme M . le Bourgmestre vient de le dire —- est bien disposé pour remédier à
cette question et ce sera mené à bien.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à féliciter
M. l'Echevin de l'attention qu'il porte à la lecture du journal
Le Peuple, puisqu'il vient de nous dire que c'est suite à la
lecture d'un article paru dans ce journal qu'il a pris des décisions, et je tiens à dire cela absolument sans aucune arrièrepensée, et cela montre que M . l'Echevin a le souci de faire
bien à qui que ce soit qui lui signale un problème déterminé.
Mais où je voudrais insister, c'est sur la nécessité de pouvoir agir également sur les terrains qui n'appartiennent pas
à la Ville, parce que, dans pas mal d'endroits, des taudis qui
appartiennent à des particuliers, des terrains vagues, sont laissés à l'abandon par les propriétaires.
A diverses reprises, on a attiré l'attention du Collège sur
cette situation ces particuliers ne respectent pas les règlements que la Ville de Bruxelles a édictés au point de vue de
l'entretien de ces terrains, au point de vue de leurs clôtures,

(6 juillet

1964)

— 32 —

et il serait un peu vain de mener une lutte contre les rats
certains secteurs, si on ne peut pas agir à cote dans
certaines propriétés particulières qui sont laissées a 1 abandon.
M. le Bourgmestre. Mais, je ne voudrais pas diminuer les
illusions de notre collègue M . Brouhon, mais s'il lit d'autres
journaux que Le Peuple, il aura pu constater qu'au même
moment, d'autres journaux — je ne suis pas chargé de faire
de la publicité pour aucun d'entre eux — ont fait allusion à ce
problème, ce n'est peut être pas une coïncidence...
M. Delcroix. « Le Peuple » paraît le matin!
M. le Bourgmestre. ...En tout état de cause, cela prouve
que cela constitue un problème qui revêt un caractère assez
aigu et la preuve c'est que lorsque j'en ai parlé à la Conférence des bourgmestres, il y a eu une quasi unanimité pour
agir dans ce domaine. Il y a de nombreuses communes qui
connaissent le même problème et cela n'a aucun rapport avec
la position politique du Collège.
M. Delcroix. Les rats ne recherchent pas cela.
M. le Bourgmestre. Non, ils ne font pas attention aux
couleurs de l'administration en cause.
M. Jamart. Monsieur le Bourgmestre, pour enchaîner cette
histoire de dératisation, je voudrais tout de même revenir avec
la question de l'immeuble de l'« Alhambra ». C'est un
immeuble privé, mais depuis des années, il est à l'abandon.
Est-ce que la Ville n'a aucun pouvoir? Il faut quand même
faire respecter l'hygiène. C'est une simple question que je
pose.
M. le Bourgmestre. J'allais dire: hélas, il ne tombe pas
en ruine. S il tombait suffisamment en ruine, on pourrait
encore intervenir, mais il n'y a pas encore de danger public

— 33 —

(6 juli

1964)

M . Jamart. Mais à l'intérieur?
M . le Bourgmestre. Nous sommes désarmés dans ce casci, à moins que les événements s'aggravent.
M . l'Echevin D e Boeck. Monsieur Jamart, concernant
l'« Alhambra », si vous voulez venir à l'Hygiène publique,
il y a là, de nombreuses lettres que nous avons envoyées
à un certain monsieur concernant la clôture qui se trouve
devant l'« Alhambra » et les autres portes. Mais c'est là tout
ce que nous pouvons faire.
M . Jamart. Il faut tout de même reconnaître que ce n'est
pas très beau en pleine ville.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag en de ontwerp-besluiten
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen ( 1 ) .

15
Commission
Actes

a"Assistance

divers

publique.

d'administration.

— M l'Echevin V a n Leynseele fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

— Mevr. de Schepen V a n Leynseele brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit:

(1) Voir p. 17 les noms des membres ayant pris part au vote( I l Zie blz. 17 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(6 juillet

1964)

— 34 —

Hôpital Saint-Pierre.
Service de
physiothérapie.
Principe d'une dépense de 15.000 francs
pour l'achat d'un appareil à infra-rouge combiné
avec un ultra-violet.

Par délibération en date du 26 mai 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 15.000 francs pour acquérir le
matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« Vu la demande introduite par le chef de service;
» Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l'équipement médical;
» Vu l'avis favorable émis par cette section;
)> Considérant que l'appareil à infra-rouge combiné avec un
ultra-violet est vétusté et que, malgré de multiples réparations,
il ne donne plus satisfaction ;
» Considérant qu'il est indispensable de le remplacer;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 15.000 francs, qui sera imputée sur l'article 111.490 du budget ordinaire de 1964: « Hôpital SaintPierre — Approvisionnements ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

Mesdames

et

— 35 —
Hôpital
Service
Principe

1964)

Saint-Pierre.

de chirurgie

d'une dépense

infantile.

de 60.000

pour l'achat de matériel
(une

(6 juli

lampe pour salle

francs

médical
d'opération).

Par délibération en date du 5 mai 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 6 0 . 0 0 0 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit:
« V u la demande introduite par le chef du service ;
» C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d ' é t u d e de l ' é q u i p e m e n t médical ;
» V u l'avis favorable émis par cette section;
» C o n s i d é r a n t que le nouveau quartier opératoire du service
de chirurgie infantile ne possède pas de lampe pour salle d ' o p é ration ;
» C o n s i d é r a n t que pour permettre la mise en service prochaine de ce quartier, il y a lieu d ' a c q u é r i r une lampe sans
ombre p o r t é e ;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
60.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 60.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.490 du budget ordinaire de 1964: « Hôpital SaintPierre — Approvisionnements ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

<(>' juillet

1964)

— 36 —

Hôpital Brugmann.
Principe d'une dépense de 35.000 francs
pour l'achat d'une machine à laver la vaisselle
destinée au réfectoire du personnel.

Par délibération en date du 21 avril 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« Considérant que l'établissement précité ne possède aucune
machine à laver la vaisselle étant donné que le système pavillonnaire s'oppose à une centralisation du nettoyage de vaisselle
et que l'achat de machines à grande capacité ne peut se
justifier ;
>) Considérant qu'il existe actuellement des appareils de
capacité immédiatement supérieure à ceux convenant pour un
grand ménage ;
)> Considérant que les essais effectués donnent entière satisfaction ;
» Considérant que l'acquisition d'une machine est justifiée
pour le réfectoire du personnel en raison du gain de maind'œuvre qu'elle permet de réaliser et pour donner une solution
à un problème d'hygiène élémentaire pour une collectivité;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 35.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir comoétent d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1964: « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier »
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925-

—

37

(6 juli

—

1964)

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1964 par les a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

*

Hôpital
Service
Principe

Brugmann.

d'anatomie

d'une

pour l'achat

dépense

pathologique.
de 80.000

de matériel

francs

médical.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 26 mai 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 8 0 . 0 0 0 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration
me

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

Suit:

« V u la demande introduite par le chef du service ;
» C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a é t é entendu en
ses explications par la Section d ' é t u d e de l ' é q u i p e m e n t m é d i cal ;
)> V u l'avis favorable é m i s par cette section;
» a) C o n s i d é r a n t que le service ne dispose que de 4 microscopes binoculaires ;
» C o n s i d é r a n t que ce nombre est insuffisant pour les huit
m é d e c i n s a t t a c h é s au d é p a r t e m e n t ;
)> C o n s i d é r a n t que pour assurer la bonne marche du service,
il y a lieu d ' a c q u é r i r un microscope binoculaire s u p p l é m e n taire ;
>> C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
3 5 . 0 0 0 francs;
» b) C o n s i d é r a n t que le d é p a r t e m e n t ne p o s s è d e pas
microscope binoculaire à contraste de phase ;

de

(6 faillit

— 38

1964)

—

Considérant que cet instrument permet l'examen de tissus
frais ou non colorés ;
» Considérant qu'en raison de l'évolution de la technique
cet appareil est devenu un accessoire normal pour le

travail

journalier ;
» Considérant la nécessité d ' a c q u é r i r un microscope binoculaire à contraste de phase;
» Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre de
45.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 80.000 francs qui sera i m p u t é e sur l ' a r t i cle 112.430 du budget extraordinaire de 1964: « Hôpital B r u g man — Matériel d ' é q u i p e m e n t médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1964 par les autorités s u p é r i e u r e s .

*

**
Hôpital

Brugmann.

Service de
Principe

d'une dépense

radiologie.
de 326.000

pour l'achat de matériel

francs

médical.

Par délibération en date du 5 mai 1964, la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 326.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
la demande introduite par le chef du service ;

— 39

—

(6 juli

1964)

>) C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a é t é entendu en
ses explications par la Section d ' é t u d e de l ' é q u i p e m e n t m é d i cal ;
)> V u l'avis favorable é m i s par cette section;
» a) C o n s i d é r a n t que le service de radiologie ne p o s s è d e
pas de s e r r e - t ê t e à ventouses ;
» C o n s i d é r a n t que cet appareillage adaptable à toutes les
tables radiologiques d'une part permet d'immobiliser dans la
position voulue le c r â n e de patients incapables de collaborer à
l'examen et d'autre part supprime tout risque d'irradiation pour
le personnel ;
» C o n s i d é r a n t la n é c e s s i t é d ' a c q u é r i r un tel appareillage;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
10.000 francs;
)> b) C o n s i d é r a n t que le service ne p o s s è d e qu'une
cassette à grille i n c o r p o r é e ;

seule

» C o n s i d é r a n t que cet appareillage permet d'effectuer dans
de bonnes conditions les examens radiographiques n é c e s s a i r e s
chez les patients pour lesquels les techniques habituelles de
prise de clichés au bucky sont impraticables ;
)> C o n s i d é r a n t que pour assurer la bonne marche du service
il y a lieu d ' a c q u é r i r 3 cassettes à grille i n c o r p o r é e s u p p l é m e n taires ;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
3 8 . 0 0 0 francs;
>) c) C o n s i d é r a n t que l'oscilloscope du service
d'une façon intense depuis une dizaine d ' a n n é e s ;
» C o n s i d é r a n t que certaines p i è c e s
v é t u s t é s et doivent ê t r e r e m p l a c é e s ;

de

cet

fonctionne

appareil

sont

» C o n s i d é r a n t que cet appareil ne r é p o n d plus aux exigences
des techniques actuelles ;
» C o n s i d é r a n t donc q u ' i l convient de le moderniser et de le
soumettre à une révision g é n é r a l e ;
» C o n s i d é r a n t que la d é p e n s e
é v a l u é e à 5 8 . 0 0 0 francs;

qui en r é s u l t e r a

peut

être

(6 juillet

1964)

— 40 —

n d) Considérant qu'il est indispensable de remplacer la
cohmne sol-plafond de la salle B par une colonne à freins
électro-magnétiques;
>, Considérant qu'il s'agit d'un des appareils de radiographie
les plus utilisés du service;
D Considérant que cette modernisation permettra d ' a m é l i o r e r
et d'accélérer considérablement les examens;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
80.000 francs;
» e) Considérant que la seringue d'injection automatique
pour examens vasculaires actuellement en usage est trop peu
puissante pour effectuer des seriographies vasculaires par cathétérisme ;
» Considérant
signes d'usure ;

que cette seringue présente

en outre

des

)> Vu l'importance que les examens vasculaires p r é s e n t e n t
actuellement dans les techniques diagnostiques;
» Considérant qu'il y a lieu de prévoir le remplacement de
l'appareillage existant par une seringue d'injection automatique
plus puissante et plus perfectionnée;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
140.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 326.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1964: « Hôpital B r u g mann — Matériel d'équipement médical
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Mess.eurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbat.on du budget de 1964 par les autorités supérieures

*
**

—
Hôpital
Service
Principe

41

—

(6 juli

1964)

Brugmann.

de

d'une dépense

physiothérapie.
de 57.500

pour l'achat de matériel

francs

médical.

Par délibération en date du 26 mai 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 57.500 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration
me suit :

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

<( V u la demande introduite par le chef du service ;
» C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la* Section d ' é t u d e de l ' é q u i p e m e n t m é d i c a l ;
» V u l'avis favorable émis par cette section:
» a) C o n s i d é r a n t que le service ne dispose que de deux curvimètres ;
)> C o n s i d é r a n t qu'un de ces appareils doit ê t r e
service en raison de son état de v é t u s t é ;

mis

hors

>) C o n s i d é r a n t q u ' i l est absolument n é c e s s a i r e de pourvoir à
son remplacement ;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une
19.000 francs;

d é p e n s e de l'ordre de

» b) C o n s i d é r a n t que le d é p a r t e m e n t d ' é l e c t r o t h é r a p i e ne
dispose que d'une seul appareil microtherm qui est devenu
v é t u s t é et i r r é p a r a b l e ;
» Considérant
remplacement ;

qu'il

est

indispensable

de

pourvoir

à

son

» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
3 8 . 5 0 0 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une

6' juillet

— 42 —

1964)

dépense estimée à 57.500 francs qui sera i m p u t é e sur l ' a r ticle 112.490 du budget ordinaire de 1964: « Hôpital B r u g mann — Approvisionnements ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital
Service

de

Brugmann.
physiothérapie.

Principe d'une dépense

de 6.000 francs

pour l'achat de matériel

médical.

Par délibération en date du 26 mai 1964, la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l ' a u t o r i sation de faire une dépense de 6.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« V u la demande introduite par le chef du service ;
» Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la Section d'étude de l ' é q u i p e m e n t m é d i c a l ;
)) V u l'avis favorable émis par cette section;
» Considérant que le nombre de tambours à stériliser du
service est totalement insuffisant vu l'augmentation du nombre
des prises de sang et des diverses piqûres effectuées à la
consultation ;
» Considérant qu'il y aurait lieu de compléter l ' é q u i p e m e n t
du service en achetant 3 tambours s u p p l é m e n t a i r e s ;
» Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre de
6.000 francs ».

—

43

—

(6 juli

1964)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d ' a c q u é rir le m a t é r i e l spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 6 . 0 0 0 francs qui sera i m p u t é e sur l'article
1 1 2 . 4 3 0 du budget extraordinaire de 1964: « Hôpital B r u g mann — M a t é r i e l d ' é q u i p e m e n t médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1964 par les a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

*

**
Institut
Service
Principe

de

d'une dépense

Bordet.
neuro-chirurgie.
de 320.000

pour l'achat de matériel

francs

médical.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 12 mai 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 3 2 0 . 0 0 0 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration
me suit :

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

d V u la demande introduite par le chef du service;
» C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d ' é t u d e de l ' é q u i p e m e n t m é d i c a l ;
» V u l'avis favorable é m i s par cette section;
)> a) C o n s i d é r a n t qu'en vue de pouvoir soigner de façon
rationnelle les patients en état grave et qui n é c e s s i t e n t une
surveillance sans r e l â c h e , il est indispensable d ' a c q u é r i r un
appareil « A i r Schield Monitor » qui permet de contrôler automatiquement et d'une façon continue, la t e m p é r a t u r e , le pouls
et la pression a r t é r i e l l e ;

(6

juillet

1964

— 44 —

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
50.000 francs;
..h) Considérant que les malades neurochirurgicaux sont
parfois atteints de paralysies et qu'ils sont souvent sujets au
développement d'escarres ;
» Considérant que pour les mettre, autant que faire se peut,
à l'abri de cette affection pénible, il convient de recourir à
des matelas anti-escarres;
» Considérant qu'il est indispensable pour l ' é q u i p e m e n t
rationnel du service d'acquérir 4 matelas de ce genre;
)» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
50.000 francs;
» c) Considérant
sidérables le temps
radiographiques pris
un appareil Polaroid

que pour réduire dans des proportions connécessaire au développement des clichés
en cours d'opération, i l y a lieu d ' a c q u é r i r
;

» Considérant que cet appareillage permet d'une part des
contrôles per-opératoires très rapides et d'autre part diminue
la durée de la narcose qui n'est ainsi pas prolongée inutilement
pour le malade;
» Considérant que le Polaroid est indispensable dans les
interventions stéréotaxiques pour maladie de Parkinson et dans
les hypophysectomies qui doivent obligatoirement et r é g u l i è r e ment être interrompues par des contrôles radiographiques;
» Considérant que cet appareillage pourra également ê t r e
aussi utilisé par les autres équipes chirurgicales de l'Institut
Borde t ;
» Considérant qu'aucun appareil de ce genre n'est en usage
à l'établissement;
» Considérant que son acquisition entraînera une d é p e n s e de
l'ordre de 70.000 francs;
» d) Considérant que pour provoquer l'hypothermie n é c e s sa.re pour pratiquer certaines opérations neurochirurgicales

— 45 —

(6 juli

1964)

( a n é v r i s m e s — angiomes c é r é b r a u x ) on utilise actuellement
des vessies de glace enveloppant le malade ;
» C o n s i d é r a n t que cette façon de procéder ne permet pas un
contrôle s é r i e u x de la vitesse de refroidissement ou du réchauffement de la t e m p é r a t u r e ;
» C o n s i d é r a n t que l'on expose ainsi le malade au risque
grave de variations trop brutales de la t e m p é r a t u r e ;
» C o n s i d é r a n t que l'acquisition d'un appareil pour hypothermie éliminerait automatiquement tous ces i n c o n v é n i e n t s ;
» C o n s i d é r a n t que cet appareillage pourrait également rendre
de grands services à d'autres services chirurgicaux de l'Institut
Bordet;
» C o n s i d é r a n t que le coût d'un appareil pour hypothermie
peut être évalué à 150.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 320.000 francs qui sera imputée sur l'article 114.510 du budget pour ordre de 1964: « Institut Bordet
— D é p e n s e s à charge du fonds d'amortissement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

Home Ange Wibin G illard.
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour l'installation d'un
transformateur.

Par délibération en date du 24 mars 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.

6

{

juillet

1964)

— 46 -

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:
o Vu sa délibération en date du l octobre 1963, a p p r o u v é e
par le Conseil communal en séance du 6 janvier 1964 et par
la Députation permanente le 30 janvier 1964, relative à l'achat
d'appareils de cuisine pour le Home Ange W i b i n G i l l a r d ,
R r

à My;
» Considérant que la puissance électrique basse tension disponible est limitée à 35 kW ;
» Considérant que l'équipement électrique des appareils de
cuisine exige une puissance de 60 k W ;
» Vu la lettre en date du 6 mars 1964 de la compagnie
distributrice d'énergie électrique, demandant l'installation d'un
transformateur;
» Considérant que ces travaux sont urgents et indispensables;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 100.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 127.420 du budget extraordinaire de 1964: « Home Ange
Wibin Gillard — Gros travaux aux bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de
tion budgétaire.

modifica-

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous
Mess.eurs, d'émettre un avis favorable
bation par les autorités supérieures du
modification budgétaire n° 1 relative à

*

**

proposer, Mesdames et
sous r é s e r v e de l'approbudget de 1964 et de la
cet exercice

— 47 —
Maison de Retraite de
Service
Principe

de

d'une dépense

(6 juli

1964)

l'Infirmerie.

chirurgie.
de 35.000

pour l'achat de matériel

francs

médical.

Par délibération en date du 26 mai 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme

Suit:

« V u la demande introduite par le chef du service;
)> Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d'étude de l'équipement médical ;
» V u l'avis favorable émis par cette section;
» a) Considérant que la table d'examen gynécologique en
service depuis de nombreuses années est totalement vétusté ;
» Considérant que son remplacement s'impose;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
8.000 francs;
)> b) Considérant que le rectoscope en usage doit être remplacé en raison de son mauvais état ;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.000 francs;
» c) Considérant que le remplacement d'une vieille lampe
sans ombre portée qui est totalement usagée s'impose;
» Considérant que le coût d'une telle lampe peut être évalué
à 17.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur l'arti-

(6 juillet 1964)

— 48 —

cle 1 2 1 . 5 1 0 du budget pour ordre de 1964: « M a i s o n de
Retraite de l'Infirmerie - Dépenses à charge du fonds d amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*

Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 35.000 francs
pour l'achat de quatre matelas anti-escarres
avec deux compresseurs.
Par délibération en date du 26 mai 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
» Vu la demande introduite par le chef du service ;
» Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d'étude de l'équipement médical ;
» Vu l'avis favorable émis par cette section;
» Considérant que la Maison de Retraite de l'Infirmerie
héberge un très grand nombre de malades constamment a l i t é s ;
» Considérant que le séjour prolongé au lit provoque chez
certains patients des escarres;
» Considérant que pour éviter l'apparition d'escarres,
convient de coucher les malades sur des matelas spéciaux ;

il

» Considérant que le nombre de matelas spéciaux dont dispose l'établissement est insuffisant;

—

49 —

(6 juli

1964)

» C o n s i d é r a n t q u ' i l est n é c e s s a i r e d ' a c q u é r i r en supplément
4 matelas anti-escarres avec 2 compresseurs;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en résultera une d é p e n s e de l'ordre de
35.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é rir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 3 5 . 0 0 0 francs qui sera imputée sur l'article 121.430 du budget extraordinaire de 1964: « Maison de
Retraite de l'Infirmerie — Matériel d ' é q u i p e m e n t médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1964 par les autorités s u p é r i e u r e s .

16
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.
immobiliers.

L a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
c o m p é t e n t l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

.2

o;

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

A.O.
969

26-5-64 I Vente publique

Anderlecht, à front de 25 a 20 ca 90 dma 1.600 francs le m2
la rue de Birmingham,
section
B,
n° 60 b2.

970
A.O. I

5-5-64 I Vente publique

Molenbeek - St - Jean,
rue de la Meuse,
lot n° 12.

A.O.
981

5-5-64

Molenbeek - St - Jean,
rue de la Meuse,
lot n° 13.

Vente publique

1 a 04 ca

2.300 francs le m2

84 ca 50 dma 2.300 francs le m2

— 51 —

(6 juli

1964)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la m a t i è r e ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège â
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

17
Commissie
Vervreemding

van Openbare

Onderstand.

van onroerende

goederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde onroerende goederen te vervreemden :

Datum
besluit
c.o.o.

Wijze van
vervreemding

Ligging

Oppervlakte
meting of
kadaster

Hoofdsom

A.O.
968

7-4-64

Openbare verkoop

Diegem, Kosterstraat,
lot n 6

2 a 62 ca

410 frank de m2

r

A.O.
966

3-3-64

Openbare verkoop

Eikenstr

2 -a 23 ca 60 tma 745 frank de m2

Vilvoorde, Hendrik I
lei, lot n 3

10 a 95 ca 56 tma =>00 frank de m2

î Vilvoorde,
lot n 1
r

A.O.
967

25-2-64

Openbare verkoop

r

Opmerkingen

— 53 —

(6 juli

1964)

Overwegende dat aile documenter) voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen en
in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart

1925;

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

18
Commissie

van Openbare

Onderstand.

Verkoop van bomen.

Bij besluit van 2 juni 1964, vraagt de Commissie van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
416 bomen in openbare verkoop te stellen.
Het
volgt :

ondergeschikt

bestuur

rechtvaardigt

dit voorstel

als

» Overwegende dat onze administratie eigenares is van de
percelen gekadastreerd sectie B n 543-338 en 421, gelegen
onder Gooik, sectie B n 450 gelegen onder Dworp, sectie C
n
342A en 343 gelegen onder Linkebeek, sectie C
n 69-80-73-376 en sectie A n 374 onder Beersel, sectie B
n 373 gelegen onder Lot, van het bos « Grote Bempt » onder
Drogenbos en van het Instituut G . Brugmann te Alsemberg;
r s

r

r s

rs

r

r

» Overwegende dat deze goederen niet onder toezicht staan
van Waters en Bossen ;
» Overwegende dat de volgende bomen groeien op de verschillende hierboven vermelde percelen gelegen onder:

— 54 —

(6 juillet 1964)

» Gàoik: 60 canadabomen

met een globaal volume

201 m ;
3

„ Dworp: 2 canadabomen

met een globaal volume

6,5 m ;
3

» Linkebeek:

7 canadabomen en 5 beuken met een globaal

volume van 36,5 m 3

Beersel: 43 canadabomen, 8 essen, 1 olm met een globaal
volume van 141,9 m ;
3

... » Drogenbos: 57 canadabomen

met

een

globaal

volume

van 200 m ;
3

» Lot: 10 essen en 3 canadabomen met een globaal volume
van 32 m ;
3

» Alsemberg: 131 sylvesterdennen, 32 epicea, 4 eiken,
2 kastanjebomen en 1 plataan met een globaal volume van
89,3 m ;
3

)> Overwegende dat deze bomen rijp zijn voor de verkoop;
» Overwegende dat de totale opbrengst van deze bomen
geschat wordt op 425.450 frank, namelijk 106.400 frank voor
de bomen staande te Gooik, 3.250 frank voor de bomen staande
te Dworp, 22.600 frank voor de bomen staande te Linkebeek,
85.200 frank voor de bomen staande te Beersel, 120.000 frank
voor de bomen staande te Drogenbos; 22.000 frank voor de
bomen staande te Lot en 66.000 frank voor de bomen staande
te Alsemberg;
» Overwegende dat het noodzakelijk is en voordelig voor de
Commissie deze bomen in openbare verkoping te stellen ».
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

— 55 —

(6 juli

1964)

19
Ville

de

Legs

Bruxelles.
Schotte.

Par testament authentique en date du 10 juin 1964, déposé
au rang des minutes de M Bernaerts, notaire à Bruxelles,
M . Schotte, Philippe, en son vivant, veuf Baratto, Berthe,
domicilié à Bruxelles, 27, rue du Chêne, et y décédé le
19 juin 1964, a disposé comme suit:
e

(( Je désire être inhumé au cimetière de Bruxelles en pleine
terre, sans solennités particulières.
» Je lègue à la Ville de Bruxelles l'ensemble de mes collections et tous mes objets mobiliers, ainsi que l'argent liquide
et les montants qui restent en mon compte en banque
» Je désire encore remettre ma vie durant certaines pièces
de mes collections à mes amis et je n'entends léguer que ce
qui restera à mon décès ».
Considérant que le montant du legs en question peut être
estimé à environ 1.000.000 de francs;
Considérant que par arrêté royal en date du 7 février 1963,
la Ville de Bruxelles a déjà été autorisée à accepter la donation
faite par M . Schotte, Philippe, et comprenant l'immeuble situé
rue du Chêne, 27, à Bruxelles, et certains objets d'art, le tout
estimé à 1.073.800 francs;
Vu l'article 76, 3°, de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des autorités supérieures, l'autorisation d'accepter ladite libéralité.
M . Schalckens. Nous voyons que M . Schotte a légué des
objets et peut-être de l'argent pour un million, et je rends
hommage à la mémoire de M . Schotte, mais je m'étonne un
peu que le Collège ait été si vite pour porter ce legs à la

(6

juillet

1964)

— 56 —

connaissance du Conseil communal. M. Schotte avait fait son
testament le 10 juin, il est mort le 19 juin et voilà que nous
recevons déjà le rapport.
On estime donc à peu près un million ce qui reste dans
cette maison après qu'il avait légué déjà, il y a un petit temps,
sa maison.
Mais j'ai cru savoir que dans le temps M. Schotte mettait
certaines conditions à son legs. Alors, je voudrais savoir, si
c'est vrai ce qu'on a lu et dit, si cela va devenir un musée,
si vraiment il y a beaucoup d'objets qui ont disparu et qui
ont été donnés à ses amis, je voudrais bien savoir si cette
collection de M . Schotte qui était un peintre, et qui était un
grand ami du vieux Bruxelles, et qui depuis longtemps était
en rapport avec la Ville et qui avait l'intention de léguer ses
collections à la Ville, si dans son legs ou dans son testament,
il y a une clause qui prévoit certaines obligations de la part
Je la Ville?
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucune obligation. Le testament, fait par-devant notaire, dit ceci: « Je lègue à la Ville
de Bruxelles l'ensemble de mes collections et de tous mes
objets mobiliers ainsi que l'argent liquide et les montants qui
restent à mon compte en banque. Je désire encore remettre
ma vie durant certaines pièces de mes collections à mes amis,
et je n'entends léguer que ce qui restera à mon décès ». Par
conséquent, on va procéder à l'inventaire et on saura exactement la situation au décès du testateur.
M. Schalckens. Est-ce qu'on a déjà fait une estimation?
M. le Bourgmestre. Oui, on fait une estimation parce
qu'il faut bien faire une estimation, mais l'inventaire doit être
fait. L'immeuble est une chose et il y a le contenu de l'immeuble qui est une autre chose. Vous entendez que lui-même
s est réservé la faculté ce qui était tout de même son
droit — d encore faire des cadeaux jusqu'au moment de sa
mort.
M . Schalckens. C'est donc pendant neuf jours qu'il a pu
encore céder certains objets à des amis. J'ai commencé par

— 57 —

(6

juli

1964)

rendre hommage à M . Schotte, c'est un monsieur que nous
connaissions et qui pendant de longues a n n é e s a été en rapport
avec des services de la V i l l e , et je me suis étonné que nous
soyons assez vite saisis de cette affaire. Est-ce que cela doit
devenir un m u s é e ?
M . le Bourgmestre. Je vous ai lu le texte des d e r n i è r e s
volontés de M . Schotte. M . Schotte n'impose rien du tout.
Nous a p p r é c i e r o n s ce q u ' i l y a lieu de faire. Je crois que
l'intention de le faire, réside dans la mesure où ce qui reste
' aut de constituer une annexe du m u s é e . Mais M . Schotte n'a
pas...
r

M . P e l l e g r i n . M . Schalckens confond avec l'acte de donation de 1963.
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne l'immeuble, cette
condition a été f o r m u l é e . . .
M . Schalckens. I! se pourrait qu'il y ait quelque
de plus...

chose

M . le Bourgmestre. Pas en ce qui concerne le contenu.
Quand M . Schotte a fait la donation de l'immeuble il a form u l é cette condition, qui n'est pas reproduite dans le dernier
acte. E n ce qui concerne l'immeuble, la donation a été
acceptée, et il suffit d'accepter maintenant le corollaire ou la
c o n s é q u e n c e . Nous verrons, ensuite, ce qu'il y a lieu de faire.
Actuellement, seul le notaire peut entrer dans l'immeuble.
M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
demander si on est certain qu'il n'y a plus d'autre testament,
parce que vous savez que M . Schotte était venu à l'Assistance
publique. Il avait d e m a n d é à être r e ç u ! On l'a r e ç u ; i l était
venu faire un tas de promesses à l'Assistance publique aussi,
est-ce qu'il n ' y a pas d'autre testament, vous croyez?
m e

M . le Bourgmestre. Jusqu'à présent, on ne l'a pas trouvé,
sinon le notaire nous l'aurait dit. Le notaire s'est borné à
nous faire part du legs, sans faire de r é s e r v e s . Il est possible
que le notaire, en trouvera un en faisant l'inventaire. Nous

(6 juillet

— 58 —

1964)

aurons en tout cas l'immeuble, puisque l'on ne peut pas
modifier sa donation. Pour le surplus, attendons les événements, nous verrons bien quand l'inventaire aura pu être fait.
Je crois qu'en tout état de cause, il est souhaitable que le
Conseil communal ne tarde pas à accepter le legs, cela donne
tout de même une position juridique formelle à la Ville à
l'égard des biens.
Je réponds à M Avella que comme ce legs est relativement récent et a précédé de peu sa mort, et que le testateur
n'était plus, je pense, dans ses derniers jours en état de modifier quoi que ce soit ou d'écrire quoi que ce soit, on peut
donc penser que ce testament-ci va annuler évidemment tout
document antérieur et, on peut supposer qu'il n'en a pas fait
après cette date-là.
m e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).

20
Commission

d'Assistance

Hôpital

publique.

Brugmann.

Construction d'un nouveau laboratoire d'anatomie
Principe

de la dépense.

pathologique.

Approbation.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

De heer Burgemeester brengt. namens het Collège
het volgend verslag uit:
(D Voir p. 17 les noms des
/1\
7.'.
1.1
. ~
(1) Zie
blz. 17
deelgenomen.

membres ayant pris part au vote: aan de stemming hebben

— 59 —

(6 juli

1964)

Par délibération en date du 19 février 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 50.372.146 francs pour effectuer
les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.
L'Administration
me suit:

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

« V u la décision de principe prise en séance du 16 d é c e m bre 1958 de construire un nouveau laboratoire d'anatomie
pathologique à l'Hôpital Brugmann;
» V u l'accord de principe donnée par M . le Ministre de la
Santé publique et de la Famille, par d é p ê c h e du 8 juillet 1959;
» C o n s i d é r a n t que les travaux pourront bénéficier des subsides p r é v u s par a r r ê t é du Régent du 2 juillet 1949;
» V u la lettre du 13 juillet 1960 du Gouvernement provincial
du Brabant, portant à la connaissance de la Commission d ' A s sistance publique le contenu de la dépêche n° A . H . du 6 juillet 1960 de M . le Ministre de la Santé publique et de la F a mille — Administration des Travaux — signalant que l'avantprojet soumis aux autorités compétentes ne donne lieu à aucune
observation ;
» V u le devis établi par le Collège des Architectes et par
le service technique de l'Administration
et s'élevant à
50.372.146 francs, y compris l ' é q u i p e m e n t médical;
» C o n s i d é r a n t que l'entreprise comprend les travaux de
g r o s - œ u v r e et p a r a c h è v e m e n t , installations sanitaires, chauffage
et conditionnement d'air, installations électriques, appareils de
levage, mobilier d ' é q u i p e m e n t et équipement médical;
>) C o n s i d é r a n t que les cahiers des charges relatifs à l'équipement médical seront soumis ultérieurement pour approbation;
» V u le devis de la dépense dressé par le service technique
et s ' é l e v a n t à 50.372.146 francs;
)> Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 50.372.146 francs qui sera imputée par

(6 juillet

1964)

— 60 —

tranches annuelles à partir de l'exercice 1964 sur l'article 1 12.420 du budget extraordinaire: « Hôpital Brugmann
Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'octroi
des subsides du Ministère de la Santé publique et de la Famille.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je dois vous
signaler que le rapport du Collège a été modifié en ce qui
concerne la dernière phrase où il était écrit:
« Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un
avis favorable, sous réserve de l'octroi de subsides du
Ministère de la Santé publique et de la Famille ».
Ce qui est d'ailleurs acquis et là il y a un point: l'on avait
mis à l'origine, et c'est par erreur que ce document d'ailleurs
a été mis en circulation, que la Commission obtienne une
indemnité d'occupation pour les bâtiments. En réalité, cette
clause est contraire à la convention qui est intervenue entre
l'Université et la Commission d'Assistance publique, mais ce
que j'ai signalé, c'est que d'une part, la Commission d'Assistance publique a réduit le projet initial en supprimant un étage,
et que d'autre part, l'Université va intervenir en vertu d'un
engagement formel dans tous les frais d'équipement, dans une
partie des frais d'équipement que l'on évalue à environ trois
millions. Tout cela est entendu et est établi par la Commission.
Monsieur Leblanc, ah pardon, Monsieur Morelle.
M. l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, comme
vous le savez, je n'ai pas pu assister à la dernière séance du
Collège. Sachant que ce point viendrait à l'ordre du jour, je
tiens à rappeler que ma position est différente de celle' du
Collège en ce sens que, c'est à ma demande antérieure que
cette disposition particulière avait été prise et qu'une indemnité d occupation pour la partie des bâtiments ayant un caractère universitaire devait être demandée.

— 61 —

(6 juli 1964)

Et, je crois plus simple de vous lire, si vous le voulez bien,
la lettre que j ' a i a d r e s s é e en son temps à M . l'Echevin Piron':
« Le Conseil communal n'a jamais hésité à approuver les propositions de d é p e n s e s de la Commission d'Assistance publique
d e s t i n é e s à pourvoir les hôpitaux universitaires des moyens de
guérison les plus modernes. L a charge qui en résulte pour les
finances de la V i l l e , bien que très lourde, a toujours été
acceptée.
Le projet actuel concerne le bâtiment qui groupe la mortuaire, d'une part, le service d'anatomie pathologique, d'autre
part. C e dernier comporte entre autres, les salles d'autopsie,
de laboratoire, un étage d'expérimentation sur animaux avec
salle d ' o p é r a t i o n , un vaste auditoire. Il nous paraît que l'importance d o n n é e à ce bâtiment et son équipement est due au
c a r a c t è r e universitaire de l'hôpital qu'il dessert.
Quels que puissent être les progrès que la science médicale
retire de cette institution, il nous paraît difficilement contestable que l'intérêt immédiat des malades n'est pas en jeu. Je
m'excuse d'insister, l'institut d'anatomie pathologique est
essentiellement un institut d'autopsie.
E n édifiant un bâtiment qui pour sa plus grande part est
destiné à l'enseignement universitaire, voyez un auditoire de
cent dix places, la Commission d'Assistance publique sort du
rôle qui lui est assigné par la loi. L'inscription de la dépense
au budget extraordinaire ne peut modifier ce point de vue,
d'autant que les charges de fonctionnement et d'entretien
seront inscrites au budget ordinaire et ne manqueront pas
d ' ê t r e plus é l e v é e s qu'actuellement.
L e patrimoine de la Commission d'Assistance publique n'est
pas destiné à pallier les carences éventuelles de l'Université.
Il y a donc lieu, à mon avis, d'accepter le projet qui nous est
soumis, sous r é s e r v e d'une intervention de l'Université, et ce
dans le coût de la construction et des frais de fonctionnement
dans une proportion à déterminer ultérieurement.
A la suite de cet avis, la Commission d'Assistance publique
a revu son projet, elle en a diminué l'importance, elle a supprimé un troisième étage, ce troisième étage en fait n'était
qu'un demi-troisième étage et M . Piron m'a fait parvenir ces

(6

juillet

— 62 —

1964)

nouveaux plans; j'ai dû lui dire que malgré la réduction de
ce projet mon point de vue ne s'en trouvait guère modifie.
Sur les 3.900 m que comportait le projet primitif, on
a supprimé 390 m . J'ajouterai de plus que j'avais demandé
à pouvoir me mettre en rapport avec le professeur, qui dirige
l'institut d'anatomie pathologique et il m'a été demandé de
n'en rien faire. Dans ces conditions, il m'est impossible de
voter ce projet et je m'abstiendrai.
2

2

M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc.
M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, indépendamment des éléments que vient d'apporter
AL l'Echevin Morelle sur ce sujet, je crois que l'on peut dire
que nous nous trouvons ici devant une nouvelle manifestation
de ce problème de l'intervention éventuelle des établissements
d'enseignement supérieur dans les frais d'érection de complexes hospitaliers ou autres, dans le cadre de ce que l'on
appelle les hôpitaux universitaires.
Je ne désire pas m'étendre sur cet aspect, cette nécessité de
la question, qui fait apparaître une fois de plus qu'il faudrait
qu'il y ait des dispositions claires, prises par l'Etat pour éventuellement prendre en charge certains frais de ce genre, consécutifs aux accords pris par les hôpitaux d'assistance publique
et les différentes universités du pays. C'est un point qui a
déjà été discuté de nombreuses fois dans cette assemblée, et
je crois que l'occasion peut être saisie ici de renouveler les
vœux que l'on a émis en la matière, étant donné qu'il s'agit
d'un gros travail qui, après les réductions dont on vient de
parler, atteint encore le chiffre de 50 millions.
^ Mais indépendamment de cela, Monsieur le Bourgmestre,
j'aurais voulu demander s'il n'était vraiment pas possible que
les différents membres du Conseil communal soient mis en
possession du texte de la convention, qui règle les tractations
de ce genre entre la Commission d'Assistance publique, d'une
part, et l'Université libre de Bruxelles, d'autre part.
Nous sommes appelés à prendre position souvent et généralement une ou plusieurs fois en cours d'année, sur des pro-

— 63 —

(6 juli

1964)

blêmes de ce genre, pas nécessairement de la même importance, mais qui ont une relative importance. Et pour ma part,
en tout cas, je n'ai jamais pu me référer au texte de base; je
n'ai donc jamais pu éclairer ma lanterne et prendre une position en connaissance de cause. Je ne crois pas que l'on puisse
demander aux conseillers de se décider toujours sur des problèmes de ce genre, sans avoir tous les éléments d'information.
Je serais donc heureux que l'on puisse remettre aux
conseillers et à moi en particulier le document en question.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part, je
voudrais dire l'étonnement que je ressens comme conseiller
communal d'avoir à me prononcer sur une dépense de
50.372.000 francs sur la base d'un rapport qui comporte, en
tout et pour tout, trente lignes de justification. A un million
679.000 francs la ligne, avouez que c'est un peu cher. Je
ne veux pas me prononcer sur le fond qui est de savoir si
oui ou non la Commission d'Assistance publique a tous ses
apaisements à ce sujet; mais tout de même, il faut constater
qu'il y a un problème qui trouve son origine dans une décision
de principe prise en décembre 1958, c'est-à-dire que même
les membres actuels de la Commission d'Assistance publique,
et à fortiori, les membres actuels du Conseil communal
n'étaient pas au courant de l'affaire.
Il y a eu de longues tractations qui ont été nécessitées par
toute une série de formalités assez difficiles. J'estime qu'il
serait temps que le Conseil communal entende un exposé de
la part de la Commission d'Assistance publique ou du Chef
du service intéressé sur !a nécessité de la construction envisagée et sur lesdites possibilités.
Je tiens à dire mon ahurissement total devant la communication faite par M . l'Echevin Morelle et la réponse qui lui
a été donnée, c'est-à-dire de ne pouvoir rencontrer le Chef du
service intéressé. C'est une chose ahurissante, c'est-à-dire
une fin de non-recevoir, non seulement, dans le cadre des
relations entre médecins, mais dans le cadre des relations

(6

juillet

1964)

— 64 —

entre une administration subordonnée de l'administration communale elle-même, c'est un fait parfaitement intolérable.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Bourgmestre,
j'aimerais beaucoup que l'on attende quelques semaines de
plus, et que le Conseil communal, avant de se prononcer,
reçoive un exposé détaillé, soit de la part de la Commission
d'Assistance publique, soit avec l'autorisation de la Commission d'Assistance publique de la part du Chef du service
intéressé.
Une toute dernière remarque, Monsieur le Bourgmestre:
l'exemplaire qu'on nous a mis sur notre table ne comporte pas
la modification que nous avons demandée.
M. le Bourgmestre. C'est le texte qui a été remis
aujourd'hui, on aurait pu le corriger, mais enfin M . Deleroix
avait demandé la parole.
M . Deleroix. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé la
parole, mais M . Brouhon vient d'exprimer tellement bien ce
que j'avais à dire que ce n'est plus nécessaire.
M. De Grauw. Monsieur le Président, mes chers Collègues, je suis un peu étonné de cette demande de crédit de la
part de la Commission d'Assistance publique, il existe le
budget de la santé publique qui est lui-même extrêmement
minable pour un pays comme la Belgique; ce budget est relativement important et subventionné parmi les crédits aux
hôpitaux universitaires dans le domaine de la recherche scientifique notamment. Alors, je voudrais savoir quel est le dossier complet et pouvoir juger, en connaissance de cause, les
raisons exactes de cette demande de crédit.
ïl se peut que ce soit l'Etat, une fois de plus, qui se
trouve en état de carence, il se peut aussi cu'il y ait d'autres
raisons, mais en tout état de cause, j'estime que les conseillers communaux ont le droit d'être tenu au courant de la
situation Je suis aussi de cet avis qu'il faudrait remettre à
pus tard, puisque depuis 1958, on est impuissant dans cette
aLaire, ce ne sont pas deux mois qui vont modifier une situation dramatique.

—

65 —

(6 juli

1964)

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, je ne veux pas
insister mais je voudrais attirer votre attention, parce que je
ne sais pas si M . De Grauw a lu le corps du rapport, qui
répond d'une façon formelle à sa question, en ce sens que,
sur les 50 millions prévus au budget de la Commission
d'Assistance publique, le Ministre de la Santé publique a
donné son accord de principe par dépêche du 8 juillet 1959.
Les travaux pourront bénéficier des subsides prévus par
l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949. Par conséquent, à cet
égard, le problème est réglé et le Gouvernement provincial l ' a
porté à la connaissance de la Commission, parce que l'avantprojet, soumis aux autorités compétentes, ne donne lieu à
aucune observation.
Par conséquent, les crédits prévus par la Santé publique
existent. Il reste au Conseil communal à donner un accord
sans que cela implique, sauf erreur de ma part, une charge
pour le budget de la Ville étant donné que la quote-part sera
imputée à partir de 1964 sur le budget extraordinaire:
« Hôpital Brugmann — Bâtiments ».
Par conséquent d'une part, le Ministère de la Santé publique
a marqué son accord sur ce projet, en second lieu c'est sur le
budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique
que sera payée la différence. Par conséquent, je ne vois pas
pourquoi le Conseil communal hésiterait, étant donné que
c'est une affaire qui a été spécialement examinée par la
Commission d'Assistance publique et qu'elle n'a soulevé
aucune difficulté.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je voulais citer les
mêmes chiffres en ce qui concerne les années 59 au Ministère
de la Santé, 49 la date de l'arrêté du Régent et alors le
chiffre 60 à la lettre du gouvernement provincial. Je voulais
donc faire cette remarque à M . Brouhon, parce que
M . Brouhon n'avait pris que 1958, la date à laquelle on avait
décidé de construire ce bâtiment.
m e

Je voudrais faire remarquer une chose aussi, c'est que
certains conseillers demandent la remise, mais il y a déjà
tellement longtemps que ça traîne, et je dois vous dire fran-

(6 juillet

1964)

—

66 - -

ent que c'est urgent et que l'on attend l'autorisation du
Conseil communal pour pouvoir commencer.
En ce qui concerne le dernier alinéa, on aurait pu le supprimer bien entendu, je voudrais tout de même faire remarquer qu'il est anormal qu'on demande à l'Université de
travailler s'ils n'ont pas de laboratoire à leur disposition, ce
n'est quand même pas l'Université qui doit payer pour faire
construire.
Je regrette néanmoins que, pour une affaire comme cela,
l'échevin ne soit pas là, parce que si nous voulions prendre
nos vacances au mois d'août, personne ne nous empêche de
les prendre. Tandis que lui, pour une telle affaire, je pense
qu'il aurait quand même pu être à son banc. Je voudrais vous
demander de ne pas remettre cette affaire.
M . Pierson. Je voudrais répondre à M
Avella qui dit que
l'affaire est urgente et qu'on est pressé. Depuis le 13 juillet 1960, le Gouvernement provincial a fait connaître à la
Commission d'Assistance publique que le ministre était
d'accord, cela fait quatre ans, par conséquent si on a perdu
quatre ans, c'est la Commission d'Assistance publique qui
les a perdus. Je sais en tout cas que la lettre du 13 juillet 1960 du Gouvernement provincial du Brabant porte à la
connaissance de la Commission d'Assistance publique, le
contenu d'une dépêche du 6 juillet 1 9 6 0 du ministre disant
que l'avant-projet soumis aux autorités compétentes ne donne
lieu à aucune observation... Ou bien ces dates sont exactes,
ou bien le rapport est incomplet, mais il en résulte que dès le
moment où le ministre avait marqué son accord à la Commission d'Assistance publique, celle-ci pouvait demander l'autorisation du Conseil communal.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Mais c'est parce qu'alors se sont
produites certaines mises au point importantes. Tout cela,
vous le savez, prend du temos. Monsieur Van Halteren et
peut-être vous-même, savez combien il y a de problèmes qui
des le moment où on modifie les intentions premières où
1 on se met à porter des retouches, durent des mois pour être
résolus définitivement.

— 67 —

(6 juli

1964)

M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, j'aurais voulu dire
que la Commission avait voté à l'unanimité le rapport.
m e

M . le Bourgmestre. Je crois que la Commission, en effet,
insiste beaucoup, je m'excuse de vous le dire pour que, finalement, il y ait une décision et que cette décision intervienne
avant les vacances afin de hâter la réalisation effective.
M . V a n Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
également insister sur l'urgence de cette décision.
Comme M . Pierson vient de le remarquer, il y a effectivement extrêmement longtemps que ce dossier est prêt; la
Commission d'Assistance n'a pas perdu son temps, il y a eu
des difficultés entre le moment où le dossier a été transféré
à la Ville et où il a été présenté au Conseil communal. Mais
cela devient urgent.
Je voudrais vous dire qu'à mon sens, je ne suis malheureusement pas médecin, mais j ' a i lu des textes de médecins
qui confirment, que l'Anatomie pathologique n'est pas destinée
uniquement à l'enseignement, mais dans tous les hôpitaux
modernes, l'Anatomie pathologique est devenue un service
indispensable pour le soin des malades.
J'ai eu l'occasion de lire, il y a quelques mois, une communication d'un professeur de l'Université de Louvain, malheureusement, je ne l'ai pas avec moi et je n'ai pas pensé à ce
moment-là de l'importance que cela aurait pu avoir, mais ce
professeur insistait sur le fait que la médecine moderne nécessite pour le soin de malades, un Service d'Anatomie pathologique qui fonctionne très bien.
Celui de l'Hôpital Brugmann est depuis des années déficient. Et, le soin des malades en souffre. Je crois qu'il est
indispensable qu'une décision soit prise le plus rapidement
possible, parce qu'effectivement, comme on le remarque
d'après le rapport, on a perdu énormément de temps, beaucoup trop de temps dans l'intérêt même des malades.
On a posé la question tout à l'heure de savoir pourquoi
l'Assistance publique demande des subsides à la Ville.

(()' juillet 1964)

— 68 —

M. le Bourgmestre a donné des précisions tout à l'heure. On
ne demande rien à la Ville.
Les 6 0 % de la dépense sont supportés par le Ministère
qui, par une dépêche ancienne déjà, a marqué son accord et
est toujours d'accord sur le principe de la dépense et sur les
plans qui ont été soumis. Il reste 4 0 % qui tombent au budget
extraordinaire de l'Assistance publique. Il n'y a donc à mon
sens aucun inconvénient; les deniers de la Ville ne sont pas
en cause. L'intérêt des malades est un élément important dont
il faut tenir compte. Je demande que l'on vote la décision le
plus rapidement possible pour qu'enfin cet élément soit acquis.
M. Deleroix. Monsieur le Président, nous avons ici deux
membres de la Commission d'Assistance publique qui sont
depuis assez longtemps là-bas pour que nous leur fassions
confiance, et s'ils prétendent qu'il y a urgence, et qu'ils ont
vérifié le bien fondé de l'utilité de ces laboratoires, je crois
que nous devons aussi les suivre dans l'intérêt des malades.
Mais je tenais quand même à faire deux remarques d'ordre
technique: c'est que d'abord rien n'empêchait que le préposé
à l'Assistance publique se déplace, et vienne faire rapport au
Collège à la demande d'un des échevins. J'aurais trouvé cela
extrêmement « fair-play » et normal, et cela aurait peut-être
amélioré l'atmosphère et deuxièmement, M . Van Halteren
dit qu'il n'y aura pas de charge pour la Ville au point de vue
financier.
Je ne suis pas tout à fait d'accord en ce sens que 40 %
vont passer à l'extraordinaire de la Commission d'Assistance
publique, qui va avoir beaucoup plus de charges qui vont
passer à l'ordinaire et qui vont être supportées par la Commission d'Assistance publique, et qui vont augmenter le déficit de
la Commission d'Assistance publique qui, jusqu'au I * janvier 1966, est à notre charge. Je tiens donc à dire qu'indirectement, il y aura une charge supplémentaire. Mais j'accepte
quand même volontiers le projet, j'en ai obtenu les explications des membres de la Commission et je crois savoir que si
1 Université de Bruxelles, le demande, c'est justifié, ce n'est
pas son habitude de dépenser de l'argent pour le plaisir de le
dépenser.
e

— 69 —

(6 juli

1964)

M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais répéter que nous ne mettons pas en cause, l'utilité de la réalisation que l'on veut effectuer. Ce que nous mettons en cause,
c'est le texte où l'on met le Conseil communal devant une
dépense s'élevant à plus de 50 millions de francs, et que l'on
justifie cette dépense par un rapport d'une trentaine de lignes.
Je crois que, en confiance, quelle que soit la décision qui
ait été prise par la Commission d'Assistance publique, même
si celle-ci a été unanime, ce qui est souhaitable, à prendre
cette décision, nonobstant tout cela, il est normal que le
Conseil communal demande à être documenté dans le détail.
On nous dit que l'Etat va subventionner les ouvrages à
raison de 60 %, que la décision est prise. Je voudrais vous
faire remarquer que dans le dernier paragraphe, justement de
la délibération que l'on nous soumet: « Le Collège a l'honneur
de nous proposer d'émettre un avis favorable sous réserve de
l'octroi des subsides ».
Il faut croire que dans le libellé du texte, en tout cas, le
Collège n'est pas si certain que cela de l'octroi de ces subsides. Mais enfin, il peut y avoir eu des garanties qui ont été
données, cela c'est une chose; l'autre est la fondamentale à
nos yeux, c'est le fait que l'on ne peut tout de même pas
prendre une décision sur la base de quelques lignes d'une
délibération prise par la Commission d'Assistance publique,
lorsque tout ceci porte sur plusieurs dizaines de millions de
francs.
M . Peilegrin. Monsieur le Président, c'est pour appuyer
la dernière intervention de mon collègue, M. Brouhon. Nous
sommes un peu inquiets, lorsque nous constatons que l'accord
de principe du Ministère de la Santé publique est daté du 8 juillet 1959, c'est-à-dire d'il y a cinq ans et que, par ailleurs,
on invoque l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, pour espérer
les subsides.
Pourrais-je savoir si les membres de la Commission d'Assistance publique ont eu la curiosité de s'assurer, auprès du
Ministère de la Santé publique, si cet arrêté du Régent du
2 juillet 1949 n'a pas subi de modifications, suite aux nou-

(6 juillet

1964)

— 70 —

relies dispositions intervenues dans le cadre de la législation
du Ministère de la Santé publique, en ce qui concerne l'octroi
de subsides en faveur de la construction d'établissements
hospitaliers?
J'estime qu'il eut été élémentaire, avant de soumettre la
question au Conseil communal, de s'enquérir auprès du
Ministre de la Santé publique, si rengagement de principe ou
l'accord de principe, accordé le 8 juillet 1959, était renouvelé dans toutes ses conditions.
M . le Bourgmestre. Voici mes chers Collègues.
je réponds immédiatement à M . Pellegrin.

Primo,

J'ai ici sous les yeux une lettre du 28 juin 1963, dans
laquelle M Anspach et M . Cools, signant pour le Secrétaire
général, remercient le Collège d'avoir reçu les membres du
bureau permanent; en effet, un exposé a été fait à peu près
à cette époque. La question du subside a été posée à
M
Anspach, soit à cette occasion-là, soit lorsque je lui en ai
parlé le 28 juin. Elle confirme que les locaux seront construits
moyennant l'attribution du subside de 60 % par l'Etat. C'est
donc tout à fait récent. Depuis lors, M
Anspach, m'a
confirmé qu'il n'y avait pas de modifications quant aux intentions du Ministre.
m e

m e

m e

Je vous signale que si l'on a mis: « sous réserve de l'octroi
des subsides du Ministère de la Santé publique et de la Famille » malgré l'affirmation que ces subsides sont promis, c'est
par une clause de style qui est en même temps une clause de
prudence et le Collège a l'habitude de bien insister sur le fait
que l'approbation que l'on donne à un projet, c'est sous cette
réserve, et pour prévoir notamment, qu'un revirement ne se
produise dans la suite. Je crois donc que la clause s'impose,
même alors qu'on a toutes les assurances.
Au surplus, mes chers Collègues, étant donné
tions très précises que viennent de nous donner
M
Avella, d'autre part M . Van Halteren, le
part, que la Commission d'Assistance publique à
le le souligne, demande que ceci soit approuvé
je vous propose de le faire, et je vous
m e

les explicad'une part
fait d'autre
l'unanimité,
rapidement,
suggérerais,

— 71 —

(6 juli

1964)

Monsieur Brouhon, qu'au moment où l'affaire reviendrait,
•disons, pour exécution, ou pour le moment où les plans d'implantation seraient communiqués au Conseil communal, un
représentant de la Commission d'Assistance publique vienne
nous exposer le problème sur un plan plus pratique.
Ceci n'est encore en somme qu'une décision de principe.
Je dis aussi à M . Leblanc, que je prends note du vœu qu'il
a exprimé tout à l'heure, notamment au sujet de la convention,
et nous prenons bien entendu acte de la déclaration qu'a faite
M. !e Docteur Morelle.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je
m'excuse de devoir revenir sur la question. Le rapport qui
nous a été présenté, et vous nous dites que c'est une erreur,
prévoit une indemnité d'occupation pour la partie des bâtiments ayant un caractère universitaire. C'est le rapport que
j'ai vu, c'est le rapport qui me permettait de ne pas intervenir,
puisqu'aussi bien, il est entièrement conforme à une décision
du Collège en date du 18 juillet 1963, c'est-à-dire, postérieure
à l'audition de la Présidente de la Commission d'Assistance
publique et du bureau permanent.
Je vous dirai deux choses:
C'est qu'à l'Hôpital Saint-Pierre. l'Institut d'anatomie
pathologique ne dépend pas de la Commission d'Assistance
publique. C'est un institut universitaire. Ce n'est pas un
institut dépendant de la Commission d'Assistance publique.
En second lieu, dans ce rapport, il est mis que Pavantprojet soumis aux autorités compétentes ne donne lieu à
aucune observation.
D'accord, mais cet avant-projet n'existe plus puisque cet
avant-projet a été modifié depuis juin 1963. Il y a un autre
avant-projet qui date de mai ou de juin 1964. Et lorsque j'ai
eu cet avant-projet, je vous ai donné la njte écrite, en 1963, à
M. Piron. J'en ai écrite une en 1964, lorsque j'ai reçu ce
rapport, et je n'ai jamais reçu de réponse, je vais vous la
lire.

(6 juillet 1964)

— 72

-

Note à l'Echevin Piron,
Echevin de l'Assistance publique,
Hôtel de Ville, Bruxelles.

Commission d'Assistance

publique — Hôpital

Institut d'anatomie

Brugmann.

pathologique.

« J'ai examiné avec attention les nouveaux plans de l'Institut
d'anatomie pathologique à l'Hôpital Brugmann.
» La suppression du troisième étage a entraîné une réduction de surface d'environ 10 % (plus ou moins 390 m ) sur
les plus ou moins 3.900 m que comportait le projet primitif.
2

2

» Cet effort de compression des dépenses — si justifié
qu'il soit — ne me permet cependant pas de modifier l'appréciation que j'ai formulée dans ma note du 14 mai 1963.
» Certaines des remarques que j'ajouterai à cette note
auraient peut-être pu ne pas être formulées si j'avais pu me
mettre personnellement en rapport avec M . le professeur
Desclin, mais vous vous souviendrez sans doute que j'ai été
invité à ne pas le faire.
» L'auditoire dont la disposition a été modifiée, comporte
encore dix rangées de places sur six mètres de largeur, sans
que le nombre de places soit indiqué sur le plan.
» Ces proportions sont disproportionnées pour une salle de
réunion des médecins de l'hôpital, intéressés par les questions
d'anatomo-pathologie relatives à leurs services respectifs.
» Huit laboratoires destinés à des assistants — des stagiaires et élèves médecins sont, pour une part, destinés à de
l'enseignement post-universitaire et non à une besogne de
routine.
» Il est prévu cinq tables d'autopsie. J'aurais aimé apprendre du professeur Desclin le nombre d'autopsies pratiquées
chaque année, parce qu'il me paraît que deux tables soient
largement suffisantes.

— 73 —

(6 juli

1964)

» L'animalier et la salle d'opérations m'apparaissent comme
étant destinés à de l'expérimentation et à la recherche scientifique.
» Le microscope électronique est un instrument de recherches délicates qui ne peut être utilisé que par un médecin spécialisé dans ces recherches et qui ne modifiera pas un diagnostic établi par les méhodes habituelles.
» Les charges qu'entraîneront le fonctionnement et l'entretien de ces bâtiments avec ce que cela comporte de traitements, de salaires et de pension du personnel qui y sera
attaché, ne manqueront pas d'avoir un fâcheux retentissement
sur l'équilibre du budget de la Commission d'Assistance
publique.
» Le nouveau projet de loi qui mettra à charge du Ministère
de la Santé publique, les frais d'hospitalisation n'ira cependant pas jusqu'à payer toutes les dépenses auxquelles je faisais
allusion plus haut et qui — pour une part que je ne puis
évaluer — ressortissent à la mission d'enseignement de
l'Université.
» Il me paraît donc nécessaire de s'en tenir à la décision
du Collège en date du 18 juillet 1963 et d'approuver le projet
à la condition que la Commission d'Assistance publique
obtienne, à charge de l'Université libre de Bruxelles, une
indemnité d'occupation pour la partie des bâtiments ayant un
caractère universitaire. »
A cette lettre, je n'ai reçu aucune réponse.
Dans ces conditions, Monsieur le Bourgmestre, je regrette de
ne pas pouvoir accepter ce projet, je le répète, la santé des
malades n'est pas en jeu. Il s'agit d'un service d'autopsie et
de biopso, et le diagnostic peut être assuré par des moyens
courants auxquels le microscope électronique n'apporte aucune
précision.
M . le Bourgmestre. M . Morelle avait fait la déclaration
qu'il s'abstenait, il peut même voter « contre ». Mais il remet
en question des choses qui sont terminées, après avoir été
discutées. A part, le fait que vous n'avez pas eu de prise de

(6 juillet

1964)

— 74 —

contact avec M . le professeur Desclin, il n'en est
vrai qu'après examen des autres objections, et vous
bien qu'elles ont été examinées, la Commission, je
a été unanime à considérer que la réalisation de ce
se faire le plus rapidement possible.

pas moins
savez fort
le répète,
projet doit

Je persiste donc à exprimer le voeu que ce rapport soit voté
pour le principe. Les plans peuvent être examinés ultérieurement...
M . l'Echevin Morelle, Pardon, Monsieur le Bourgmestre,
moi j'ai vu les plans. Ce sont des plans qui ont été modifiés...
M . Delcroix. Monsieur le Président, d'abord deux préalables.
Premièrement, je respecte beaucoup l'honnêteté politique du
Docteur Morelle. Il est assez rare qu'un échevin en fonction
ait le courage parfois de foncer, au nom de la vérité, dans des
facilités politiques toutes trouvées, et qu'il ait le courage de ne
pas se taire.
Il nous a habitué à ce courage, nous l'avons toujours apprécié et nous continuons à l'apprécier.
Et la seconde chose, c'est que le D
beaucoup mieux que moi en médecine.
Je veux donc essentiellement
principe.

r

Morelle s'y connaît

discuter une

question

de

Le D Morelle dit que cette partie de la dépense qui s'attache à l'enseignement, doit être supportée par l'Université de
Bruxelles. C'est un principe sur lequel tout le monde est
d'accord. Pour l'Université de Louvain, également...
r

Il n'empêche que les universités qui sont actuellement en
fonction, ne paient rien sur les lits universitaires; nous savons
tous qu'il y a une carence de l'Etat, et que jusqu'à nouvel
ordre, nous devons la combler.
Nous l'avons toujours comblée jusqu'à maintenant, je ne vois
pas pourquoi, à l'occasion de la création d'un laboratoire qui

— 75 —

(6 juli

1964)

est reconnu comme nécessaire pour le soin des malades, nous
ne devrions plus combler cette carence.
Soyons raisonnables! Si nous admettons le principe, appliquons-le encore cette fois-ci.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de passer au vote,
mes chers Collègues.
M . Brouhon. Je voudrais faire une déclaration de vote,
Monsieur le Bourgmestre, pour dire que le groupe socialiste
votera le rapport qui nous est présenté, qu'il le votera parce
qu'il a été sensible aux arguments que vous avez développés
d'une part, en prenant l'engagement que lorsque les modalités
d'application viendront en discussion devant le Conseil communal, nous aurons l'exposé détaillé par les membres de la
Commission d'Assistance publique et par les membres du
corps médical, les plus compétents en la matière. D'autre part,
suite à la déclaration qui nous a été faite par M . Van Halteren,
selon laquelle vraiment le problème de l'édification de ce
laboratoire a enfin un caractère d'urgence.
Ceci dit, sur le principe, nous ne voulons plus accepter pour
l'avenir que l'on nous mette en présence de dépenses de cette
importante, sans rapports plus importants et plus détaillés que
ceux qui nous sont présentés; cela c'est une chose.
Deuxièmement, ce qu'il faudrait aussi, c'est que l'on
n'assiste pas à des contradictions comme celles auxquelles on
a assisté aujourd'hui au sein du Collège. Le principal échevin
étant absent, lorsqu'un problème très important, pour lequel
il savait qu'il y avait contestations, était en jeu.
Il y a une série de questions qui auraient pu être posées,
mais qu'il est injuste de poser à ceux qui sont ses substituts
à l'heure actuelle, et notamment, celle de savoir pourquoi la
Ville, elle, ne nous a pas transmis des rapports qui sont en sa
possession.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons
immédiatement passer au vote sur ce point.

(9 juillet

1964)

— 76

—

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
M membres prennent part au vote;
M leden nemen deel aan de stemming;
31 membres répondent oui;
31 leden antwoorden ja;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd:

MM.-de heren Schouppe, Van Stichel, M -Mej. Van den Heuvel M. de heer De Boeck, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Saulnier. Thielemans, Linotte, De Grauw, M -Mej. Swolfs, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Verdickt, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Janssens, M -Mevr. Avella,
MM.-de heren Creyelman, Jamart, Pellegrin, Deleroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Van Halteren,
Claes, Coeckelberghs et-en Cooremans.
lle

m e

Ue

me

me

S'est abstenu — Heeft zich onthouden:

M.-de heer Morelle.

M . Pierson. Sur la matière qui vient d'être traitée, je
voudrais demander une précision à M. l'Echevin que je n'ai
pas voulu poser avant le vote pour ne pas allonger la discussion.

Dans sa première intervention, l'échevin a déclaré qu'il
avait souhaité avoir un entretien avec le chef des services
compétents, il a laissé entendre que si cet entretien n'avait pas
eu lieu, c'est parce que le chef de ce service n'aurait pas
accepté d'avoir cet entretien. Dans sa seconde intervention,
il a dit au contraire qu'il avait souhaité avoir un entretien avec
le chef des services compétents, mais qu'il avait été invité à

—

77

—

(6 juli

1964)

s'en abstenir. Je voudrais savoir dans la deuxième version,
par qui M . l'Echevin a été invité à s'en abstenir.
M . PEchevin M o r e l l e . On m'a fait simplement savoir
qu'à la Commission d'Assistance publique, on estimait que je
n'avais pas à l'interroger à ce sujet, que je n'avais pas à
passer au-dessus de la Commission d'Assistance publique.

21
Plan particulier d'aménagement
de l'îlot compris entre
le boulevard Anspach, la rue du
Fossé-aux-Loups,
la place de la Monnaie et la rue de
l'Evêque.

— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad het volgend ontwerp-besluit voor:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme;
Vu les intentions de l'Etat de procéder à la démolition de
la grand-poste et au réaménagement de la parcelle en cause;
Considérant que la construction d'un important complexe
commercial et administratif sur cette parcelle doit s'étendre à
la totalité de l'îlot;
Considérant que préalablement à l'érection d'un tel complexe dans le périmètre de l'îlot délimité par le boulevard
Anspach, la rue du Fossé-aux-Loups, la place de la Monnaie
et la rue de l'Evêque, il y aurait lieu d'imposer dans un
plan particulier d'aménagement des normes de construction
qui déterminent l'implantation et les limites du volume;

(6 juillet

1964)

— 78 —

Considérant que la création de passage public au niveau du
sous-sol facilitera l'accès du public aux gares du futur

premier

métro ;
Considérant que ce complexe comprendra trois niveaux de
parkings pour près de 700 véhicules;
Considérant, en outre, que par suite de la situation particulière de l'îlot en cause, au centre de la ville, il est nécessaire d'implanter les rampes d'accès aux parkings dans la
place de la Monnaie et d'en désaffecter la voirie;
Considérant que l'équilibre architectural de l'ensemble de
la nouvelle construction impose la modification des alignements
à front de la rue du Fossé aux Loups, de la place de la
Monnaie et de la rue de l'Evêque, ainsi que la désaffectation
d'une partie de la voirie de la place de la Monnaie;
Considérant que la destination commerciale et administrative
du complexe sera améliorée par la création de galeries commerciales au niveau de la voirie actuelle dont les conditions
d'usage public feront l'objet d'une permission spéciale;
Considérant que pour réaliser ce plan il y a lieu de procéder à l'expropriation des immeubles privés compris dans
son périmètre et que ces expropriations présentent un caractère
d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Vu le plan d'expropriation n° 44/30 et le plan d'aménagement n° 44/31 compris entre le boulevard Anspach, la rue
du Fossé aux Loups, la place de la Monnaie et la rue de
l'Evêque, dressé par le service des Travaux publics de l'administration communale,
ARRÊTE :
Article
premier.
Le plan d'expropriation n° 44/30 et
le plan particulier d'aménagement n° 44/31 de l'îlot compris
ni*
H ^°t
.
'
^ s s é aux Loups la
fâ^"™*
*
^
* * * * * - t
adoptée pro6

V a r d

A n S p a c h

1 3

l a

r u e

d e

d u

— 79 —

A r t

-

2

(6 juli

1964)

- — II sera demandé à l'Autorité supérieure:

a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en mauve au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Le plan sera soumis aux formalités
par la loi du 29 mars 1962.

prescrites

M. l ' E c h e v i n D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, le Collège vous présente un plan
d'expropriation avec un plan particulier d'aménagement de
l'îlot compris entre le boulevard Anspach, la rue Fossé-auxLoups, la place de la Monnaie et la rue de l'Evêque.
En fait, c'est l'îlot occupé pour 60 ares sur 80, par la
Grand-Poste; vous n'ignorez pas que depuis plusieurs années
— cela remonte au temps du ministre Busieaux, — le Ministère des P . T . T . envisage le remplacement du bâtiment de la
Grand-Poste par un bâtiment moderne.
Je vous rappelle que dans le plan-directeur élaboré, il y a
deux ans, l'ensemble formé par la place de la Monnaie et la
place De Brouckère, était considéré comme échangeur n° 1,
c'est-à-dire l'échangeur où passe le plus grand nombre de piétons et de véhicules se rendant dans le Centre. En effet, près
de 225.000 personnes s'y trouvent tous les jours.
Les difficultés de circulation, de parcages, ainsi que la
vétusté de certains immeubles, fait que c'est un des îlots auquel nous devons apporter une rénovation urbaine le plus rapidement possible.
Il est apparu que nous ne pouvions pas laisser à l'Etat, le
soin de permettre de construire simplement sur la Grand-Poste,
sans tenir compte des impératifs communaux. Je vous rappelle
d'ailleurs que rien qu'à cet endroit le trottoir de la GrandPoste se situe à trois marches de niveau, rue Fossé-aux-Loups,
et nous sommes encore toujours avec un niveau qui date de
1882 ou 84, et que jamais une amélioration n'a été apportée
à cet ensemble.

(6 juillet

1964)

— 80 —

Le p'an particulier qui vous est soumis, est un plan qui sera
soumis à l'enquête et qui fera l'objet de nombreuses négociations avec l'Etat. Ce plan demande un accord de principe en
vue d'élargir la rue Fossé-aux-Loups pour la porter à quatre
bandes de roulement ainsi que la rue de l'Evêque, ces rues
étant appelées à devenir des rues à sens unique.
Il comprend également la construction d'un bâtiment important sur une hauteur de 20 m 50, surmonté d'un bâtiment en
forme de croix, atteignant une hauteur de 45 mètres.
Il est présenté un plan d'ensemble qui comporte une surface
de 18.960 m pour la poste; une surface-magasin de 23.250 m
et une surface de bureaux de 36.544 m . Un parking étant
construit en sous-sol et comportant des emplacements pour
plus de sept cents voitures.
2

2

2

De plus, en sous-sol est prévu, au premier niveau, une
galerie permettant de faire la jonction entre la future gare du
métro ou semi-métro, axe Est-Ouest, rue de l'Evêque vers la
future gare, place de la Monnaie, axe Nord-Sud, avec accès
vers cette gare.
Au rez-de-chaussée est prévue une galerie en croix de SaintAndré, permettant d'ailleurs aux piétons de rejoindre la rue
Neuve vers le boulevard Anspach, et la place De Brouckere
vers la rue de Tabora.
Je crois inutile d'insister sur l'importance que représente la
rénovation urbaine en plein centre. Ces négociations ont été
très longues et très difficiles, et actuellement nous nous trouvons devant le fait que l'Etat a conclu un accord avec un
groupe privé, et que le Collège estime que nous ne pouvons
pas permettre une reconstruction par l'Etat ou par le groupe
privé, sans qu'il ne soit tenu compte d'intérêts communaux.
C'est pour cela que je vous ai demandé d'approuver ce plan
particulier d'aménagement, ce plan étant appelé après enquête
a vous être resoumis, ainsi que les différentes conventions qui
en découlent, utilisation de voirie, etc.
Bourgmestre. La parole est M . Delcroix.

—

81 —

(6 jllll 1964)

M . Deleroix. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j ' e s p è r e que vous me permettrez de fêter la naissance
de mon enfant aujourd'hui, c'est peut-être un peu présomptueux, mais c'est vrai, un gros enfant d'un milliard, et si
j'imitais mon ami Brouhon, il me faudrait un rapport d'au
moins trois cents pages pour justifier le milliard d'investissement dans l'économie du centre de la Ville.
Je tiens à rectifier mon ami De Saulnier qui a dit que cela
remontait au ministère Busieaux. Ce n'est pas tout à fait exact,
puisque c'est en 1957, pris par une idée qui semblait assez
absurde vu la réaction des ministres, j ' a i été voir M . Libaert,
Ministre des Finances en son temps, et M . Anseele, Ministre
des Communications et je leur ai dit:
« Messieurs pourquoi laisse-t-on sur du terrain de 50 à
100.000 francs le m des fonctionnaires, des services administratifs et un garage pour camions de la Poste, alors que le
centre de Bruxelles se meurt, meurt d'asphyxie, a besoin de
parkings et de rénovation urbaine. Pourquoi ne provoquez-vous
pas un rajeunissement du centre en provoquant la construction d'un nouvel ensemble immobilier au centre de Bruxelles,
en tenant compte dans l'ensemble des besoins en parkings, et
tenant compte d'une modernisation nécessaire de la Poste?
Pourquoi ne faites-vous pas cela, d'autant plus que vous
pourrez facilement mettre vos services administratifs à l'extérieur du centre? ».
2

Cela me semblait très logique et effectivement M M . Anseele
et Libaert ont trouvé cela logique et ils ont accepté le projet.
J'avais fait faire un projet par deux architectes, M . Goffaux
et M . Dumont. J'ai pratiqué d'une façon assez spéciale, qui
a fait croire à feu mon ami M . Schmitz que je m'étais
intéressé d'une manière commerciale à ce projet, alors que
j'estime que quand un politicien émet un projet, il ne doit
surtout jamais en vivre, et j'avais fait ce projet pour que
l'opinion publique et les ministres qui devaient à l'époque
l'accepter, voient au moins une maquette et se rendent compte
de l'intérêt que pourrait avoir pour la Ville, la création de ce
centre commercial à la place de cette masse morte que
constitue la Grand-Poste, et de fil en aiguille, après de nom-

(6 juillet
breuses

1964)

— 82 —

tractations l'Etat vient de traiter avec un groupe

privé.
Je sais que cela a été assez délicat, je sais que l'Echevin
a été très souvent sur la brèche pour lutter pour les intérêts
de la Ville, et je suis heureux de voir que le plan d'aménagement va ménager les intérêts communaux, comme a dit
M . l'Echevin De Saulnier, mais je tiens à vous faire remarquer
que le plan qui a paru dans la Revue générale belge sous ma
signature en 1957, comprenait exactement l'élargissement des
mêmes rues, comprenait exactement les parkings; le « drivein postal » etc., je l'en remercie et je remercie l'Etat.
Je tiens seulement à faire une remarque, c'est que je me
méfie beaucoup de l'évaluation: sept cents parkings. Je voudrais bien que l'on vérifie sur le plan fourni par le groupe
privé, s'il y a bien sept cents gabarits de grandes voitures de
parking, parce que vous savez sept cents 4 C V sont aussi
sept cents parkings, mais pour le centre cela ne sera pas tellement facile. Il y a une tendance à réduire un peu le parking.
Je sais que M . le Commissaire en Chef, par exemple,
n'aime pas beaucoup sept cents parkings, il trouve que c'est
trop, il a peur, il a raison d'avoir peur, c'est toujours plus
prudent d'avoir peur en tant que fonctionnaire, mais enfin je
crois qu'à juger l'élargissement des artères qui entourent la
Grand-Poste, nous pouvons être tranquilles, et je voudrais
que M . l'Echevin me confirme par écrit qu'il s'agit bien de
sept cents gabarits de grandes voitures.
D'après les contacts que j'ai eus avec les gens travaillant à
la Grand-Poste, j'ai bien compris qu'on voulait les réduire au
maximum, et je ne voudrais pas qu'on m'amène sent cents
4 CV.
Deuxièment, je voudrais insister sur le fait que dans mon
plan de 1957, je parlais d'un « drive-in-postal », c'est une
chose qui n'existe pas en Belgique, et qui vu la configuration
du terrain est tout à fait permis, et d'après les plans oui nous
ont été soumis par M . l'Echevin, au deuxième sous-soî il y a
place pour un « drive-in-postal ».
Je voudrais, Monsieur l'Echevin, que vous demandiez que
dans le plan qui sera conclu entre l'Etat et le groupe avec

— 83 —

(6 juli

1964)

lequel il a traité, soit prévu un « drive-in-postal », je crois que
ce ne serait pas mal pour la capitale de l'Europe d'avoir en
son centre le premier « drive-in-postal » européen. Avec la
place Rogier, ce seront les deux piliers du renouveau du centre,
et je compte sur l'activité souvent ininterrompue de notre
Echevin pour le mener à bien.
M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je regrette que des
questions aussi intéressantes n'aient pas d'abord été discutées
en sections réunies; je demande à M . l'Echevin De Saulnier
de quels plans, il s'agit. Il nous dit que les plans ont été discutés en sections, malheureusement, nous ne faisons pas tous
partie de la section des Travaux publics.
i m

Je pense que le plan particulier d'aménagement de l'îlot
dont on nous parle à l'article 17, ainsi que le point relatif à la
Donation royale, voilà quand même deux points de l'ordre du
jour qui auraient tout de même pu être discutés en sections
réunies, pour que nous sachions tous quelque chose tandis
que, maintenant, on va nous faire voter deux choses aussi
importantes sans rien savoir, et alors dans un an ou deux
quand l'un de nous réclamera, on va nous rétorquer: « Mais
vous l'avez voté ». Moi je regrette, mais on est occupé à
bousculer l'ordre du jour, je comprends qu'on aime partir en
vacances, mais enfin ce n'est pas une raison pour travailler
de la façon dont nous travaillons.
M . Jamart. Mais, Monsieur le Président, dans le même
ordre d'idée, je regrette que le Conseil n'ait pas été mieux mis
au courant de la question de cet îlot qui est somme toute un
travail gigantesque, et je ne comprends pas que M . l'Echevin
De Saulnier se soit contenté de montrer un plan simplement
à quelques conseillers qui font partie de la section des Travaux
publics.
Je crois qu'il aurait été beaucoup plus sage, comme l'a fait
remarquer M" Avella, d'entrer en sections réunies et de
demander à M. l'Echevin De Saulnier de remettre auparavant aux membres du Conseil communal, un plan de cet îlot
qui doit être transformé.
le

(6 juillet

1964)

— 84 —

M . Leblanc. C'est à peu près dans le même sens que je
voulais intervenir. Nous avons été mis en présence cet aprèsmidi de deux gros projets. Je ne vais cependant plus parler du
précédent, celui de l'Hôpital Brugmann, mais le processus est
comparable.
Je crois savoir que M . l'Echevin des Travaux publics a été
relancé à la dernière minute par l'Etat.
Néanmoins, je me demande si, dans notre méthode de travail, il ne faudrait pas arriver à améliorer quelque chose et
s'il ne faudrait pas songer à éviter de tomber dans les mêmes
travers que notre Gouvernement à l'égard du Parlement en
fin de cession parlementaire, en général.
Nous assistons à cet exemple, je crois pas très heureux,
d'un Gouvernement qui bouscule, en fin de session, le Parlement pour obtenir le vote de projets importants. Ne suivons pas
cet exemple ici, dans les pouvoirs subordonnés! Ce n'est certainement pas le plus beau à suivre!
Cela étant dit, et tenant compte des raisons que l'Echevin
aurait eues d'arriver assez tard avec ce projet, rien n'empêchait de tenir des sections réunies avant ce Conseil pour
examiner ces problèmes qui devaient être soumis aujourd'hui.
M . Deleroix. Un tout petit mot, Monsieur l'Echevin, je
pense tout à coup à ce terrible problème du chauffage en plein
centre de ce grand complexe, j'espère que vous allez obtenir
le chauffage au gaz pour éviter la pollution de l'air, parce que
si vous mettez du fuel lourd pour la place de la Monnaie, cela
risque d'être abominable pour tout le centre de Bruxelles.
Parce que représentez-vous un complexe d'un milliard à
chauffer, ce n'est pas mal. Le Président de Sibelgaz est à
côté de moi et se frotte les mains, mais j'espère qu'il nous
fera un tarif différentiel! Je peux compter sur vous Monsieur l'Echevin?
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
vars répondre à M - Avella. Les plans que nous avons ici ne
sont que des plans provisoires, et en effet, je suis d'accord
avec vous, il sera utile qu'après les enquêtes menées, et surtout après les prises de contact, nous ayons une séance de

— 85 —

(6 juli 1964)

sections réunies pour vous exposer le problème dans son
ensemble. S'il est nécessaire que le Conseil communal prenne
attitude aujourd'hui, c'est que l'Etat pourrait nous présenter
un plan de reconstruction dans les deux mois. Or, nous
sommes tenus de par la loi de répondre dans les deux mois,
et malheureusement le Conseil part en vacances. L e Collège
veut éviter que la Ville ne se trouve devant le fait accompli, et
c'est la raison pour laquelle il souhaite connaître votre avis de
principe avant d'examiner le dossier de reconstruction qui
pourrait lui être soumis.
M
Avella.
pas de plan...
m e

Mais vous venez de dire que vous n'aviez

M. l'Echevin D e Saulnier. ...Mais si, nous avons un
plan, mais provisoire, et c'est celui-là que nous devons discuter avant d'en faire un définitif.
M
A v e l l a . Il y a du favoritisme, car certains collègues
en ont reçu un et d'autres pas...
m e

M . l'Echevin D e Saulnier. Il n'y a pas de favoritisme,
il s'agit des membres de la section à moins de considérer les
membres de la section comme des chouchous, vous me faites
d'ailleurs un grand honneur en disant cela...
M

m e

A v e l l a . Est-ce que quand il y a des plans?

M. l'Echevin D e Saulnier. Ils sont communiqués aux
membres, mais pas remis.
M
A v e l l a . Aux 39 membres? Pourquoi pas à tout le
monde? Vous faites toujours la même chose.
, :

M . l'Echevin D e Saulnier. Mais non, Madame, je vous
assure. Vous aurez les plans définitifs après e n q u ê t e . . .
M

m e

A v e l l a . Je ne les voudrais pas.

— 86 —

(6 juillet 1964)
M.

Jamart.

L e s plans

définitifs

sont

faits.

Il y a des

soumissions en c o u r s .

M

l'Echevin De Saulnier.

nous'aurons

toutes

réunie

prévue.

sera

les d o n n é e s

M . le Bourgmestre.

Mais,

...Parce

qu'alors

du problème.

Monsieur

seulement

U n e section

D e Saulnier,

je

p e n s é q u ' i l y a u n malentendu. V o u s ne parlez pas des plans
définitifs
ment

de la Grand-Poste,

q u i est u n p r é a l a b l e .

d u plan particulier

d'aménage-

C e l a n ' e s t pas d u tout

la m ê m e

chose.

M . l'Echevin De Saulnier.
gues,

s i ces plans nous

Mais non, mes chers

é t a i e n t s o u m i s sans q u ' a u

nous ayons pris u n p l a n p a r t i c u l i e r d ' a m é n a g e m e n t ,

Collè-

préalable
alors

nous

serions c o n f r o n t é s avec cette s i t u a t i o n q u e l ' E t a t p o u r r a i t

nous

i m p o s e r d e s plans q u i n e nous p l a i r a i e n t pas é v e n t u e l l e m e n t .
Je v o u d r a i s r é p o n d r e é g a l e m e n t à M . D e l c r o i x q u e l a s u p e r ficie p r é v u e est a m p l e m e n t suffisante pour l e s g r a n d e s v o i t u r e s .
Encore

que personnellement,

je ne sois

pas p a r t i s a n

qu'on

utilise de trop grandes v o i t u r e s quand o n v i e n t d a n s l e c e n t r e .
C e l a c ' e s t à titre p e r s o n n e l .
Je v o u d r a i s vous d i r e q u ' a u second s o u s - s o l e s t p r é v u u n
« d r i v e - i n - p o s t a l » d e 2.000 m , c e q u i suffit a m p l e m e n t p o u r
d e s s e r v i r les personnes se rendant e n v o i t u r e à l a G r a n d P o s t e . Il est exact, e n effet, que — v o u s a v e z p o r t é c e t
enfant s u r les fonts b a p t i s m a u x — m a i s c ' e s t l e m i n i s t r e
B u s i e a u x q u i a repris le projet.
2

M . Jamart. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je n e s u i s p a s s a t i s fait d e l a r é p o n s e de M . l ' E c h e v i n . J ' e s t i m e q u e q u a n d d e u x
c o n s e i l l e r s c o m m u n a u x se p r o m è n e n t avec d e s p l a n s d é f i n i t i f s ,
je ne vois pas p o u r q u o i les autres c o n s e i l l e r s c o m m u n a u x n e
les r e ç o i v e n t pas a u s s i . J e ne trouve pas c e l a t r è s n o r m a l . J e
voudrais quand m ê m e qu'on nous d o n n e u n e e x p l i c a t i o n e n
p l e i n e franchise. O n b â c l e , on b â c l e et e n a t t e n d a n t n o u s
sommes i c i devant un vote soit-disant d e DrinciDe q u i d e v i e n d r a définitif. P o u r m a part, je m ' a b s t i e n d r a i

— 87

—

(6 juli

1964)

M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. Je voudrais r é p o n d r e , M o n sieur le Bourgmestre, qu'aucun membre du Conseil communal
n'a reçu des plans, mais que les plans ont été c o m m u n i q u é s à
la section des Travaux publics.
M . le Bourgmestre. Normalement, les dossiers passent
d'abord à la section c o m p é t e n t e . Cela n'est pas nouveau.
M . J a m a r t . Et pourquoi pas au Conseil communal?
M
A v e l l a . Q u ' o n ne nous prenne pas pour des fous!
M o i aussi, Monsieur le Bourgmestre, je m'abstiendrai.
m o

M . le Bourgmestre. E h bien, abstenez-vous, Madame.
M"' A v e l l a . Ce sont deux problèmes qui doivent être disc u t é s . Nous n'avons pas de documents chez nous, et ici nous
n'avons pas eu le temps de les lire.
e

M . le Bourgmestre. Il est pris acte de votre abstention.
M
A v e l l a . Je trouve cela inadmissible, parce que l'on
part en vacances de bâcler le tout.
m e

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin ne part pas et
moi non plus. Nous passons au vote.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
32 membres prennent part au vote;
32 leden nemen deel aan de stemming;
30 membres répondent oui ;
3 0 leden antwoorden ja;
1 membre répond non ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(6 juillet

1964)

— 88 —

— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.

Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: MM.-de heren Schouppe, Van
Stichel, M -Mej. Van den Heuvel, M.-de heer De Boeck,
M" -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Saulnier, M o relle. Thielemans, Linotte, De Grauw, M - M e j . Swolfs,
M" -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, V e r dickt, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Janssens,
Creyelman, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, B r y naert, Vande Broeck, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs
et-en Cooremans.
lle

R,

Ue

u

A voté contre — Heeft tegen gestemd: M - M e v r .
m e

Avella.

S'est abstenu — Heeft zich ordhouden: M.-de heer Jamart.

22
Concession à la Donation Royale du droit
de construire un bâtiment en surplomb de la rue des Six Aunes
et trois niveaux de garages au-dessous de cette voie publique.

— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:

La Donation Royale demande à la Ville de lui concéder, par
contrat de longue durée, un espaces de + 123 n r 60 d n r ,
au-dessus et en dessous de la rue des Six-Aunes en vue
d étendre le complexe qu'elle fait édifier à l'angle du boulevard
de Waterloo et de la place Jean-Jacobs, en surplomb de cette
vo,e publique, en laissant le passage libre sous le bâtiment et

— 89 —

(6 juli

1964)

d'utiliser le sous-sol pour y construire trois niveaux de parkings.
C e contrat pourrait ê t r e conclu sur les bases c i - a p r è s :
1 ) d u r é e de la concession : 99 ans ;
2) redevance: 7 5 . 0 0 0 francs l ' a n , outre les contributions,
r é v i s a b l e tous les ans, suivant les fluctuations de l'index.
Estimant cette solution satisfaisante tant au point de vue de
l'aspect architectural de la V i l l e , que de son intérêt administratif et financier, le C o l l è g e a l'honneur, Mesdames et M e s sieurs, de vous proposer de l'autoriser à conclure avec la
Donation Royale un contrat de concession aux conditions c i dessus.

—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan

tôt de hoofdelijke stemming.

32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming;
31 membres r é p o n d e n t o u i ;
31 leden antwoorden

ja;

1 membre s'abstient.
1 Iid onthoudt z i c h .
—
tées.

En conséquence,

les conclusions du rapport sont adop-

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben
voor gestemd:
M M . - d e heren Schouppe, V a n
Stichel, M - M e j . V a n den H e u v e l , M . - d e heer D e Boeck,
M - M e v r . V a n Leynseele. M M . - d e heren De Saulnier, M o relle, Thiekemans, Linotte, De G r a u w , M " - M e j . Swolfs, M l l r

m e

u

m e

(6 juillet

— 90 —

1964)

Mevr. Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer Verdickt,
Pierson. Brouhon, Bogaerts, De Greef, Janssens
M^-Mevr.
Avella M M -de heren Creyelman, Jamart, P e l l e g n n , D e l eroix. Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, V a n
Halteren, Claes, Coeckelberghs et-en Cooremans.
S'est

abstenu

—

Heeft

zich

onthoudt:

M . - d e heer

Jamart.

23
Que

compte

Schaerbeek
actuelle

faire la Ville
pour

remédier

concernant
quartier

de Bruxelles,

en accord

immédiatement

à la

la rénovation

et l'assainissement

de la Sennejchaussée
Question

de M.

avec
situation
du

d'Anvers?
Jonckheere.

M . l e Bourgmestre. Nous abordons la p r e m i è r e question
qui est celle de M . Jonckheere.
M . Jonckheere. Monsieur le Président, Mesdames, M e s sieurs, je m'excuse d'avance, mais dans mon interpellation je
vais encore parler un peu de la dératisation.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie.
M . Jonckheere. J'avais été alerté par quelques amis s y m pathiques, sur la situation de cette importante artère de deux
kilomètres de long, reliant la Ville au Heysel et qui semble
être abandonnée par toutes les autorités. J'avais lu en m ê m e
temps dans Le Soir, La Libre Belgique et Le Peuple (ce qui
prouve une fois de plus l'utilité et l'indispensable nécessité de
nos journalistes) que les riverains de la Senne avaient pris la
fâcheuse habitude de déverser à certains endroits, où la Senne
n'est plus entièrement comblée, des immondices et des d é t r i tus ménagers, ce qui a eu pour résultat de provoquer une
prolifération de rats qui se cachent dans une véritable jungle
et les égouts non raccordés.

— 91 —

(6 juli

1964)

Les riverains et les colombophiles de ces endroits espéraient que des mesures draconiennes seraient prises pour
empêcher les déversements et l'anéantissement des rats.
J'ai vu avec plaisir qu'à la Conférence des bourgmestres
il a été décidé de faire examiner d'urgence, par une commission spéciale, le problème de la dératisation de l'agglomération, en vue de prendre les mesures nécessaires pour la destruction rapide et systématique de ceux-ci. N'oublions pas que
pour les rats, il n'y a pas de frontières !
D'autre part, un crédit de 250.000 francs sera voté par le
Conseil, ce jour, même pour réaliser cette action sanitaire.
On aurait pu éviter ces frais et ennuis si l'ancien lit de la
Senne avait été comblé. Mais il n'en est rien. Par grandes
pluies, il y a de petits bassins de natation et par grande chaleur, il vaut mieux s'abstenir de fréquenter ces endroits.
Certains lieux de l'ancienne Senne forment garage, d'autres
riverains y ont aménagé de petits jardins.
La Senne appartient à Bruxelles d'un côté, à Schaerbeek de
l'autre côté. De temps en temps la voirie bruxelloise enlève,
du côté Bruxelles, le trop plein. Ce qui est trop lourd est
rejeté de l'autre côté de la frontière, vers Schaerbeek. Vous
y trouverez des vieux matelas, des casseroles, des bidons, des
déchets de toutes natures, etc.
Qu'on remblaie donc une fois pour toutes ce qui reste à
faire, et que la police dresse quelques procès-verbaux. Des
entreprises seront enchantées de pouvoir combler pour rien.
Je suggère à un ministre ou à un échevin compétent, de
faire la promenade à pied, du pont de Laeken jusqu'au boulevard _ <je visiter la rue Herry, la rue Martha, les rues des
Mécaniciens, du Peuple, du Télégraphe, Rogier, rue Glibert et
environs.
Je n'ai nulle envie de critiquer le Collège; il fait ce qu'il
peut, je reconnais bien volontiers que les expropriations sont
en cours, que des projets sont à l'étude (mais dans les cartons), que le groupe Tekhnê réalise ce qu'il peut, de même
tous les services techniques de nos ingénieurs auxquels je
rends hommage.

( 0 juillet 1964)

— 92 —

Mais ces efforts sont stériles, faute de subsides de l'Etat.
C'est l'Etat seul, le grand coupable. Que celui-ci arrête
des travaux somptuaires ou remette à plus tard certains achats,
soit, mais qu'il ne stoppe pas les subsides aux constructions
sociales.
J'ai connu, ainsi que d'autres ici présents, le quartier de la
chaussée d'Anvers il y a trente ans. Un des plus vivants et des
plus dynamiques de Bruxelles: les maisons avaient de la
valeur, il y avait cinq brasseries florissantes, de beaux ateliers, un artisanat nombreux, de beaux cafés et énormément
de magasins, des cinémas, des médecins ( M M . Van de Meulebroeck et Coelst y habitaient).
Le dépeuplement est venu, des trois cents familles nombreuses il n'en reste que cent vingt-cinq. La mésentente entre
communes voisines est intervenue, les expropriations sont
envisagées et voilà, ce quartier se transformant en un nouveau
secteur des Marolles. Les locataires s'en vont, les industries
ferment, les maisons sont à vendre sans trouver acquéreur ;
ni les propriétaires ni les locataires n'ont encore le courage
de faire des frais à fonds perdus, les taudis sont là avec toute
leur misère.
La chaussée d'Anvers vaut pourtant la chaussée de Mons, la
chaussée de Gand, la chaussée de Jette et d'autres.
Je demande donc avec insistance au Collège d'agir vite,
avant que ce ne soit trop tard. Si l'Etat refuse les subsides,
faites appel à l'industrie privée, des entreprises bien outilllées
y ramèneront rapidement les bâtiments nécessaires et la prospérité reviendra. Ce qu'Anderlecht, Molenbeek et WoluwéSaint-Lambert réalisent dans des endroits semblables, doit être
possible à la chaussée d'Anver.
Pourquoi ne pas construire un bâtiment-tour, une plaine de
jeux, des crèches, des parkings et des logements sociaux en
grand nombre?
Un exemple: à côté de l'église Saint-Roch se trouve une
petite rue de cent mètres de long, qui n'a pas encore D U être
raccordée au nouveau quartier, et, qui n'est pas pavée ni
asphaltée. En temps de pluie, c'est un cloaque

— 93 —

(6 juli

1964)

Je me r é s u m e : débroussaillons, comblons ce qu'il faut
combler, faisons travailler nos méninges, penchons-nous ensembe sur le triste sort de la chaussée d'Anvers; n'attendons
pas vingt-cinq ans comme pour le bain de Laeken, où comme
s œ u r Anne nous ne voyons rien venir !
Faisons-en un endroit propre, commercial, peuplé, actif et
gai. Une commune gaie devient florissante et se repeuple vite,
elle fera la fierté de son bourgmestre et du Collège échevinal
et les habitants leur en seront reconnaissants.
Il aurait été logique que dans tous les quartiers bruxellois
à assainir, Marolles comprises, d'agir avec méthode: exproprier x maisons à démolir, et reconstruire un nombre identique d'appartements ou de maisons. Bruxelles n'aurait pas
connu le dépeuplement. Depuis 1950, on aurait réalisé de
grandes choses, à moitié prix, vu l'augmentation graduelle de
cette époque de tous les matériaux.
Le Roi Baudouin en tête et tous les hommes de cœur désirant la disparation des logements insalubres. Il faut alors reconnaître qu'à Molenbeek-Saint-Jean, Schaerbeek, WoluwéSaint-Lambert et à Anderlecht, il en va autrement et que
avec ou sans subsides et avec une obstination et une volonté
de fer, ces communes méritent notre admiration et un coup
de chapeau pour leurs réalisations.
Une dernière considération : comme co-fondateur du Home
Familial du Brabant, je ne veux pas vous cacher les difficultés
rencontrées dans la réalisation de deux complexes de quatre
cents maisons: elles sont énormes, je n'en comprends que
mieux les vôtres, mais je sais, qu'avec la foi et la volonté,
avec une demi-douzaine de personnes, sans grands moyens et
sans grandes relations, on déplace des montagnes, et on réalise
de belles choses.
M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'appuie très volontiers l'intervention de mon collègue,
M . Jonckeere, relative à ce quartier également très défavorisé
de notre capitale. Ce n'est pas la première fois que l'on en

(6 juillet

1964)

— 94 —

parle ici et que j'en parle moi-même. Je suis d'autant plus
heureux de pouvoir apporter ma voix en appui à l'intervention
de M . Jonckheere.
Je voudrais à cet égard préciser ceci. S ' i l y a un quartier
dans le vieux centre qui mérite par excellence de voir construire des logements sociaux c'est bien celui-là, parce qu'il s'y
trouve énormément de familles populaires qui ont certainement
besoin d'un logement social pour que soient résolus leurs problèmes de logement.
Sans l'intervention des pouvoirs publics, il ne leur est sûrement pas possible d'avoir satisfaction sur ce point. Je sais que
la Ville se préoccupe du problème et que là, comme à un
certain nombre d'endroits, elle se heurte aux insuffisances de
l'Etat et je voudrais saisir cette occasion pour dire à ce propos
qu'on ne met pas assez en lumière les insuffisances de l'Etat
en la matière, d'une manière générale et. en particulier, dans
cette enceinte.
Dernièrement, j'ai eu l'occasion, au cours d'un exposé en
public, de faire apparaître que si l'on voulait que l'Etat puisse
satisfaire aux besoins des communes des grandes agglomérations et de tous les centres urbains où il y a des logements
insalubres et des taudis, il faudrait qu'il prévoie annuellement
au moins trois fois autant de crédits que ce qu'il prévoit
actuellement, ou plutôt, que ce qu'il affecte actuellement aux
logements sociaux.
On sait, en effet, que théoriquement, l'Etat doit consacrer
trois milliards par an aux logements sociaux. En fait, nous
savons que depuis 1958, cette somme est réduite.
Si l'on veut tenir compte de l'ensemble des logements
sociaux insalubres existant sur le marché, et pour résoudre ce
problème en vingt ans, il faudrait consacrer chaque année un
minimum de six milliards au logement social ! C'est dire que
nous sommes loin du compte et qu'il serait certainement bien
venu que les autorités de la Ville fassent remarquer cet état
de choses à l'Etat, d'une manière officielle.
La Ville, qui a fait un gros effort de son côté et qui est
maintenant équipée à peu près à tous les points de vue pour

— 95 —

(6 juli

1964)

procéder à cette lutte contre les taudis et à cette rénovation
urbaine, pourrait alors mettre en œuvre tous les plans qui
sont dans ces cartons et qui ne peuvent pas aller au-delà,
parce que Ton manque de moyens de financement.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Boeck.
M . l'Echevin De Boeck. Monsieur Jonckheere, je dois
vous dire que toutes les semaines, je prends une demi-journée
pour aller voir tous nos terrains aux alentours de Bruxelles,
aussi bien à Laeken q u ' à Bruxelles, Neder-Over-Heembeek
et Haren, et la partie que vous venez de citer, mes hommes
la nettoient tous les quinze jours, mais je ne puis tout de
m ê m e pas intervenir sur la partie qui est à Schaerbeek et
l'autre partie à Saint-josse. Ce travail a été effectué, je
l'ai moi-même constaté; pour nous c'est nettoyé, donc vous
voyez que cela a marché. Concernant la question des rats,
M . le Bourgmestre va créer une commission. Soyez tranquilles, ce sera bien examiné et cela va aller vite.
M . Jonckheere. Je suis d'accord qu'il y a quelque chose
de fait, j'ai été voir aussi, mais je viens de vous dire que ce qui
est trop lourd du côté de Bruxelles, on le rejette de l'autre
côté de la frontière. S i , si. On veut y aller tout de suite?
M . le B o u r g r r c : a - e . A moins que l'on organise une battue
avec tous les membres du Conseil communal pendant les
vacances. Poursuivez M . Jonckheere.
M . Jonckheere. Pourquoi ne comble-t-on pas la Senne?
C'est la question que je pose.
M . le
parole.

Bourgmestre.

Monsieur Brouhon, vous avez la

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . Jonckheere,
dans sa question, pose en réalité le problème à la fois de la
situation actuelle du quartier de la chaussée d'Anvers et des
quartiers avoisinants. Il en a décrit la situation, leur vieillissement et leur décrépitude, et en même temps, il évoque les

(6 juillet

1964)

— 96 —

mesures à prendre pour rénover tout ce quartier en accord
avec la commune de Schaerbeek; je crois qu'il y a également
la commune de Saint-Josse qui est intéressée dans ce problème.
Je voudrais faire plusieurs observations, c'est que l'on a
trop souvent tendance à fabriquer devant ou plutôt derrière
le manque de crédit accordé par l'Etat à la construction de
logements sociaux, pour justifier des carences qui durent depuis
non pas cinq ou six ans, mais depuis des dizaines d'années.
D'autre part, il saute aux yeux aussi, que l'on pourrait faire
un effort d'imagination, et imaginer d'autres méthodes de
financement de grands travaux publics de rénovation de certains quartiers que la simple subsidiation par l'Etat ou par la
Société nationale du Logement.
L'on a lancé à diverses reprises des emprunts pour renflouer
la trésorerie communale, pourquoi ne pourrait-on pas lancer,
par exemple, un emprunt à la rénovation de certains quartiers
de Bruxelles? Emprunt qui pourrait être amorti au travers
d'aide ultérieure de l'Etat et des pouvoirs compétents.
Mais ce que je voudrais suggérer d'un point de vue pratique, Monsieur le Bourgmestre, c'est que le Conseil communal
puisse entendre un exposé semblable à celui que certains
d'entre nous, et les commerçants, et les habitants des quartiers
intéressés ont pu entendre, il y a quelques semaines, dans
un édifice qui n'est pas très loin d'ici, à un vingt-septième
étage. M . l'Echevin des Travaux publics et le Bourgmestre de
Saint-Josse-ten-Noode ont fait un exposé général sur les plans
de rénovation du quartier.
Ne serait-il pas intéressant, puisque le problème intéresse
à la fois, Bruxelles, Schaerbeek et Saint-Josse, d'adopter une
procédure semblable à celle qui a été adoptée en 1958, lorsque
l'on a tenu une réunion d'information qui groupait les représentants de plusieurs conseils communaux à prooos des boulevards de petite ceinture?
Ne pourrions-nous pas réunir dans une réunion d'information les membres des conseils communaux de Bruxelles,
Sa.nt-Josse et Schaerbeek, de façon à ce que tous ensemble
nous puissions avoir un exposé détaillé sur le plan de rénova-

— 97 —

(6 juli

1964)

tion du quartier de la chaussée d'Anvers et du quartier des
abords immédiats de la gare du Nord? Cela nous permettrait
certainement de pouvoir, entre collègues de conseils communaux différents, échanger des vues, cela pourrait être très
fructueux. Maintenant nous sommes appelés à délibérer, nous
délibérerons finalement, bien entendu, chacun dans notre
conseil particulier vu que la loi le veut ainsi.
M . l'Echevin D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, la rénovation du quartier compris
entre la chaussée d'Anvers et la gare du Nord a fait l'objet
d'études depuis 1962. En effet, des contacts existent entre les
communes de Schaerbeek, de Saint-Josse-ten-Noode et la
Ville de Bruxelles, ainsi qu'avec l'Administration centrale de
l'Urbanisme, afin de trouver en commun des solutions au
problème de l'assainissement de tout ce quartier dont l'axe
est l'ancien lit de la Senne.
Je ne voudrais pas entrer dans les détails aujourd'hui, ceuxci dépendent d'ailleurs d'un accord général entre les trois
communes et l'Etat, mais on peut dire que l'idée maîtresse de
la rénovation de ce quartier est axée sur la création d'un boulevard en prolongation du boulevard Emile Jacqmain, c'est une
idée qui est d'ailleurs assez ancienne déjà et qui, maintenant,
entre dans une voie de pré-réalisation.
Il y a eu pour cela de nombreuses réunions entre communes, entre délégués des différents Collèges. Nous avons dû
déterminer le périmètre dans lequel cette rénovation se ferait.
Pour Bruxelles, une enquête de Survey est faite pour tous
les îlots de ce quartier ; un plan financier a été fait également,
parce que rien ne sert de se lancer dans une opération sans
savoir où nous allons quant au coût, et surtout quant aux possibilités que nous pouvons avoir de réalisations et de reventes
éventuelles.
Une étude sociale de la population, telle que celle qui a été
faite pour le quartier de la rue des Radis, ainsi qu'une
enquête sur l'état des immeubles, est faite également pour
tout ce quartier, elle porte d'ailleurs sur une population d'environ deux mille six cents personnes. Je vous signale, par

(6 juillet

1964)

— 98 —

exemple, qu'il y a près de septante immeubles qui sont, soit
non loués, soit abandonnés par leur propriétaire ou leurs occupants dans ce quartier.
Actuellement, la Ville de Bruxelles a présenté un plan de
rénovation et de restructuration des rues; les communes de
Schaerbeek et de Saint-Josse ont fait de même.
Actuellement, les Services de l'Urbanisme font à leur tour
un plan de l'ensemble de ces trois territoires et ce plan est
terminé maintenant, depuis environ quinze jours, et soumis au
Ministre des Travaux publics.
En effet, le Ministre des Travaux publics, le Gouvernement
et le Ministre de l'Intérieur ont décidé la création d'une commission qui étudie les grands axes routiers dans l'agglomération, et nos quartiers se trouvent à l'intersection de deux grands
axes routiers, l'un qui est l'axe est-ouest qui passe par le boulevard d'Anvers, le boulevard Botanique et l'autre qui est l'axe
nord constitué actuellement par l'Allée Verte qui serait dédoublée par le boulevard Emile Jacqmain prolongé avec une
antenne par la rue Jolly élargie, un coude, à côté de l'église
Saint-Roch et avec un raccord également venant du boulevard
de Saint-Lazare, c'est-à-dire reprenant toute la circulation qui
passe actuellement par le boulevard dit de la Jonction, pour
rejoindre vers le nord et vers l'est l'Allée Verte.
Il est également étudié comment ce quartier rénové pourrait être raccordé aux deux futures lignes de métro ou semimétro nord-sud et est-ouest, boulevard de la petite Ceinture
ainsi que la construction de parkings d'environ deux mille
voitures.
^ Un ouvrage d'art sera construit en-dessous du boulevard
d'Anvers dans l'axe du boulevard Emile Jacqmain, en effet,
on ne conçoit pas qu'un quartier aussi important soit construit,
en bordure même du pentagone sans qu'il y ait un raccord
complet avec le centre de la Ville.
Or, vous n'ignorez pas que le boulevard Jacqmain actuellement, représente en fait, un cul-de-sac. Il faut donc créer là
un ouvrage d'art d'un minimum de quatre bandes de roulement.

— 99 —

(6 juli 1964)

D'après les renseignements pris au Ministère et au Cabinet
du Ministre des Travaux publics, celui-ci pourrait prendre une
décision de principe dans les semaines qui suivent.
Nous aurions alors à nous présenter chacun dans nos
conseils communaux avec les plans particuliers d'aménagement. Etant donné l'importance de ces projets, il serait souhaitable qu'une réunion préalable ait lieu où se rencontreraient
les trois conseils communaux, les intérêts n'étant pas toujours
identiques.
C'est ainsi que certaines communes envisagent la reconstruction dans tout cet ensemble en prévoyant uniquement des
bureaux. A la Ville de Bruxelles, je m'empresse de vous dire,
une part importante de la rénovation est réservée à l'habitat.
Ce qui au départ, représente un sacrifice financier, puisque le
rapport bureau est un rapport supérieur à celui du logement.
M . Jonckheere. Sans population, il n'y a plus rien à faire!
M . l'Echevin D e Saulnier. Comme je vous dis, il est
certain que si vous prenez le problème sous l'angle de la rentabilité, seule, le bureau constitue un revenu supérieur. Ce
n'est pas le seul élément que nous devons retenir.
Vous n'ignorez pas que pour restructurer tout cet ensemble,
il y a beaucoup de problèmes qui se posent, tels que transplanter des industries existant actuellement dans ces quartiers.
Il faut dans toute la mesure du possible éviter les expropriations trop coûteuses, les premières estimations du coût de
l'opération étant déjà considérables. Dès que nous serons en
mesures de convoquer le Conseil communal en Sections
réunies, nous ne manquerons pas de le faire, avec, si c'est
nécessaire, les représentants du Ministère des Travaux publics
et ceux du Fonds des Routes. Le Fonds des Routes, en effet,
est particulièrement intéressé à ce problème; l'axe nord-sud
et est-ouest étant d'ailleurs alimenté par le futur quartier à
rénover.
M . Jonckheere. Monsieur l'Echevin, il s'agit évidemment
de grands travaux. On ne voit pas encore le commencement
ni la fin de ce travail. Je voudrais quand même encore insister

(S juillet

—

1964)

100 —

pour les trois points: quand va-t-on commencer le nouveau
Foyer Laekenois à la c h a u s s é e d ' A n v e r s , D e u x i è m e m e n t ,
n'y a-t-il quand m ê m e pas moyen de combler ce qui est à
combler. Cela ne vous c o û t e r a rien. E t enfin, la petite ruelle à
côté de la petite église Saint-Roch. Elle a une centaine de
m è t r e s . Pourquoi ne pas mettre quelques camions de c e n d r é e s
ou n'importe quoi, permettant le passage, ou du r é e m p l o i ,
n'importe quoi, cela ne c o û t e r a pas cher et c'est quand m ê m e
quelque chose.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur l ' E c h e v i n a pris note
ce sont des choses qui doivent b é n é f i c i e r de l ' u r g e n c e .
—

L'incident

—

Het

est

incident

que

clos.
is

gesloten.

24
Proposition d'accorder une indemnité
à tous les clubs
de pensionnés
situés sur le territoire de
Bruxelles.
Proposition

de M

l l e

Swolfs.

M
Swolfs. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, il existe sur le territoire de B r u x e l l e s de nombreux
clubs de p e n s i o n n é s , initiatives t r è s heureuses qui permettent
à ceux-ci de jouir, a p r è s des dizaines d ' a n n é e s de labeur productif, d'un repos salutaire indispensable pendant leur v i e i l lesse et leur permet de ne pas devenir une charge pour leur
entourage actif. D ' a p r è s les renseignements que j ' a i r e c u e i l l i s ,
ces clubs accueillent chaque jour de vieux p e n s i o n n é s . C e r tains clubs donnent une fois par semaine un g o û t e r , une partie
r é c r é a t i v e . Tout cela est é v i d e m m e n t assez cher.
1|H

Puisque la V i l l e accorde des secours aux s o c i é t é s de m u s i que, aux chorales, aux braderies, aux s o c i é t é s de colombophiles et autres, ne pourrait-elle faire de m ê m e oour ces c l u b s
de p e n s i o n n é s , en donnant une i n d e m n i t é soit forfaitaire soit

