Art. 107. Hors le temps du carnaval, nul ne peut se montrer masqué ou travesti dans les rues.
Toutefois le Collège pourra autoriser des bals masqués et
travestis à partir du 15 décembre jusqu'au 15 avril inclus.
Les personnes qui assisteront à ces bals pourront, étant
masquées, traverser les rues pour s'y rendre et en revenir,
mais seulement après sept heures du soir et avant six heures
du matin du jour suivant.
| M . h r * Édifices. — Promenades. — D é g r a d a t i o n s .
Art. 108. Il est défendu d'ôter des pavés, de faire des fouilles
ou tranchées dans le sol de la voie publique, sans une autorisation spéciale de l'Administration communale.
Art. 109. Les habitants sont tenus de conserver et de laisser
en évidence les numéros des maisons imposés par l'Administration. Dans le cas de changement de numéros, les numéros anciens ne pourront être conservés que pendant deux
années; ils seront traversés d'une barre noire.
Art. 110. Dans le cas de reconstruction, de changements à
la façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de
peinturage, le propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses
frais le numéro, conformément au modèle adopté par l ' A d ministration, dans le délai de huit jours à partir de l'achèvement des travaux extérieurs.
Art. 111. On ne peut apposer aucune affiche, placard ou
calicot qu'aux endroits de la voie publique désignés par le
Collège.
Art. 112. Sont exceptés les affiches, annonces ou avis de
ventes publiques, lesquels peuvent être apposés sur les murs
du local où la vente doit avoir lieu ; ainsi que les affiches des
spectacles, concerts et bals, que l'on peut placer sur les murs
des locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à
recevoir les affiches, annonces ou avis, peuvent être placées
soit sur les portes d'entrée des locaux, soit sur les murs, à la
condition de ne pas présenter plus de 2 centimètres de saillie.
Les avis de vente et de location d'immeubles pourront également être placardés ou fixés à l'aide d'une planchette de
2 centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade de la maison
à vendre ou à louer.

— 2204 —
Art. 113. Les afficheurs doivent se pourvoir d'une t
risation du Collège des Bourgmestre et Échevins; ils devront
toujours en être porteurs et l'exhiber chaque fois qu'ils m
seront requis par les officiers et agents de police.
Art. 114. Les afficheurs sont tenus, avant de placer une
affiche, d'en déposer un exemplaire, signé par eux, au bureau
central de police et d'en prendre un récépissé; celui-ci portera
le numéro d'ordre du registre destiné à constater ce dépôt.
Art. 115. Il est défendu d'arracher, de changer ou de salir les
enseignes des maisons; d'arracher, de salir ou de couvrir
d'une manière quelconque les affiches placées au nom ou avec
l'autorisation de l'Administration.

:

Art. 116. Indépendamment des prohibitions portées par
le Code pénal contre la dégradation des maisons ou édifices
par la projection de corps durs ou d'immondices, contre la
projection imprudente ou volontaire de corps durs ou d'immondices sur les personnes, i l est interdit de jeter sur la
voie publique des pierres, des boules de neige ou autres corps
durs et des immondices.
Art. 117. Il est défendu de crayonner, charbonner, salir
ou détériorer les façades et clôtures des maisons et édifices;
d'endommager ou de salir d'une manière quelconque les
monuments et objets servant à l'utilité ou à la décoration
publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils
et conduites d'eau.
Il est défendu à toute personne non commissionnée ou
autorisée par l'Administration de manœuvrer les robinets des
réverbères ou appareils d'éclairage, comme des conduites ou
canalisations de toute nature, placées sur ou sous la voie publique.
Art. 118. Il est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts; de mutiler, secouer ou écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces,
épines et autres objets servant à leur conservation.
Art. 119. Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur
les boulevards, à l'avenue Louise, au Bois de la Cambre et
dans toutes les promenades publiques, que dans les allées
qui leur sont réservées.

En outre, les chevaux tenus en laisse ne peuvent nulle
part emprunter les allées exclusivement destinées aux cavaliers.
Art. 120. Le dressage des chevaux et de tous autres animaux est interdit sur la voie publique.
Art. 121. L'allée centrale des boulevards extérieurs, depuis
l'ancienne porte de Schaerbeek jusqu'à la partie pavée du
boulevard de Waterloo, l'allée centrale de l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'au Rond-Point, la voie pavée
de droite de cette avenue (côté des numéros impairs), depuis
le Rond-Point jusqu'à l'entrée du Bois, ainsi que les allées
carrossables du Bois de la Cambre, sont réservées aux véhicules servant au transport des personnes, à l'exclusion de
tous ceux affectés au transport des fardeaux.
L'on ne peut emprunter les mêmes allées, ainsi que celles
plantées d'arbres, sur toute l'étendue des boulevards, à
l'avenue Louise et toutes les autres allées du Bois de la
Cambre, pour y passer avec des charrettes à bras, des brouettes ou des objets d'un grand volume, tels qu'échelles, planches,
civières, tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs auxquels ces défenses s'appliquent pourront, en ce qui concerne les boulevards et l'avenue Louise, depuis la place Stéphanie jusqu'au Rond-Point,
circuler sur les parties pavées en pierre qui longent les habitations.
Dans la partie de l'avenue Louise située entre le RondPoint et l'entrée du Bois, ils emprunteront la voie pavée de
gauche (côté des numéros pairs).
Toutefois, dans la partie pavée de droite de la même avenue
(côté des numéros impairs), i l sera fait exception en ce qui
concerne les défenses prévues par le présent article, pour le
transport de marchandises ou de matériaux destinés aux
habitants des maisons situées le long de cette voie. •

§ 12. — Déménagements^
Art. 122. Aucun déménagement, aucun transport de meubles, de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut
avoir lieu après neuf heures du soir, pendant les mois de
janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre et
après dix heures du soir durant les autres mois.

— 2200 —
Les conducteurs ou porteurs de semblables objets t u »
ront être contraints de les déposer au bureau de police
qu'au lendemain. Ils pourront eux-mêmes être retenus S
sont inconnus et ne justifient pas de leur identité.

§ 13. — Crieurs de journaux.
Art. 123. Aucun individu ne pourra faire le métier de
crieur ou colporteur de journaux, d'écrits imprimés de
dessins, gravures ou annonces, dans les rues, cafés et autres
lieux publics sans être pourvu préalablement d'une autorisation du Bourgmestre.
L'usage de paniers, brouettes, charettes ou d'éventaires est
interdit pour l'exercice de cette profession.
Les crieurs publics ne peuvent annoncer les journaux
qu'ils distribuent autrement que par le titre seul. Il leur est
défendu d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils
contiennent, aucun commentaire, aucune qualification.
Art. 124. Il est défendu aux crieurs, colporteurs ou distributeurs de journaux, d'écrits, d'imprimés ou réclames quelconques de stationner réunis sur la voie publique.
Art. 125. Il leur est également défendu, lorsqu'ils se trouvent aux abords des théâtres et autres lieux de réunion, d'accoster ou de suivre les passants.
Art. 126. L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent.

§ 14. — Collectes. — ^Sonnerieégaux portes.
Art. 127. Il est défendu de collecter dans les rues, cafés et
autres l i f i n v publics sans une autorisation du Collège.
Art. 128. Il est expressément défendu de sonner ou de
irapper aux portos dans le_but d'importuner les habitants.
Art. 129. Il est interdit aux colporteurs, porte-balles,merciers
ou marchands ambulants, de frapper ou de sonner aux portes,
ou de s'introduire, sans y avoir été appelé, dans l'intérieur
des maisons pour vendre des comestibles, denrées ou autres
marchandises.

— 2207 —
Art. 130. Il est défendu aux colporteurs, marchands ambulants et autres commerçants, d'annoncer leur présence
dans les voies publiques à l'aide de trompes, cornets ou de
tous autres instruments.
Toutefois, le Bourgmestre pourra, dans certains cas et
pour des heures déterminées, accorder à ces marchands l'autorisation de faire usage sur la voie publique, pour s'annoncer
à leurs clients, d'instruments dont le modèle et le mode
d'emploi auront été approuvés par lui.

C H A P I T R E II.
PROPRETÉ E T SALUBRITÉ D E L A VOIRIE.

§ 15. — Nettoiement des rues.
Art. 131. Tous propriétaires ou localaires sont tenus de
balayer ou de faire balayer tous les jours, avant huit heures
du matin en été et avant neuf heures en hiver, la moitié de la
largeur de la rue devant leurs maisons, jardins et enclos,
et de faire rassembler en tas les boues et immondices qui s'y
trouvent.
Art. 132. Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés inhabitées incombe à ceux qui en sont propriétaires
ou locataires ou à ceux qui les représentent.
Art. 133. Devant les maisons habitées par plusieurs ménages, le balayage est à charge de ceux qui occupent le rezde-chaussée, et si celui-ci n'est pas habité, à charge de ceux
qui occupent les étages supérieurs en commençant par le
premier étage..
Art. 134. Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, et dans les rues de plus de 12 mètres, le balayage
doit se faire par les habitants jusqu'à la distance de 6 mètres
de leurs maisons, jardins ou enclos.
Art. 135. Autour des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges, portiers et gardiens des
bâtiments.
Art. 136. En temps de sécheresse, le balayage doit être précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière.

— 2208 —
Art. 137. Le balayage ne peut se faire après les heur
ixées à Fart. 130, à moins d'une réquisition de la nnl;„« «
sera suspendu pendant dix jours sur les parties de la vo
publique où, à la suite de travaux de pavage, on aura ré
pandu du sable pour consolider le pavé.
P

Art. 138. I l est défendu de faire passer dans les égouts et
même dans les rigoles, les boues, sables et immondices qui se
trouvent devant les maisons.
Art. 139. I l est défendu de répandre du sable sur les marches d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie
publique, hors les cas prévus par les art. 94 et 95.

§ 16. — Dépôt et projection d'immondices
sur la voie publique.
Art. 140. Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus de ménage, débris de
poteries, verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la circulation ou à occasionner des exhalaisons
nuisibles.
Il est défendu de déposer sur des terrains vagues, des décombres, des immondices ou des matières quelconques pouvant produire des exhalaisons nuisibles.
Art. 141. Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la
paille ou de l a tourbe devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ou la tourbe ne pourra
être employée pour cet usage.
Art. 142. Il est également défendu de laisser écouler, de
l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières
insalubres.
Art. 143. Les ouvriers du service du nettoyage de la voirie
enlèveront, tous les matins, les immondices et résidus de
ménage que les habitants leur apporteront ou placeront
devant leurs maisons dans des baquets ou paniers.
Il est interdit aux personnes étrangères au service du nettoyage de la voirie de renverser ou de vider ces baquets sur
la voie publique.

_

2209 —

Art. 144. Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature à salir la voie publique,
ne pourront employer que des tombereaux ou charrettes
parfaitement joints, de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de 15 centimètres au-dessous du niveau supérieur des tombereaux.
§17. — E n l è v e m e n t | e t transports des m a t i è r e s insalubres.
Art. 145. L a vidange des fosses d'aisances ne peut avoir
lieu avant minuit: elle doit toujours être terminée avant
quatre heures du matin en été et avant cinq heures en hiver.
Art. 146. Le transport du fumier provenant des abattoirs
et des triperies ne pourra se faire qu'après minuit et avant
six heures du matin.
Le transport du fumier de cheval et autre pourra se faire,
en été, après neuf heures du soir et avant neuf heures du
matin; et en hiver, après huit heures du soir et avant dix
heures du matin.
§ 18. — Pissoirs.
Art. 147. Il est défendu d'uriner sur la voie publique
ailleurs que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis.
§ 19. — Canaux, r i v i è r e s et é t a n g s .
Art. 148. Il est défendu de rien jeter dans les canaux, r i vières, étangs et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus de ménage, les débris de
poteries, verres cassés, et les animaux morts ou vivants.
Art. 149. Il est défendu de laver dans les canaux, étangs
et fontaines de la Ville, des linges ou choses quelconques de
nature à en altérer l'eau.
JPArt. 150. Il est défendu de se baigner dans les canaux, r i vières et étangs et généralement dans tous endroits exposés
à la vue du public.
Art. 151. Il est défendu de descendre sur la glace des bassins du canal.

— 2210 _
Art. 152. Il est défendu de descendre sur la glace H
étangs de la Ville avant que la police en ait donné l'auto?
sation.
"
,n

Art. 153. Il est interdit de jeter sur la glace, sous quelauo
prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immîm
dices.
§ 20. — Habitations, cours et impasses communes.
Art. 154. Le Collège est autorisé à interdire l'habitation
des maisons ou logements dont la malpropreté, le manque
d'eau potable, le défaut d'aérage ou d'écoulement des eaux
ménagères compromettent la salubrité publique.
Toute résolution en interdiction d'habitation sera précédée
d'un rapport de la Commission médicale locale et d'un avis
motivé donné, un mois à l'avance, aux propriétaires aussi
bien qu'aux locataires.
Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre
immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus
d'assainir leurs propriétés, i l leur sera accordé un délai pour
se conformer aux prescriptions du Colh .
Art. 155. A moins d'une autorisation du Collège, les ruelles,
passages et impasses à travers les propriétés particulières
doivent être dallés ou pavés dans toute leur étendue.
A défaut d'un dalage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les têtes plates et les joints serrés ne puissent
retenir les eaux.
Les propriétaires devront, pour les pentes à donner au pavement et pour l'établissement des rigoles, suivre les indications qui leur seront données sur les lieux par les préposés
de l'Administration.
Art. 15(3. Il est défendu d'embarrasser les ruelles et la
partie des impasses assimilée à la voie publique, de même
que les cours et jardins formant dépendances des impasses,
par des clôtures, abris, hangars, ni par aucune construction
fixe ou mobile, susceptible de nuire à la libre circulation de
l'air.
Art. 157. Les eaux ménagères et les vidanges provenant
des ruelles et impasses doivent se déverser dans l'egout

— 2211 —
public, au moyen d'embranchements souterrains construits
dans la forme et aux condidions déterminées parle règlement
sur les bâtisses.
Le Collège détermine, selon la disposition des lieux, le
nombre de regards ou puisards qui doivent exister dans
chaque impasse ; ils seront à air coupé et recouverts d'une
grille en fer.
Art. 158. Les latrines communes que les propriétaires ont
été autorisés à établir, conformément au règlement sui
les bâtisses, doivent être entretenues en bon état, recouvertes d'un toit solide dans lequel sera ménagé un tuyau
d'appel. Elles devront être munies d'une porte bien jointe
et placée de manière à laisser un vide de 10 à 12 centimètres
entre la partie inférieure et le seuil.
Chaque cabinet doit avoir au moins 90 centimètres de
largeur sur un mètre de profondeur. Le siège doit être en bois
et muni d'un couvercle.
Art. 159. Les ruelles, passages et impasses doivent être
pourvus d'eau potable en quantité suffisante pour les besoins
des habitants.
Art. 160. Il est défendu d'accumuler dans l'intérieur des
habitations des eaux sales, urines, résidus de ménage et généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons fétides ou malsaines.
Art. 161. E n cas d'épidémie ou de danger imminent, tout
chef de ménage devra, sur la réquisition de l'Autorité, faire
blanchir à la chaux l'intérieur de son habitation, et mettre
celle-ci dans un état de propreté convenable.
Art. 162. E n cas de refus ou de retard de la part des propriétaires ou des locataires d'exécuter les mesures d'assainissement prescrites par le règlement sur les bâtisses, le Collège
pourra y faire procéder d'office, aux frais des défaillants,
sans préjudice à l'application des peines stipulées ci-après.
C H A P I T R E III.
DISPOSITIONS

PÉNALES.

Art. 163. Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale seront punies des peines de police.

— 22i2 —
Art. 164. Sont abrogés :
Les ordonnances de police des 19 février 1900;
6 mars 1905 ;
27 mars 1905;
30 juillet 1906;
3 juin 1907;
6 avril 1909.
Ainsi délibéré en séance du 24 octobre 1910.
Par le Conseil :
Le ff. de Secrétaire,
CHIBERT.

Le Conseil,
ADOLPHE MAX.

VILLE

F

I

A

C

R

E

S

DE

-

A

BRUXELLES

U

T

O

M

O

B

I

L

E

S

RÈGLEMENT DE POLICE

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage, et les arrêtés
royaux du 4 août 1899 et 5 mars 1910, pris en exécution de
cette loi, portant règlement général sur la police du roulage
et de la circulation ;
Attendu que par son article 1 , la loi précitée autorise les
conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas
contraires aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de compléter, en ce qui concerne spécialement les
fiacres-automobiles, certaines dispositions non directement
prévues par le règlement général, et répondant à des
nécessités locales, particulières notamment à la situation
accidentée de la Capitale ;
Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale.
er

er

Ordonne :
TITRE PREMIER.
Admission

des

fiacres-automobiles
de

et location

des

lieux

stationnement.

A R T I C L E P R E M I E R . Les modèles-types des

fiacres-automo-

biles doivent être adoptés par le Collège.
Ils doivent présenter toutes les conditions de sécurité, do
commodité et de propreté désirables.

A R T . 2. Les réservoirs, tuyaux et pièces quelconques des
tinés à contenir des produits explosifs ou inflammables
doivent être construits de façon à ne laisser échapper aucune
matière pouvant causer une explosion ou un incendie- le
moteur doit être à échappement silencieux; l'échappement
libre est strictement interdit.
A R T . 3. Les appareils devront être disposés de telle manière
que leur emploi ne présente aucune cause particulière de
danger et ne puisse effrayer les chevaux.
A R T . 4. Les organes de manœuvres doivent être groupés
de façon que le conducteur puisse les actionner sans cesser
de surveiller sa route.
Rien ne peut masquer la vue du conducteur vers l'avant
et les appareils indicateurs qu'il doit consulter doivent être
placés bien en vue et éclairés la nuit.
A R T . 5. Le véhicule devra être disposé de manière à obéir
sûrement à l'appareil de direction et à tourner avec facilité
dans les courbes de petit rayon.
Les organes de commande de la direction offriront toutes
les garanties de solidité désirables.
A R T . 6. L'automobile doit être pourvu de deux systèmes
de freinage distincts, suffisamment efficaces, dont chacun sera
capable de supprimer automatiquement ou de maîtriser
l'action motrice du moteur. L ' u n au moins de ces systèmes
agira directement sur les roues ou sur des couronnes immédiatement solidaires de celles-ci et sera capable de caler instant a n é m e n t les roues.
Les deux systèmes permettront d'arrêter toute dérive en
arrière.
A R T . 7. L'automobile doit être constamment entretenu
en bon état, notamment les divers organes du mécanisme
moteur, les appareils de sûreté, la commande de la direction,
les freins et leurs systèmes de commande, ainsi que les transmissions de mouvement et les essieux.
Nonobstant ces conditions, l'Administration a toujours
le droit d'imposer toutes autres mesures de sécurité qu'elle
croirait devoir exiger.
A R T . 8. Avant l'admission des fiacres-automobiles, le
Collège fait procéder à leur visite par des experts qui s'assurent s'ils réunissent les conditions énoncées ci-dessus.

Ceux qui offrent les conditions requises sont marqués par
un délégué de l'Administration, aux frais du propriétaire,
d'une estampille dont le modèle est déterminé par le Collège.
ART. 9. Les automobiles et accessoires sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'Administration communale. A cet effet, les concessionnaires devront présenter
leurs voitures aux lieu, jour et heure qui leur seront indiqués.
ART. 10. Une autorisation, ou permis de stationnement,
est délivré à toute personne dont le fiacre-automobile a été
admis et qui a obtenu le droit de place. Cette autorisation
est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le
consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes
offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
ART. 11. Les fiacres-automobiles, avant d'être mis en
circulation, doivent être marqués du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en
chiffres argentés, d'une hauteur de 80 millimètres, sera
apposé à droite et à gauche du siège du conducteur.
Un numéro de 70 millimètres de hauteur sera également
peint, de la couleur à déterminer par le Collège, sur le carreau
le plus apparent des deux lanternes de devant et de celle de
derrière.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à
l'intérieur de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du concessionnaire et
dans la forme prescrite.
ART. 12. Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de
cacher ces numéros pour transformer ainsi momentanément
la voiture.
A R T . 13. Lorsqu'un concessionnaire retirera de la circulation pour plus de huit jours un automobile pour le faire
réparer, i l sera tenu d'en aviser sur-le-champ et par écrit
l'Administration communale.
Le concessionnaire doit avoir au moins trois fiacres-automobiles de réserve pour remplacer, le cas échéant, les voitures
en réparation.
A R T . 14. Les fiacres-automobiles devenus momentanément
impropres au service devront être représentés à l'inspection
des experts de la Ville avant d'être remis en circulation; le

— 2216 —

bureau des voitures de place devra en être avisé au mo'
vingt-quatre heures à l'avance.

m s

A R T . 15. Les propriétaires devront faire placer, pour K
courses de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi
mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de
bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. En outre il
est enjoint à chaque conducteur de remettre semblable
bulletin à la personne qui fait usage de son automobile et
avant qu'elle y monte.
A R T . 16. Toute mutation de domicile d'un concessionnaire
tout transfert du siège de son établissement, tout changement de locaux servant à remiser ses automobiles, doit être
annoncé dans les vingt-quatre heures au bureau des voitures de place.
A R T . 17. Le permis de stationnement peut être retiré
temporairement ou définitivement par le Collège :
1° A u x concessionnaires de fiacres-automobiles qui ont
abandonné leur lieu de stationnement pendant plus de huit
jours sans une autorisation du Collège;
2° Aux concessionnaires qui n'auront pas pris possession
de leur lieu de stationnement ou de leur place dans les quinze
jours à partir de la date à laquelle devra commencer l'entreprise ;
3° A ceux dont les voitures ou les compteurs ne se trouvent plus dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les mesures imposées sont observées;
4° A ceux dont les conducteurs portent une livrée malpropre ou qui n'est pas strictement du modèle prescrit;
5° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté ou de mauvais entretien dûment constaté ;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites ;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention à la
présente ordonnance ou aux lois et règlements sur la police
du roulage et de la circulation ;
8° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et
de solvabilité ;
9° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de
place et autres redevances aux époques fixées par le cahier
des charges.

— 2217 —

T I T R E II.
Stationnement et circulation.
ART. 18. N u l ne peut faire stationner un fiacre-automobile
sur la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée
dans la forme prescrite à l'article 10.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler des clients, tout automobile autorisé ou non.
Il est toutefois permis aux conducteurs autorisés par la
Ville d'accepter des clients dans un automobile qui se rend à
son lieu de stationnement.
A R T . 19. Les fiacres-automobiles autorisés ne peuvent
occuper un autre lieu de stationnement que celui qui leur
est assigné par l'adjudication, sauf toutefois aux abords
des salles de spectacles, concerts ou autres réunions nombreuses, où ils pourront m o m e n t a n é m e n t stationner, mais
seulement une demi-heure avant la sortie, en se conformant aux prescriptions de la police.
Il est strictement défendu d'employer en même temps
pour le service des fiacres-automobiles deux automobiles
portant le même numéro.
A R T . 2 0 . Les conducteurs doivent toujours être munis du
permis de stationnement mentionné à l'article 1 0 et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 21. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire de faire évacuer des lieux de stationnement, les conducteurs sont tenus de se placer aux endroits qui leur sont
désignés par la police.
A R T . 2 2 . Lorsque les fiacres-automobiles stationnent, les
conducteurs doivent sur-le-champ se mettre à la disposition
du voyageur, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois, ils peuvent se refuser à conduire les individus
en état d'ivresse manifeste.
Les conducteurs sont tenus, en tous temps, de satisfaire
aux réquisitions de la police.
A R T . 2 3 . Les conducteurs doivent rester avec leur automobile à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent pendant tout le temps que ceux-ci l'exigent.
II. —143.

— 2218 —
A R T . 24. Aux lieux de stationnement, les conducteurs doi
vent ranger leur automobile suivant les indications de la police"
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leur automobile ou d'en confier la garde
à autrui sans nécessité ;
2° De déplacer leur automobile sans nécessité;
3° De se quereller ou d'interpeller les passants,
A R T . 25. Indépendamment de la surveillance exercée par
l'Autorité, les concessionnaires doivent s'assurer journellement, par eux-mêmes, du bon état de leurs fiacres-automobiles.
Les agents de l'Autorité peuvent reconduire au garage, à
charge d'en faire immédiatement rapport, lesfiacres-anici nubiles malpropres ou en mauvais état, ainsi que ceux dont le
conducteur serait en état d'ivresse.
A R T . 26. Lorsqu'une personne demande un fiacre-automobile sans désigner le numéro ni le conducteur, celui qui tient
la tête de la file peut seul sortir des rangs.
A R T . 27. Les conducteurs des deux premiers automobiles
d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège, prêts
à marcher.
A R T . 28. Les conducteurs ne peuvent être contraints à
recevoir dans leur automobile plus de personnes que n'indique le permis de stationnement.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne.
A R T . 29. Il est interdit d'effectuer au moyen des fiacresautomobiles le transport de personnes atteintes de maladies
infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A R T . 30. Les conducteurs devront rester constamment
maîtres de leur vitesse.
Ils doivent faire emploi du frein à la descente de toutes
les rues en pente ainsi que lorsqu'ils stationnent dans une
rue en pente.
Ils doivent ralentir ou même arrêter la marche toutes les
fois que le véhicule pourrait être une cause d'accident, de
désordre ou de gêne pour la circulation, notamment au
tournant des rues.

— 2219 —
ART. 31. Les conducteurs sont tenus de marcher à la vitesse
minima de 8 kilomètres à l'heure, sauf dans les endroits où,
en vertu de règlements ou d'arrêtés spéciaux, une vitesse
moindre leur est imposée.
A R T . 32. Tout conducteur retenu qui attend sur un point
quelconque de la voie publique, ne peut quitter son automobile.
ART. 33. Avant de se mettre en marche, le conducteur doit
s'assurer si les portières de l'automobile sont bien fermées.

T I T R E III.
Des chauffeurs

ou

conducteurs.

A R T . 34. Ne peuvent être employés que des conducteurs
munis d'un livret fourni, à leurs frais, par l'Administration
communale.
Les conducteurs doivent toujours en être porteurs et
l'exhiber à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 35. N u l ne peut être admis comme conducteur de
fiacre-automobile s'il ne produit une attestation de moralité
délivrée par l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il
doit, en outre, justifier :
I

o

Qu'il est âgé d'au moins 20 ans ;

2° Qu'il connait les rues de l'agglomération bruxelloise;
3° Qu'il est à même de conduire un automobile, soit en
produisant un certificat de capacité délivré par un organisme jugé compétent par l'Administration, soit en passant
avec succès un examen devant la commission agréée par
l'Administration communale;
4° Qu'il connaît les principales dispositions des règlements
et ordonnances de police applicables aux conducteurs d'automobiles.
A R T . 36. Les conducteurs ne peuvent laisser prendre
place sur leur siège à une personne sans le consentement
préalable des voyageurs.
A R T . 37. Il est enjoint aux conducteurs de se comporter
avec politesse et déférence envers le public.

— 2220 —
(£ A R T . 3 8 . E n cas de contestation entre le conducteur pt 1
personnes qui l'emploient, le conducteur ne peut refuser A
conduire celles-ci au bureau de police le plus voisin S'il l
reconnu que le conducteur est en défaut, il lui est retiré
un franc sur le prix indiqué au cadran horokilométrimiP
Dans le cas contraire, le client devra payer le prix mdicraé
au compteur.
4

A R T . 3 9 . Les concessionnaires sont tenus d'aviser le
bureau des voitures de place, endéans les vingt-quatre
heures, de toute mutation survenue parmi leurs conducteurs.
Ceux-ci ne peuvent entrer en service avant d'avoir soumis
leur permis, p r é a l a b l e m e n t signé par leur patron, au visa
du m ê m e bureau.
Ils ont à remplir la m ê m e formalité, dans les vingt-quatre
heures, lorsqu'ils quittent leur service.
A R T . 4 0 . L e conducteur qui n'aura pas repris du service
endéans les dix jours sera tenu de déposer son permis au
bureau des voitures de place.
A R T . 4 1 . L o r s q u ' u n conducteur change de domicile, il est
tenu d'en faire l a déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au bureau des voitures de place.
A R T . 4 2 . Les concessionnaires de fiacres-automobiles
doivent avoir un registre sur lequel ils inscrivent, jour par
jour, les noms des conducteurs auxquels ils ont confié des
automobiles, avec indication du numéro de ceux-ci, les
heures de sortie et de rentrée ainsi que le salaire paye. Ils
doivent exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en sont requis
par les agents et préposés de la Ville.
A R T . 4 3 . L a course terminée, le conducteur s'assurera,
autant que possible en présence du client, si celui-ci n'a rien
oublié dans la voiture et l u i remettra sur-le-champ les objets
qu'il pourrait y avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu
s'effectuer, l a déclaration et le dépôt se feraient, dans les
vingt-quatre heures, au bureau des objets trouvés, établi
à l'Hôtel de Ville, ou dans un bureau de police, si le lendemain est un dimanche ou jour férié.
A R T . 4 4 . I l est défendu aux conducteurs :
1° De fumer en conduisant leur automobile ;

2° D'ôter leur uniforme ;
30 De laisser conduire leur voiture par des tiers ;
4° D'abandonner leur automobile sans nécessité absolue
et sans avoir, dans ce cas, pris les précautions nécessaires
pour éviter tout accident et arrêter le fonctionnement du
moteur ;
50 De circuler avec le drapeau «libre» levé, lorsque
l'automobile est occupé par un voyageur.
ART, 45. Le permis de conduire peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout conducteur qui a été grossier ou impoli envers
le public ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre ;
3° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt
des objets laissés dans sa voiture ;
6° A tout conducteur condamné pour contravention à
quelque disposition de la présente ordonnance, ou aux
lois et règlements sur le roulage et la circulation ;
7° Au conducteur dont l'automobile ne sera pas pourvu
de bulletins-tarifs comme i l est dit à l'art. 15, ou qui ne se
sera pas conformé aux autres prescriptions du même article ;
8° A celui qui aura circulé avec son automobile dans le but
de racoler des clients ou a v e c le drapeu « libre » levé lorsque
le véhicule est occupé.
A R T . 46. Le permis peut être retiré également au conducteur qui, par suite d'infirmités dûment constatées, est
devenu incapable d'exercer son état.
T I T R E IV.
Mesures de contrôle et tarifs.

A R T . 47. Les fiacres-automobiles sont munis, pour l'application des tarifs, d'un compteur horokilométrique (taximètre)
agréé par le Collège et placé de manière à pouvoir être facilement consulté par les voyageurs.

— 2222 —
A R T . 48. Le compteur doit indiquer très exactement ri
en chiffres facilement lisibles, le prix dû par le voyaeeu
d'après la distance parcourue, ou le temps écoulé, ainsi que
les suppléments pour indemnité de retour, etc.
Ces prix et suppléments seront conformes aux tarifs flrfe
aux articles 52, 5 7 , 58, 59 et 60.
'
Le compteur doit, en outre, enregistrer intérieureimut
tout le travail de la voiture et les manœuvres exécutées par
le conducteur.
Les concessionnaires conserveront,"pendant un mois à la
disposition de l'Administration, pour servir à l'examen des
réclamations, les feuilles de contrôle dûment datées et paraphées.
0 8

A R T . 49. E n dehors des manœuvres à effectuer par le conducteur pour indiquer, avec signes extérieurs apparents,
que la voiture est libre ou louée et quel est le tarif appliqué'
le compteur doit marcher automatiquement et donner toutes
les indications requises, sans intervention du conducteur
ni du voyageur sauf pour les suppléments.
A R T . 50. Ne pourront être admis en service et poinçonnés
par les agents de la Ville que les compteurs réunissant tes
conditions spécifiées ci-dessus.
L'estampille sera enlevée aux appareils'qui ne fonctionneraient plus avec toute la régularité voulue.
ART- 5 1 . Les frais de vérification et de poinçonnage des
compteurs sont à charge des concessionnaires.
A R T . 52. Le tarif des fiacres-automobiles est horokilométrique. L'appareil taximètre indique, cumulativement et
conformément au tarif adopté, les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.
Les tarifs sont établis sur les bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation préalable de l'Administration
communale.
Tarif

L

Service de jour dans le périmètre.
a) Pour course n'excédant pas 750 mètres ou
pour un laps de temps d'attente n'excédant pas
6 minutes
fr-

°-

8 U

— 2223 —
b) Pour chaque fraction suivante de 250 mètres
ou pour chaque fraction suivante de 2 minutes
d'attente
fr.

Tarif IL

0.10

. * : '

Service de jour hors périmètre.

,

a) Pour course n'excédant pas 600 mètres ou
pour un laps de temps d'attente n'excédant pas
6 minutes
fr.

0.80

b) Pour chaque fraction suivante de 200 mètres
ou pour chaque fraction suivante de 2 minutes
d'attente

0.10

(Si la voiture est abandonnée hors périmètre, voir pour
l'indemnité de retour l'art. 57.)

Tarif

III.

Service de nuit.
Même tarif que celui hors périmètre, plus fr. 0--50 par
quart d'heure d'utilisation.
A R T . 53. Dès qu'un voyageur prend possession de l'automobile, le conducteur doit abaisser le drapeau «libre»
du compteur.
A R T . 54. Si, en cours de route, quelque dérangement survient dans le fonctionnement du compteur, l'automobile
doit rentrer au garage dès que le voyageur a quitté la voiture,
et le dernier travail est réglé à raison de fr. 3-50 l'heure, le
jour, avec supplément de 0-50 par quart d'heure la nuit.
Le compteur défectueux doit être remplacé avant que
l'automobile puisse être remis en service.
Il n'est rien dû pour le temps d'arrêt en cas de panne,
et il est loisible au voyageur, soit d'abandonner l'automobile
en payant la somme enregistrée au moment de la panne,
soit de le garder en exigeant, dans ce cas, que le conducteur

— 2221 —
fasse apparaître le mot «panne» ou «repos» dans le
du tarif, afin que la marche du compteur soit arrêtée nSS^l
la durée de la réparation.
Fumant
En cas d'accident empêchant absolument l'automohilp
de continuer sa route, le conducteur a droit à la rétribution
indiquée par le guichet des prix à payer.
A R T . 55. Le tarif de nuit est appliqué de minuit à 6 heures
du matin, du 1 avril au 30 novembre inclus et de minuit
à 7 heures du matin du 1 décembre au 31 mars inclus
er

er

A R T . 56. Lorsque le conducteur a dû se déplacer pour
aller prendre un voyageur ou lorsqu'il s'est arrêté pour
l'attendre, le tarif d'attente est appliqué à partir du
moment où l'automobile a été loué.
A R T . 57. La course terminée, le conducteur ne peut
relever le drapeau «libre» qu'après que le voyageur a payé
la somme indiquée par le compteur.
Si l'automobile est abandonné hors périmètre, il sera dû
une indemnité de retour calculée à raison de fr. 0-50 par
kilomètre depuis le point d'abandon jusqu'à la rentrée dans
le périmètre.
A R T . 58. Pour chaque colis, i l est dû fr. 0-25 par heure,
sans que cette taxe puisse dépasser un franc pour la totalité
des colis.
Ne sont pas considérés comme colis donnant droit à la
taxe, les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes et
généralement tous les objets que le voyageur peut porter
à la main et déposer à l'intérieur du véhicule sans le
détériorer.
Les conducteurs ne sont pas tenus de transporter des
objets de nature à dégrader leurs voitures.
A R T . 59. Lorsqu'un fiacre-automobile a été pris moins
d'un quart d'heure avant minuit, le conducteur n'a droit
pour le quart d'heure qu'aux prix du tarif du jour, même s il
n'arrive à destination qu'après minuit. De même, lorsque
la voiture a été prise avant 6 heures du matin en été, ou
avant sept heures en hiver, le conducteur a droit pour le
premier quart d'heure au prix du tarif de nuit, même s il
arrive à destination après ces heures.

— 2225 —
En cas de contestation sur le prix réclamé, le conducteur
est tenu d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'art. 15.
ART. 60. Il est défendu aux conducteurs de réclamer un
prix supérieur au tarif ou des sommes non mentionnées au
taximètre.

TITRE V.
Dispositions

pénales.

ART. 61. Les infractions aux dispositions du présent
règlement pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
spéciale, seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un
emprisonnement de un à sept j o u r s , séparément o u cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans
préjudice aux m e s u r e s administratives qui peuvent être prises
à l'égard des concessionnaires et des conducteurs de f i a c r e s automobiles.
ART. 62. Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les concessionnaires et conducteurs de fiacres-automobiles
doivent se conformer aux règlements généraux o u locaux de
police concernant la circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique, notamment aux dispositions des
arrêtés royaux portant règlement général sur la police du roulage et de la circulation;
A l'ordonnance de police du 24 décembre 1910 sur le roulage et la voirie;
A l'arrêté du Bourgmestre du 11 juillet 1903, réglant l'allure
dans certaines artères très fréquentées de la Ville ;
A l'arrêté du Bourgmestre du 28 juin 1906, concernant
la circulation des automobiles au Bois de la Cambre.
ART. 63. Le Collège est chargé de prendre toutes les m e s u r e s
qui seront jugées nécessaires pour a s s u r e r aux dispositions qui
précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque fiacre-automobile, ainsi que toutes indications
ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans
l'intérêt du service.

— 2226 —
Le règlement de police sur les fiacres-automobiles du
9 novembre 1908 est abrogé.
Ainsi délibéré en séance du 24 décembre 1910.
PAR L E CONSEIL :
Le

ff.

de

Secrétaire,

CHIBERT.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 2227 —

VILLE

V

O

I

T

U

R

E

D E

S

B R U X E L L E S

D

E

P

L

A

C

E

RÈGLEMENT DE POLICE

Le Conseil communal,
Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage, et les arrêtés royaux
des 4 août 1899 et 5 mars 1910, pris en exécution de cette loi,
portant règlement général sur la police du roulage et de la
circulation ;
Attendu que par son article 1 la loi précitée autorise les
Conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas
contraires aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de compléter, en ce qui concerne spécialement les
voitures de place, certaines dispositions non directement
prévues par le règlement général, et répondant à des
nécessités locales particulières, notamment à la situation
accidentée de la capitale ;
er

er

Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale,
ORDONNE :

TITRE PREMIER.
Admission des voitures et location des lieux de stationnement.
A R T I C L E P R E M I E R . — Les voitures de place et les harnais

doivent être, dans toutes leurs parties, rigoureusement
conformes aux types adoptés par le Collège. Ils doivent être
constamment entretenus en bon état de solidité et de propreté.

— 2228 —
A R T . 2. — Avant l'admission des voitures, le Collège fait
procéder à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles
réunissent les conditions de solidité et de construction néces
saires à la sûreté et à la commodité des personnes qui s'en
serviront.
Celles qui offriront les conditions requises seront marquées
par un délégué de l'Administration, aux frais du propriétaire, d'une estampille dont le modèle sera déterminé nar
le Collège.
'
Les harnais et les chevaux sont inspectés en même temps.
1

A R T . 3. — Les voitures, les harnais et les chevaux sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'Administration
communale. A cet effet, les propriétaires doivent présenter
leurs voitures et leurs chevaux aux lieu, jour et heure qui
leur seront indiqués.
A R T . 4. — Une autorisation ou permis de stationnement
est délivré à toute personne dont la voiture a été admise et
qui a obtenu le droit de place. Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement
préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes
offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne aux propriétaires le droit de se servir
de voitures ouvertes ou fermées à un ou deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront
conduits de front.
A R T . 5. — Les voitures de place, avant d'être mises en
circulation, doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en
chiffres argentés, d'une hauteur de 80 millimètres, sera apposé
sur le derrière de la caisse, ainsi que sous le siège, des deux
côtés.
Un numéro de 70 millimètres de hauteur sera également
peint, en couleur noire, sur le carreau le plus apparent des
deux lanternes.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à
l'intérieur de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du propriétaire et dans
la forme prescrite.
A R T . 6. — Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de
cacher ce numéro pour transformer ainsi momentanément
la voiture.

A R T . 7. — Les voitures doivent être toujours bien
et les chevaux pourvus d'un reculement. Il est
d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles,
malpropres, atteints de maladies ou hors d ' é t a t de
service auquel ils sont destinés.

attelées
défendu
vicieux,
faire le

A R T . 8. — Lorsqu'un propriétaire retirera de la circulation
pour plus de huit jours une voiture pour la faire réparer,
il sera tenu d'en aviser sur-le-champ l'Administration communale, par écrit, en l u i faisant connaître le carrossier qu'il
a chargé d'exécuter le travail.
Lorsqu'il remplacera temporairement ou définitivement un
cheval affecté au service des voitures de place, i l devra également en informer l'Administration i m m é d i a t e m e n t et par
écrit.
A R T . 9. — Les chevaux ou les voitures devenus momentanément impropres au service devront être représentés à l'inspection des experts de la Ville avant d'être remis en circulation; le Bureau des voitures de place devra en être avisé
au moins vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 10. — Les propriétaires devront faire placer, pour les
courses de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi
mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de
bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. E n outre, i l est
enjoint à chaque cocher de remettre semblable bulletin à la
personne qui fait usage de sa voiture et avant qu'elle y monte.
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la
voiture soit indiquée sur ce bulletin.
A R T . 11. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire
de voitures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout changement de locaux servant à loger les chevaux
et à remiser les voitures, doit être annoncé dans les vingtquatre heures au Bureau des voitures de place.
A R T . 12. — Tout propriétaire de voitures de place qui voudra cesser son service devra en prévenir par écrit le Collège
échevinal. Si celui-ci accepte la renonciation, le concessionnaire devra remettre son permis de stationnement.
Le numéro de la voiture et l'estampille seront effacés à
l'intervention du délégué de la Ville et aux frais du propriétaire.

— 22: ¡0 —
A R T . 13. — Le permis de stationnement peut être ref s
temporairement ou définitivement :
lo A u x propriétaires de voitures qui ont abandonné leur
heu de stationnement pendant plus de huit jours sans un^
autorisation du Collège ;
2° A u concessionnaire qui n'aura pas pris possession de
son lieu de stationnement ou de ses places dans les quinze
jours à partir de la date à laquelle devra commencer l'entreprise;
3° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouvent
plus dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient
fait constater que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les cochers portent une livrée malpropre
ou qui n'est pas strictement du modèle prescrit;
5° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté dûment constaté ;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures et
leurs chevaux aux visites prescrites ou qui attellent des
chevaux réformés définitivement ;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention à
la présente ordonnance ou aux lois et règlements sur la
police du roulage et de la circulation.
8° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité
et de solvabilité ;
9° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de
place aux époques fixées par le cahier des charges.

TITRE IL
Stationnement

et

circulation.

A R T . 14. — Nul ne peut faire stationner une voiture de
place sur la voie publique sans une autorisation spéciale
délivrée dans la forme prescrite à l'article 4.
Il est défendu de faire stationner sur la voie publique
des voitures non régulièrement autorisées.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler
des clients, toute voiture autorisée ou non.
Il est toutefois permis aux cochers autorisés d'accepter des
clients dans une voiture qui se rend à son lieu de stationnement.

—

2231

—

A R T . 15. — Les voitures autorisées ne peuvent occuper un
autre lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par
l'adjudication, sauf toutefois aux abords des salles de spectacles, concerts et autres réunions nombreuses où ils pourront
stationner momentanément, mais seulement une demiheure avant la sortie et en se conformant aux prescriptions
de la police.
Les voitures autorisées qui retournent à vide à leur lieu de
stationnement peuvent s'arrêter aux stationnements inoccupés. Les cochers doivent céder leur place et se retirer
aussitôt que les concessionnaires se présentent.
Il est strictement défendu d'employer en même temps pour
le service des voitures de place deux voitures portant le
même numéro.
A R T . 16. — Les cochers doivent toujours être munis du
permis de stationnement mentionné à l'article 4 et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 1 7 . — Lorsque l'Administration communale juge
nécessaire de faire évacuer des lieux de stationnement, les
cochers sont tenus de se placer aux endroits qui leur sont
désignés par la police.
A R T . 1 8 . — Lorsque les voitures de place stationnent, les
cochers doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du
voyageur, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois, ils peuvent se refuser à conduire les individus en
état d'ivresse manifeste.
Les cochers sont tenus, en tout temps, de satisfaire aux
réquisitions de la police.
A R T . 1 9 . — Les cochers doivent rester avec leur voiture
à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout
le temps que ceux-ci l'exigent.
A R T . 20. — A u x lieux de stationnement, les cochers doivent
ranger leurs voitures suivant les indications de la police.
Il leur est défendu :
1 ° D'abandonner leurs chevaux ;
2 ° De se déplacer sans nécessité ;
3 ° De se quereller ou d'interpeller les passants ;
4° De débrider ou dételer leurs chevaux, sauf pour leur
donner à manger ou les relayer;
5 ° De les tondre ou de faire leur toilette.

— 2232 —
A R T . 21. - Les agents de 1 Autorité peuvent faire recon
duire a la remise, a charge d en faire immédiatement rannc r "
les voitures malpropres ou en mauvais état, ainsi que cel£
qui seraient attelées contrairement aux prescriptions d
l'article 7 ou dont le cocher serait en état d'ivresse.
°
A R T . 22. — Lorsqu'une personne demande une voiture
sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de
la file peut seul sortir des rangs.
A R T . 23. — Les cochers des deux premières voitures d'un
stationnement doivent se tenir sur leur siège ou à côté de la
voiture et les chevaux être bridés et prêts à marcher.
A R T . 24. — Indépendamment de la surveillance exercée
par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement, par eux-mêmes, du bon état de leurs chevaux,
voitures et harnais.
A R T . 25. — Les cochers ne peuvent recevoir plus de quatre
personnes dans leurs voitures.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne.
A R T . 26. — Les cochers sont tenus de charger et de décharger les bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les
déposer dans le vestibule de la maison; le voyageur ne peut
exiger davantage.
A R T . 27. — Il est interdit d'effectuer au moyen de voitures
de place le transport de personnes atteintes de maladies
infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A R T . 28. — Les cochers doivent faire emploi du frein à la
descente de toutes les rues en pente ainsi que lorsqu'ils
stationnent dans une rue en pente.
A R T . 29. — Les voitures doivent être habituellement conduites au trot, sauf sur les rampes, dont le tableau est
dressé (1).
Au tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.

(1) Voir page 2239.

— 2233 —
ART. 30. — Tout cocher retenu qui attend sur un point
quelconque de la voie publique, ne peut quitter sa voiture.
ART. 31. — Le fourrage destiné à la nourriture des chevaux
doit être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.

T I T R E III.
Des cochers.

' ART. 32. — Ne peuvent être employés que des cochers
munis d'un livret fourni, à leurs frais, par l'Administration
communale.
Les cochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
T

ART. 33. — Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de place s'il ne produit une attestation de moralité
délivrée par l'Autorité du lieu de son dernier domicile. Il doit,
en outre, justifier :
1° Qu'il est âgé d'au moins 18 ans ;
2° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien
conduire les chevaux ;
3° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération
bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
ART. 34. — Les cochers ne peuvent laisser prendre place
sur leur siège à une personne que lorsque le nombre de voyageurs fixé par l'article 25 n'est pas atteint. Le consentement
préalable de ces derniers est toujours nécessaire.
A R T . 35. — Il est ^enjoint aux cochers de se comporter avec
politesse et déférence envers le public.
A R T . 36. — E n cas de contestation entre le cocher et les
personnes qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au bureau de police le plus voisin. S'il est
reconnu que le cocher est en défaut, aucune rétribution ne lui
est due pour cette course. Dans le cas contraire, celle-ci
devra lui être payée sur la base du tarif ordinaire.
11. — 444.

—

2234 —

A R T . 3 7 . — Les concessionnaires sont tenus d'avisor
le bureau des voitures de place, dans les vingt-quatre heures
de toute mutation survenue parmi leurs cochers.
Ceux-ci ne peuvent entrer en service avant d'avoir soumis
leur permis, préalablement signé par leur patron, au visa
du même bureau.
Ils ont à remplir la même formalité, dans les vingt-quatre
heures, lorsqu'ils quittent leur service.
1

A R T . 38. — Le cocher qui n'aura pas repris du service
endéans les dix jours sera tenu de déposer son livret au
bureau des voitures de place.
A R T . 39. — Lorsqu'un cocher change de domicile, il est
tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures
au bureau des voitures de place.
A R T . 40. — Les propriétaires de voitures de place doivent
avoir un registre sur lequel ils inscrivent, jour par jour, les
noms des cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec
indication du numéro de celles-ci, les heures de sortie et de
rentrée et le salaire payé. Ils doivent exhiber ce registre toutes
les fois qu'ils en sont requis par les agents et préposés de la
Ville.
A R T . 41. — L a course terminée, le cocher s'assurera, autant
que possible en présence de son client, si celui-ci n'a rien
oublié dans la voiture et lui remettra sur-le-champ les objets
qu'il pourrait y avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu s'effectuer, la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingtquatre heures, au bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel
de Ville ou dans un bureau de police si le lendemain est un
dimanche ou un jour férié.
A R T . 4 2 . — Il est défendu aux cochers :
1° De fumer en conduisant leur voiture ;
2 ° D'ôter leur uniforme;
3 ° De laisser monter le public sur j l'impériale de leur
voiture ;
4° De laisser conduire leur voiture par des tiers.
A R T . 4 3 . — Le permis de conduire peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou impoli envers le
public ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse ;

— 2235 —
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre ;
3° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture ;
6° A tout cocher condamné pour contravention à quelque
disposition de la présente ordonnance, aux lois et arrêtés
spéciaux sur le roulage ou pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux ;
7° A u cocher dont la voiture ne sera pas pourvue de
bulletins comme i l est dit à l'article 10, ou qui ne se sera pas
conformé aux autres prescriptions du même article;
8° A celui qui aura circulé avec sa voiture dans le but de
racoler des clients.
A R T . 44. — Le permis peut être retiré également au cocher
qui, par suite d'infirmités, d û m e n t constatées, est devenu
incapable d'exercer son état.
A R T . 45. — Toutes les dispositions concernant les cochers
sont applicables aux concessionnaires qui conduiront euxmêmes leurs voitures.
T I T R E IV.
Tarif.
A R T . 46. — Le tarif maximum est établi sur les basse
suivantes :
VOITURE

A «QUATRE PLACES, A U N CHEVAL
OU A D E U X P O N E Y S » :

Prix du premier quart d'heure, 1 franc.
Prix de chaque quart d'heure suivant, 50 centimes.
A R T . 47. — Pendant la nuit, i l sera dû : pour la première
demi-heure, 2 francs; pour chaque quart d'heure suivant,
1 franc.
Le tarif de nuit est appliqué de minuit à six heures du
matin, en été, c'est-à-dire du 1 avril au 30 novembre
inclus et de minuit à sept heures du matin en hiver, soit
du 1 décembre au 31 mars inclus.
er

er

— 2230 —
L'heure commence à courir à partir du moment où la voiture est prise ou retenue.
A R T . 4 8 . — Tout quart d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voiture a été prise moins d'un quart d'heure
avant minuit, le cocher n'a droit, pour le premier quart
d'heure, qu'au prix du tarif du jour. De même, lorsqu'une
voiture a été prise moins d'un quart d'heure avant six heures
du matin en été, ou avant sept heures en hiver, le cocher a
droit pour le premier quart d'heure au prix du tarif de nuit.
E n cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est
tenu d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'article 10.
A R T . 4 9 . — I l est facultatif aux concessionnaires de voitures de place d'appliquer le taximètre à leurs voitures, à la
condition d'en informer le Collège au moins huit jours
d'avance ainsi que de se conformer aux dispositions suivantes :
M E S U R E S D E C O N T R Ô L E E T T A R I F A P P L I Q U É S A U X VOITURES
D E P L A C E POURVUES D U TAXIMÈTRE.

A R T . 5 0 . — L e t a x i m è t r e doit être du système dit
horokilométrique d'un modèle adopté par le Collège.
Il sera placé de manière à pouvoir être facilement consulté
par les voyageurs.
Tarif.
Service de jour :
F r . 0-85 les premiers 1,500 m è t r e s ;
F r . 0-10 chaque fraction suivante de 500 mètres.
Temps d'attente.
F r . 0-80 les neuf premières minutes ;
F r . 0-10 chaque fraction suivante de trois minutes;
L'heure fr. 2-50.
Service de nuit.
Supplément de fr. 0-50 par quart d'heure.
Les concessionnaires ayant adopté le taximètre et qui
voudraient renoncer à son emploi pour en revenir au tarif

— 2237 —
ordinaire sont tenus d'en aviser le Collège au moins huit
jours d'avance.
A R T . 5 1 . — Pour chaque colis, i l est dù 25 centimes par
heure, sans que cette taxe puisse dépasser 1 franc pour la
totalité des colis. Ne sont pas considérés comme colis donnant
droit à la taxe, les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes
et généralement tous les objets que le voyageur peut porter
à la main et déposer à l'intérieur du véhicule sans le détériorer.
A R T . 52. — Le prix des courses au delà du périmètre figuré
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.
A R T . 53. — Il est défendu aux cochers de rien demander au
delà des prix fixés; ils n'ont pas le droit d'exiger des
gratifications.
A R T . 54. — Les cochers ne peuvent être tenus de circuler
sur les chemins de terre.
A R T . 5 5 . — Les cochers sont autorisés à se faire payer
d'avance lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres,
bals, concerts et autres lieux de réunions ou de divertissements publics, et quand ils transportent des gens masqués.
TITRE V.
Dispositions

pénales.

A R T . 56. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
spéciale, seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un
emprisonnement de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans
préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises
à l'égard des propriétaires et des cochers de voitures de place.
A R T . 57. — Indépendamment des dispositions qui précèdent, les propriétaires et cochers de voitures de place doivent
se conformer aux lois et règlements généraux ainsi qu'aux
ordonnances de police concernant la circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
A R T . 5 8 . — Le Collège est chargé de prendre toutes les
mesures nécessaires pour assurer aux dispositions qui précèdent une publicité efficace.

— 2238 —
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque voiture, de même que toutes indications ou avis
que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
A R T . .59. — Est abrogé le règlement du 9 juin 1908
sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 24 décembre 1910.
P A R L E CONSEIL :
Le ff. de Secrétaire,

CHIBERT.

Le Conseil,
ADOCPHE M A X .

Tableau des rampes sur lesquelles les cochers sont dispensés
de maintenir leurs chevaux au trot, conformément à l'article 29 du règlement de police du 24 décembre 1910.

Accolay (Rue d').
Activité (Rue de P).
Alexiens (Rue des).
Assaut (Rue d').
Aurore (Rue de 1').
Belle-Vue (Rue de).
Bischoffsheim (Bd), partie inférieure.
Bodenbroeck (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du), partie supérieure.
Buisson (Rue du).
Capucins (Rue des).
Chapelle (Rue de la ).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du).
Christine (Rue).
Collégiale (Rue de la).
Comédiens (Rue des).
Comines (Rue de).
Congrès (Place du).
Coudenberg (Rue).
Denrées (Rue des).
De Pascale (Rue).
Deux-Églises (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des).
Eburons (Rue des).
Epée (Rue de 1').
Escalier (Rue de 1').
E v e n t a i l (Rue de 1').
Faucon (Rue du).
Grand-Sablon (Place du).
Hanssens (Rue).
H o m m e - C h r é t i e n (Rue de 1').
I m p é r a t r i c e (Rue de Y).
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph I I (Rue).
Joseph-Dupont (Rue).
Joseph-Stevens (Rue).
L a c (Rue du).
Lebeau (Rue).
Ligne (Rue de), partie inférieure.
L o m b a r d ( R u e du), partie s u p é rieure .
Longs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la), partie
supérieure.
L o u v a i n (Place de).
L o x u m (Rue de).
Madeleine (Rue de la).

Marais ( R u e du), partie supérieure,
L*!
M a r c h é - a u - B o i s (Rue du).
M a r q u i s (Rue du).
Marteau (Rue du).
M i r o i r (Rue du).
M o n a s t è r e (Rue du).
Montagne (Rue de la), partie s u p é rieure.
Montagne-de-la-Cour (Rue).
Montagne - aux - Herbes - P o t a g è r e s
(Rue).
Montagne-des Aveugles (Rue).
M o n t a g n e - d e s - G é a n t s (Rue).
Montagne-de-f Oratoire (Rue).
Montagne-du-Parc (Rue).
Montagne-de-Sion (Rue).
N a m u r (Rue de), partie i n f é r i e u r e .
N o t r e - D a m e - d e - G r â c e s (Rue).
Notre-Seigneur (Rue).
Or (Rue d').
Orsendal (Rue de F ).
P a c h é c o (Rue), partie i n f é r i e u r e .
P a i l l e (Rue de la).
P a r c h e m i n (Rue du).
P e t i t - S a b l o n (Place du).
Petits-Carmes ( R u e des), partie
supérieure.
Pigeons (Rue des).
Pompe (Rue de l a ).
Porte-Rouge (Rue de la).
P r é v o y a n c e (Rue de la), partie inférieure.
Rollebeek (Rue de).
R u y s b r o e c k (Rue de).
Sables (Rue des), partie s u p é r i e u r e .
S a b l o n n i è r e (Rue de l a ).
Sablons ( R u e des), partie s u p é rieure.
S a i n t - E s p r i t (Rue du), partie supérieure.
Saint-Ghislain (Rue), partie s u p é rieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte-Gudule (Rue).
Schaerbjek (Rue de), partie inférieure.
S t e v i n (Rue).
Taciturne (Rue du).
Terarken (Rue).
J

— 2240 —
T i l l y (Rue).
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du).
Vallée (Rue de la).
Vandermeulen (Rue).
V a n Maerlant (Rue).
Vers (Rue des), partie supérieure.

Vésale (Rue).
Vieille-Halle-aux-Blés (Pl. de la)
Vilain X I I I I (Rue).
Violette (Rue de la)
Waterloo (Boulevard dei, partie
inférieure.
Wynants (Rue).

Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Échevins en conformité de l'article 29 du règlement de police du 24 décembre 1910.
Bruxelles, le 24 décembre 1910.
Par le Collège :
Le ff. de Secrétaire,
CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Lieux de stationnement des voitures.

DÉSIGNATION
¿3

des

S

Report.

Première division.
25
5
3
3
10
10
3
10
5
5
6

Deuxième division.
Grand'Place .
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés
Place Rouppe .
Rue de la Bourse .

20
2
2
h

12

Troisième division.
Rue de l'Evêque
. . . .
Place d'Anvers
Place du Samedi
. . . .
Rue du Vieux-Marehé-auxGrains
Place de Ninove
. . . .
Ancienne porte de Flandre .
Place Tontainas
Place de la Douane.
Ancienne porte d'Anderlecht.
A reporter.

des
LIEUX DE STATIONNEMENT.

LIEUX DE STATIONNEMENT.

Place Royale
. . . .
Place du Grand-Sablon .
Place de la Justice
Place de la Chancellerie .
Ancienne porte de Namur
Rue de la Loi (coin de la ru<
Royale)
Rue Lambermont .
Boulevard du Régent (au dé
bouché de la rue de la Loi).
Boulevard du Régent (écuries
royales)
. . . .
Ancienne porte de Hai
Place Poelaert

DESIGNATION

Quatrième division.
Place de la Monnaie
Ancienne porte de Louvain
Place Sainte-Gudule .
Rue Neuve (égl. du Finistère)
Place du Congrès .
Place Rogier
Rue Grétry (angle du boule
vard Anspach) .
Place de la Liberté.
Place de Brouckere.
Place des Barricades .
Cinquième division.
Rue de la Science
. . . .
Square Frère-Orban .
Rue du Commerce . . . .
Boulevard Charlemagne .
Rue de Trêves
Avenue Palmerston (contre le
trottoir de l'étang) . . .
Square Marguerite (contre le
trottoir)
Square Guttenberg (contre le
trottoir de la Pelouse) .
Rond-point de la rue de la L o i
(angle de la rue Froissard).
S i x i è m e division.
Avenue Louise (ch. Charleroi).
Rue de Florence (av. Louise).
Chaussée de Vleurgat .
Avenue Louise (en face de la
rue du Bailli)
Avenue. Louise (angle de la rue
de l'Abbaye)

155

TOTAL.

Avenue Louise (entrée du Bo is), stationnement libre pour 4 voitures.

— 2242 —
Par résolution du Collège, en date du 13 février 1900
l'uniforme des cochers et le harnachement des chevaux
des voitures de place ont été composés comme suit :
Uniforme

des cochers.

1° Capote d'hiver en drap bleu avec collet rabattu et
pèlerine de même drap ;
2° Redingote ou tunique noire avec boutons en corne
noire et fermée jusqu'au haut;
3° Imperméable caoutchouté sans manches, avec collet
en velours noir et boutons en corne de même couleur;
4° Gilet noir ou bleu foncé ;
5° Pantalon noir ou bleu foncé ;
6° Chapeau haut de forme, noir.
Harnachement

Bride complète avec œillères,
Rênes ou guides,
Collier,
Traits,
Sous-ventrière,
Sellette,
Croupière,
Recrutement,

des chevaux.

en cuir noir.

Dans le cas de plaie ou contusion à l'épaule, le collier
pourra être momentanément remplacé par une bricole
bien conditionnée.

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

R È G L E M E N T D E POLICE
POUR L E

J A R D I N

D U

C O U D E I M B E R G

Le Conseil communal,
Vu l'article 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
ARTICLE PREMIER. Le jardin est ouvert au public :

Du 1 avril au 1 octobre, de 6 heures du matin à 11 heures
du soir. Du 1 octobre au 1 avril, de 7 heures du matin à
10 heures du soir.
er

er

er

er

ART. 2. La fermeture du jardin est annoncée par la cloche,
un quart d'heure avant l'heure fixée par l'article 1 . A ce signal
le public doit immédiatement quitter le jardin.
er

ART. 3. Lorsque, par suite de mauvais temps ou autres circonstances extraordinaires, le jardin doit être fermé, le même
ordre est suivi.
ART. 4. Il est défendu :
1° De franchir les clôtures du jardin;
2° De s'introduire dans le jardin soit avec des paquets, des
échelles, des brouettes, des civières ou des objets volumineux
quelconques, soit avec des chevaux, des bestiaux ou des voitures;
3° De faire aucune marque ou entaille sur les bancs ou les

— 2244 —
arbres, d'arracher ou de couper des branches ou des plant
quelconques;
1

e s

4° D'endommager les bâtiments, édicules, statues, piédestaux
balustrades, escaliers, grillages ou tous autres immeubles où
objets situés dans le parc;
5° De dégrader les chemins et les allées;
6° De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir
ou de se coucher sur les gazons des pelouses ou des talus et de
forcer les clôtures et les grillages;
7° De prendre des oiseaux ou de détruire les nids;
8° De jeter quoi que ce soit dans les bassins;
9° De laisser de jeunes enfants à l'abandon sans aucune surveillance ;
10° De déposer des ordures dans l'enceinte du jardin ou d'y
commettre une action contraire à la d écence ;
11° De s'y livrer à aucun jeu qui puisse gêner les promeneurs;
12° De colporter, étaler ou vendre des objets quelconques,
sans autorisation de l'Administration des ponts et chaussées;
13° D'entrer et de rester dans le jardin avec des chiens sans
qu'ils soient tenus en laisse ;
14° De se livrer à des jeux de hasard ou à des paris.
ART. 5. Aucune musique ni aucun chant ne sont permis,
aucune fête ou réunion quelconque ne peut avoir lieu dans le
jardin sans l'autorisation préalable de l'Administration des ponts
et chaussées.
ART. 6. La surveillance dans le jardin se fait par le personnel
des gardiens et cantonniers sous la direction des fonctionnaires
des Ponts et Chaussées.
ART. 7, Toute contravention aux dispositions du présent règlement sera punie d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un
emprisonnement d'un à sept jours séparément ou cumulativement selon les circonstances, sans préjudice de peines plus graves s'il y a lieu. Toute personne qui refuserait de tenir compte
des observations faites par les agents en vertu du présent règlement pourra être expulsée du jardin par ceux-ci.
ART. 8. Les parents sont civilement responsables des infrac-

— 2245 —
tions au présent règlement commises par leurs enfants; les
maîtres sont civilement responsables pour leurs domestiques
(art. 1382-1383 et 1384 du Code civil).
Ainsi délibéré en séance du 24 décembre 1910.

PAR L E CONSEIL :

Le ff. de Secrétaire,
CHIBERT.

Le Conseil;,
ADOLPHE M A X .

—

2246 —

COMPTES
DE

DES HOSPICES

L ' E X E R C I C E

COLLÈGE,

PAR M.

1909.

ET DE
—

L'ECHEVIN

L A BIENFAISANCE

RAPPORT

FAIT,

A U

NOM DU

MAES.

En séance du 24 mai 1909, le Conseil communal a r r ê t a i t les
comptes de 1907 et les budgets pour 1909 des Hospices, et, en
ce qui concerne les intérêts des legs Brugmann, décidait :
a) Que les comptes de 1903 à 1906 devaient rester intangibles ;
6) Pour les comptes de 1907 et de 1908, d'admettre en
dépenses extraordinaires, en vue d'augmenter la dotation, les
revenus provenant de ces legs ; et
c) D'agir de même pour les revenus à échoir en 1909 et les
années suivantes.
Sur recours formé contre cette décision du Conseil communal
par le Conseil des hospices, la Députation permanente a, en
séance du 1 juin 1910, statué en degré d'appel et décidé que le
compte de 1907 et le budget pour 1909 devaient être dressés en
considérant comme recettes ordinaires, devant être affectées aux
dépenses ordinaires, les intérêts des legs faits par M . G . Brugmann, soit donc en. continuant la façon de procéder qui avait été
suivie antérieurement sur la proposition du Conseil des hospices
et d'accord avec notre Collège. (1)
er

Le budget pour 1909 des Hospices s'établissait donc comme
suit :
MONTANT
présumé
par le
Conseil général.

arrêté par le
Conseil
communal.

arrêté palla Députation
permanente.

Recettes extraordinaires, fr.
Dépenses extraordinaires.

6,087,361 07 3,998,136 45 5,851,065 94
4,693,817 38 3,212,944 70 4,693,817 38

Excédent

fr

1,393,543 69

785,191 75

1,157,248 56

. . fr.
. .

2,126,079 »
4,151,178 94

2,258,079 »
2,964,792 »

2,362,374 13
2,964,792 »

706,713 »

602,417 83

Recettes ordinaires.
Dépenses ordinaires

(1) L'arrêté de la Députation permanente est reproduit ci-après, pp. 2286
et suivantes.

— 2248 —
E n établissant ses comptes de 1909 qu'il soumet à votre ai.nrr
bation, le Conseil des hospices n'a pu observer l'arrêté weVt"
de la Députation permanente, par suite de l'époque à laquelle
les comptes ont é t é dressés, de sorte qu'il y a lieu Rapporter
aux comptes extraordinaire et ordinaire de 1U09 des Hospices'
les modifications suivantes, conformément audit a r r ê t â t ?
aiin de régulariser :
1° Le compte de 1907. Porter en dépense extraordinaire lu
somme de fr. 296,900-26, rejetée des recettes extraordinaires
du dit compte. (1)
2° Le compte de 1908. L'excédent du dit compte, extraordinaire, porté à l'art. 1 des recettes extraordinaires du compte de
1909, doit ê t r e r a m e n é à fr. 1,908,004-60, tel qu'il a été arrêté
parle Conseil communal, et
3° Le compte de 1909 : a) Transférer la somme de fr.
297,602-07, inscriteà l'art. lObis des recettes extraordinaires
pour « Revenus des legs de M . Brugmann », à l'art. 8des
recettes ordinaires : c Intérêts de fonds de l'Etat ».
b) Supprimer des dépenses extraordinaires, la somme de
fr. 24,845-77, inscrite pour ce intérêts des fonds de l'Etat du
Sanatorium Brugmann » (représentant le versement au service
ordinaire des 2 / 1 2 des dits intérêts) et réduire de pareille
somme l'art. 8 des recettes ordinaires.
e

Les comptes s'établiraient donc comme suit :
A . Comptes

extraordinaires.
Bienfaisance.

Hospices.

Totauv.

Recettes.
Dépenses

fr.
.

3,289,558 73
1,710,046 41

595,346 18
83,634 09

3,884,904 91
1,793,680 50

Excédents

fr.

1,579,512 32

511,712 09

2,091,224 41

B . Comptes

ordinaires.

Hospices.

Recettes .
Dépenses
Déficit.

2,426,284 40
2,784,329 56
.

fr.

358,045 16

Bienfai->ain:c.

Totaux.

744,957 77
836,287 18

3,171,242 17
3,620,616 74

91,329 41

449,374 57

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'arrêter
les comptes aux chiffres indiqués ci-avant.
(1) 11 n'y a pas lieu de porter la dite somme à l'ordinaire, le subside
la Ville pour combler le déficit du compte ordinaire de 1907 des Hospi
ayant été fixé en considérant le dit transfert comme effectué.

— 2249 —
Les tableaux ci-après mentionnent en détail, pour chaque
catégorie, les différences entre les recettes et les dépenses extraordinaires et ordinaires des deux exercices 1908 et 1909
(tableaux n I à V , V I à I X ) et entre les recettes et les dépenses
de même nature des budgets de 1909 et des comptes du m ê m e
exercice (tableaux n X à X V I I I ) . Toutes les comparaisons sont
faites en prenant pour base 1° le budget tel qu'il a été arrêté par
la Députation permanente et 2° le compte, tel qu'il est présenté
par le Conseil des hospices.
o s

o s

II. - 145.

- - 2250 —

A. — SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Hospices.
Les recettes extraordinaires évaluées au
budget de 1909 à
f
se sont élevées à
Les recettes extraordinaires ont donc été inférieures aux prévisions de
.
.
.
fr.
r<

5,851,005 94
3,883,455 92
1,967,010 02

=

Les dépenses extraordinaires, évaluées au
budget de 1909 à
fr. 4,693,817 38
ne se sont élevées q u ' à
1,437,985 92
elles sont donc inférieures aux évaluations de fr.
En résumé :
Recettes en moins sur les prévisions, fr.
Dépenses en moins
id.
Différence.

.

fr.

3,255,831 46

1,967,610 02
3,255,831 46
1,288,221 44

Cette somme augmente l'excédent prévu au budget extraordinaire des Hospices pour 1909. Cet excédent était de
fr. 1,157,248-56; l'excédent est de 2,445,470 francs.
Bienfaisance.
Les recettes extraordinaires, évaluées
budget de 1909 à
ne se sont élevées q u ' à .
.
.
.
Les recettes extraordinaires ont donc
inférieures aux prévisions de .
.
.

au
fr. 1,164,448 15
.
595,346 18
été
fr.
569,101 97

Les dépenses extraordinaires, évaluées au
budget de 1909 à
fr.
ne se sont élevées q u ' à .
.
.
.
.
Elles sont donc inférieures aux évaluations
de
fr.

157,400 »
83,634 09
73,765 91

En résumé :
Recettes en moins sur les prévisions fr. 569,101 97
Dépenses en moins
id.
73,765 91
Différence.

.

fr. 495,33) 06

Cette somme diminue l'excédent prévu au budget extraordinaire de la Bienfaisance pour 1909. Cet excédent était de
fr. 1,007,048-15, i l est de fr. 511,712-09.

—

2251 —

B. — S E R V I C E

ORDINAIRE.

Hospices.
Les recettes ordinaires, é v a l u é e s au budget
de 1909 à
fr.

2,362,374 13

ne se sont é l e v é e s q u ' à

.

2,153,528 10

fr.

208,846 03

.

.

.

.

Les recettes ordinaires ont donc é t é i n f é Heures aux p r é v i s i o n s de

.

.

Les d é p e n s e s ordinaires, é v a l u é e s au budget
de 1909 à
fr.

2,964,792

ne se sont é l e v é e s qu'à

2,784,329 56

.

.

.

.

.

elles sont donc i n f é r i e u r e s aux é v a l u a t i o n s de fr.

»

180,462 44

En résumé :
Recettes en moins sur les p r é v i s i o n s fr. 208,846 03
D é p e n s e s en moins

id.

180,462 44

Différence.

.

fr.

28,383 59

Cette somme augmente le déficit p r é v u au budget ordinaire
des Hospices pour 1909; ce déficit é t a i t de fr. 602,417-87 ;
il s'élève à f r . 630,801-46.

Bienfaisance.
Les recettes ordinaires, é v a l u é e s au budget
de 1909 à
.
.
. '
.
.
.
fr.

748,557

ne se sont é l e v é e s q u ' à .

744,957 77

.

.

.

.

»

Elles ont donc é t é i n f é r i e u r e s aux p r é v i s i o n s
budgétaires de

fr. '

3,599 23'

Les d é p e n s e s ordinaires, é v a l u é e s au budget
de 1909 à
.
.
.
.
.
.
fr.

899,823 79

ne se sont é l e v é e s qu'à .

836,287 18

.

.

.

.

Elles sont donc i n f é r i e u r e s aux é v a l u a t i o n s
b u d g é t a i r e s de

fr.

63,536 61

En r é s u m é :
D é p e n s e s en moins sur les é v a l u a t i o n s , fr. 63,536 61
Recettes en moins

id.
Différence.

3,599 23
.

fr. 59.937 38

Cette somme diminue le d é f i c i t p r é v u au budget ordinaire

—

2^52 —

de 1909 pour la Bienfaisance; ce déficit était de fr 151 Qfifl il est d e f r . 91,3529-41.
* ' '
'"
0

Le Conseil communal a a l l o u é , en temps utile, au Conse
g é n é r a l des hospices et secours, les crédits supplemental
pour couvrir les insuffisances des allocations du budget.

L a caisse communale a p a y é directement, pour l'entretien
des mendiants et des vagabonds, la somme de fr. 103,338-54
de sorte que la somme totale que la Ville a dû débourser, pour
couvrir les d é p e n s e s de la Bienfaisance publique en lyu'l
monte à fr. 825,469-41.
Les d é p e n s e s pour la Bienfaisance publique à Bruxelles, en
1909, se sont é l e v é e s à fr. 3,723,955-28.

Les tableaux c i - a p r è s mentionnent, en regard des allocations
b u d g é t a i r e s , les recettes et les d é p e n s e s effectuées.

— 2253 —
I. — H O S P I C E S .

COMPTE.

MONTANT DES BECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

effectuées

présumées

en

pour 1909.

A. — B E C E T T E S

1909.

EXTRAORDINAIRES

Excédent des recettes extraordinaires de 1908 sur les
dépenses de même nature
Remboursement de capitaux
Remboursement d'actions et d'obligations
. . . .
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires . . . .
Vente de fonds publics
Vente de biens ruraux
Vente de propriétés urbaines
Vente de bois (coupes extraordinaires)
Legs et donations
Fondation Roger de Grimberghe
Revenus des legs de M . G. Brugmann
Fondation Recq de Malzine
Fondation Jouët-Rey
Fondation Piron-Van Derton
. . . . . . . .
Intérêts du legs Germain à capitaliser
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de l'Etat .
Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration
Cautionnements et dépôts divers
Frais de voirie, de clôture et de mesurage de terrains .
Frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville et d'aliénés bruxellois
Concessions de briqueteries
Produits divers et imprévus
Vente de valeurs provenant du legs fait par M. G. Brugmann
Totaux

2,320,309 36 2,204,299 72
666 67
50,000 »
1,100 51
1,400 »
8,500 »
4,300 »
331,600 »
444,600 »

»

25,000 »
21,704 52
»

7,006
29,943
99
270
60

45
45
96
95
»

9,402 86
»

274,939
424,063
800
9,768
22,775
297,602
6,263
29,943
99
277
1,141

55
23
»
45
17
07
22
46
96
98
03

120 »
22,000 »
20,000 »

2,347 42
14,709 17
27,889 59

554,400 »
5,551 25
4,200 »

542,067 08
5,056 25
8,242 53

2,000,000

»

5,851,065 94 3,883,455 92

MONTANT

N A T U R E DES DÉPENSES.

D

B

S

É

p

r

o

g

s

s

effectuées
en
1909.

présumées
pour 1909.

B. — D É P E N S E S

D

EXTRAORDINAIRES.

Excédent des dépenses extraordinaires du compte de
1908, sur les recettes de même nature
Somme rejetée du service extraordinaire du compte
pénultième, la dépense n'ayant pas été justifiée .
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
propriétés louées
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
bâtiments hospitaliers
Frais d'ameublement des bâtiments hospitaliers.
Acquisition de biens
Placements en fonds de l'Etat
Placement en fonds de l'Etat du chef de la capitalisation d'une somme égale aux revenus des legs de
M . G . Brugmann pour les années 1907 et 1908 . .
Intérêts des fonds de l'Etat du Sanatorium Brugmann.
Frais, droits et charges de legs et de donations .
Frais de procédure
Frais de vente de biens ruraux .
Frais de vente de propriétés urbaines
Frais de trottoir et de clôture de terrains
Frais de mesurage . . .
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Nouvelles plantations
Remboursement de capitaux
Reddition de comptes de tutelle'de pupilles de l'Administration
Restitution de cautionnements et de dépôts . . . .
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de l'Etat .
Prêts à l'Administration du Mont-de-Piété . . . .
Fondation Piron-Van Derton
Avance au service ordinaire des frais d'entretien des
indigents étrangers à la Ville et de ceux à charge de
l'Etat, de la Province et du Fonds commun .
Fondation Roger de Grimberghe
Frais divers et imprévus
Total.

.

2,000
2,112,828 70
34,909 20
1,392,485 t>
11,000 »
»
»

3.450
500
19,900
28,600
37,600
2,850
88 200

»
»
»
»
»
»
»

230
22,000
60
50,000
99

»
»
»
»
96

»
iiitt
21,845 77 '•'

»

lire

250 »>
1 871 41 §•
2133 08 »i
7,471 » :•'!
2 586 21
97,002 47

431 64
33,711 36
1,141 03
70,000 »
99 96 ,

554,400 »
21,704 52
11,000 »
4,693,817 38 1,437,985 92
5,851,065 94 3,883,455 92

Recettes.
.

4,693,817 38 1,437,985 92

Excédent de recettes.

1,157,248 56 2,445,470 »

Dépenses

_

2255 —

M O N T A N T DBS BEOETTE8

•p

<n SC

s

Numéros
tides du b

0 rr!

NATURE

DES RECETTES.

effectuées

présumées

en
pour 1909.

1909.

cS

C. — R E C E T T E S

l

ORDINAIRES.

SECTION. — Revenus patrimoniaux.

r 6

Fermages des biens ruraux
Loyers des maisons et des caves
Terrains à bâtir, loyers et fermages
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes et cens
Rentes transférées
Intérêts de fonds de l'Etat
Intérêts de fonds de l'Etat (revenus de la dotation du
sanatorium G . Brugmann)
Intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Etat .
Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la dotation des sourds-muets et aveugles.
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines
Intérêts du legs de M Van Derton, veuve Piron .
Intérêts de la fondation de M . le Docteur Henriette.
m e

Total de la 1 Section.
re

2

e

.

.

233,947
58,197
5,159
10,781
12,800
8,813
3,721
706,787

39
»
72
08
»
66
83
72

230,985
58,779
4 957
10,784
14.894
8,887
3,801
731,633

236,295
36 599
79,800
24,643
1,019

13
75
»
02
30

37,066
82,542
15,348
1,019

12
52
23
48
66
45
63
37

n

35
65
54
30

1,700 71
1,030 60
2,708 16

1,677 54
1,030 60
2,740 63

1,424,005 07

1,206,149 07

5,158 87
23,000 »

5,158 92
21,626 50

43,094 09
107,500 »

20,211 14
129,427 05

SECTION. — Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pension des
employés
Cotisations des participants
id
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources delà caisse de pension
Recettes diverses et imprévues
Donations faites par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Total de la 2 Section.
e

.

.

10,000

i

188,752 96

11,898

»

188,321 61

M O N T A N T DESRECETTKs

O

-

N A T U R E DES RECETTES.

présumées

effectuées

pour 1909.

en

1909.

3 SECTION. — Restitution d'avances.
e

21
22

Entretien des malades indigents étrangers à la Ville .
Entretiennes malades indigents de Bruxelles à charge
de la province de Brabant, du fonds commun de
cette province et de l'Etat (loi du 27 novembre 1891
sur l'assistance publique)
23 | Rétribution des malades payants à l'hôpital SaintPierre
24 | Rétribution des malades payants à l'hôpital SaintJean
Rétribution des malades payants à l'hôpital des Convalescents
Rétribution des malades payants au sanatorium
G. Brugmann. .
Rétribution des malades payantes à l'hospice de la Maternité
Rétribution des enfants payants à l'hôpital Roger de
Grimberghe
Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par
la ville de Bruxelles
Remboursement de primes d'assurance
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage
Id.
de contributions
Id.
de frais d'adjudication
Pensions des élèves sages-femmes
Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale . . .
1
Total de / a 3 section .
e

546,100

558,326 89

8,300

9,948 49

59,000

66,014 67

75,000

67,115 38

1,300

1,692 »

1,300

»

4,000

2,446 65

15,000

13,199 »

1,700
756 10
2,500
190
1,720
1.850
4,900

2,419 78
637 53
3,897 05
388 65
1,692 62
153 71
5,125 »

26,000

26,000 »

749,616 H)

759.057 42

IX
:\

MONTANT DES BECETTES

i
NATURE DES RECETTES.

présumées
pour 1909.

effectuées

en
1909.

d

4 SECTION. — Recettes destinées à établir
budgétaire.
e

Véquilibre

•

37

Subside de l a commune pour couvrir l'insuffisance des

»

»

»

»

Total de l a 4 Section.

.

.

Total de l a 1" Section

.

.

1,424,005 07

1,206,149 07

e

Id.

2e

id.

.

.

188,752 96

188,321 61

Id.

3

id.

.

.

749,616 10

759,057 42

Id.

4

id.

.

.

e

e

TOTAL GÉNÉRAL DES RECETTES „

»

»

2 362,374 13 2.153,528 10
;

s

—

2258

-

— 2259 —
MONTANT DES RECETTES ET DES DÉPENSES.
Présumées
pour 1909.

Total général des dépenses.
,
»
» recettes

.

.

. fr.

Déficit.

. fr.

Effectuées
én 1900.

2,964.792 » 2,784,329 56
2,362,374 13 2,153,528 10
602,417 87

630,801 46

Comparé au compte de 1908, le compte extraordinaire des
Hospices de 1909 présente les différences ci-après (1) :
T A B L E A U N ° I.
A.

RECETTES.

Diminutions. Augmentations.

Excédent des recettes extraordinaires de 1908
116,009 64
sur les dépenses de même nature
. fr
4,000 »
Remboursement de capitaux .
440 02
Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypo
thécaires .
145,101 80
Vente de biens ruraux
.
.
.
.
Vente de propriétés urbaines.
Vente de bois (coupes extraordinaires) .
5,231 55
Legs et donations.
.
.
.
.
Fondation Roger de Grimberghe .
Revenus des legs de M . G . Brugmann .
2,685 02
Fondation Recq de Malzine .
Fondation Piron-Van Derton .
Intérêts du legs Germain, à capitaliser .
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de
1,525 64
l'Etat
Capitaux appartenant à des pupilles de l'Admi
nistration.
.
.
.
.
.
9,279 10
Cautionnements et dépôts divers .
Frais de voirie, de clôture et de mesurage de
terrains
.
.
.
.
.
.
Frais d'entretien d'indigents étrangers à la
46,762 83
ville et d'aliénés bruxellois.
4,718 75
Concessions de briqueteries .
—
Produits divers et imprévus .
Totaux.

fr

335,754 35

—
—
—
6,863 18
—
73,493 29
800 »
993 36
1,306 95
45 60
8 48

2,232 07

17,556 84

4,187 98
107,487 75

107,487 75
Différence en moins sur les recettes.

fr.

228,266 60

(1) Les chiffres des comparaisons sont ceux du compte tel qu'il est présenté par les Hospices.

— 2260

-

T A B L E A U N° II.
J5.

DÉPENSES.

Diminutions. Aug mentation*

Excédent des dépenses extraordinaires du
compte de 1908, sur les recettes de m ê m e
nature
.
fr.
_
Somme rejetée du service extraordinaire du
compte p é n u l t i è m e , la dépense n'ayant pas
été justifiée
—
Travaux de construction ou de grosses r é p a r a tions aux propriétés louées.
.
.
.
—
Travaux de construction ou de grosses réparations aux b â t i m e n t s hospitaliers.
.
. 344,143 30
Frais d'ameublement des b â t i m e n t s hospitaliers.
.
.
.
.
.
.
.
—
Acquisition de biens
.
.
.
.
.
91,183 77
Placements en fonds de l'Etat
.
.
.
14,963 90
I n t é r ê t s des fonds de l'Etat du sanatorium
Brugmann.
.
.
.
.
.
.
—
Frais, droits et charges de legs et de donations
—
Frais de procédure
.
.
.
.
.
—
Frais de vente de biens ruraux
.
.
.
5,146 84
Frais de vente de propriétés urbaines
.
.
1,254 84
Frais de trottoir et de clôture de terrains
Frais de mesurage
.
.
.
.
.
124 91
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Nouvelles plantations
.
.
.
.
Remboursement de capitaux.
Reddition de comptes de tutelle de pupilles
de l'Administration
.
.
.
.
Restitution de cautionnements et de dépôt?
I n t é r ê t s avancés lors de l'achat de fonds de
l'Etat
.
.
.
.
.
.
.
1,525 64
P r ê t s à l'Administration du Mont-de-Piété. . 170,000 »
Fondation Piron Van Derton .
Avance au service ordinaire des frais d'entretien des indigents é t r a n g e r s à l a ville et de
ceux à charge de l'Etat, de la Province et du
fonds commun .
.
.
.
.
.
27,877 70
Fondation Roger de Grimberghe .
.
.
128 78
Frais divers et imprévus
.
.
.
.
—
Total.

.

fr

Différence en moins sur les dépenses fr.
Si nous retranchons de ce chiffre l a différence
en moins sur les recettes .
.
.
.
nous constatons pour les Hospices cn 1909
une diminution de dépenses de .
. fr.

656,349 68
186,912 80
469,436 88
228,266 60
241,170 28

8,859 84

30,284 28

24,845 77
250 »

3,222 87
81,739 08

324 80
18,700 57

45 60

18,633 99
186,912 80

— 2261

—

Le compte ordinaire de 1909 des Hospices, c o m p a r é à celui
de 1908, p r é s e n t e les différences ci-après :
TABLEAU

N°

III.
C.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages des biens ruraux .
.
fr
Loyers des maisons et des caves
Loyers et fermages des terrains à bâtir
234 13
Droits de chasse
191 14
Coupes de bois.
10,313 34
Rentes et cens.
Rentes transférées .
.
Intérêts de fonds de l'Etat
Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
158 85
Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles
9,628 58
Intérêts de la dotation des sourds-muets et
aveugles
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines.
Intérêts de la fondation de M. Piron-Van Derton
Intérêts de la fondation de M Van Derton,
veuve Piron
.
Intérêts de la fondation de M . le Docteur Henriette .
.
.
.
.
Intérêts de la dotation de la caisse de pension
des employés
Cotisations des participants à la caisse de
4,197 73
pension des e m p l o y é s . . . . .
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la caisse
de pension
Recettes imprévues
Donations faites par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.
Entretien des malades indigents étrangers à
28,736 22
la Ville
Entretien des malades de Bruxelles à charge
de la province de Brabant, du fonds commun
de cette province et de l'Etat en vertu de
l'art. 10 de la loi du 27 novembre 1891 sur
l'assistance publique
.
.
.
.
.
Rétribution des malades payants à l'hôpital
Saint-Pierre.
.
.
Rétribution des malades payants à l'hôpital
4,623 78
Saint-Jean

Augmentations.

924 36
1,071 21

19 37
44 57
24,929 03
3,097 51

6 58

m 6

A reporter, fr.

58,083 77

47 08

1,256 99
9,413 57
1,246

»

740 35
8,375 86

51,172 48

— 2262 —
Diminution.

Reports, fr. 58,083 77
Rétribution des malades payants à l'hôpital
des Convalescents.
668 25
Rétribution des malades payantes à l'hospice
de la Maternité
1,539 85
Rétribution des enfants payants à l'hôpital
Roger de Grimberghe
773 66
Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par la ville de Bruxelles.
.
. •
180 02
Remboursement de primes d'assurance .
.
132 79
Id.
de frais de location
.
.
269 72
Id.
de frais de bornage
.
.
—
Id.
de contributions .
.
'.
611 62
Id.
de frais d'adjudication .
.
2,329 21
Pensions des élèves sages-femmes .
.
.
—
Contingent de la Bienfaisance dans les rais
d'administration générale .
.
.
.
—
Totaux

.

.

64,588 89
51,521 36

Différence en moins sur les recettes.

fr.

13,067 53

Augmentation

51,172 48

—
_
_
_
86 38
—
—
262 50
—
51,521

TABLEAU N° I V .

D.

—

DÉPENSES.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

Réparations
.
.
.
.
.
.
fr
F r a i s de b u r e a u .
.
T r a i t e m e n t des m é d e c i n s , c h i r u r g i e n s , a d j o i n t s , e t c
M é d i c a m e n t s , bandages, etc.
I n s t r u m e n t s de c h i r u r g i e , a p p a r e i l s , c a b i n e t d ' a n a
tomie, etc.
.
.
.
.
T r a i t e m e n t des s œ u r s h o s p i t a l i è r e s
T r a i t e m e n t des i n f i r m i è r e s .
F r a i s de c u l t e .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
Frais d'instruction
E n t r e t i e n dans d'autres é t a b l i s s e m e n t s
A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r
.
B l a n c h i s s a g e et n e t t o y a g e .
E c l a i r a g e et chauffage
E a u de l a V i l l e
.
.
.
.
.
Frais d'inhumation
.
.
.
.
Non-valeurs
.
.
.
.
.
T o t a l , fr.

D i f f é r e n c e e n m o i n s s u r les d é p e n s e s .

.

fr.

26,400
779
8,679
51,980

44
50
40
34

9,082
149
7
145
15,523
3,087
13,344
",126
28
4,281
6,171
636
3,396
478
301
1,224

32
22
67
02
55
26
14
12
08
07
42
59
19
49
35
79

Badigeonnage
.
.
.
.
fr
P r i m e s d'assurance contre l'incendie
T r a i t e m e n t des e m p l o y é s .
S a l a i r e des c o n c i e r g e s , g a r ç o n s de b u r e a u i n f i r
aiers, etc.
Pensions
.
.
.
.
.
Traitement mécanothérapique
.
S e r v i c e des r e c h e r c h e s c l i n i q u e s .
Ecole pour infirmières
Pensions ou r é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s
R e n t e s et c h a r g e s s u r les b i e n s .
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
P a r t a s s i g n é e d a n s l a f o r m a t i o n d u fonds c o m m u n
du Brabant
.
.
.
.
D é p e n s e s d i v e r s e s et i m p r é v u e s .

1,093 33
256 65
1 7 , 7 5 8 53
12,494
4,111
972
345
7,668
2,158
1,160
13,185

81
37
»
31
92
26
39
02

1 6 , 9 2 2 70
5 , 2 1 3 03

152,793 56
83,340 32
6 9 , 4 5 3 24

T o t a l , fr

8 3 , 3 4 0 32

c:

— 2204 —
TABLFAU N° V .
Récapitulation

des dépenses

ordinaires de 1908 et de
~
DIFFÉRENCE

de l'exercice 1909

DÉPENSES EFFECTUÉES

sur
l'exercice 1908.

ÉTABLISSEMENTS.
EN

Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean

.

. fr.

. . . .

1998.

EN

734,650 43
590,970 71
316,315 16
69,965 54
69,319 14
7,151 10

Enfants assistés

Hôpital de Grimberghe. . .
Refuge de la Tour de Freins .
Sanatorium G. Brugmann .

.

Insensés, aveugles et sourds-

Frais d'administrat™ générale.

103,004
56,997
29,089
98,210
51,906

10
88
56
41
17

—
2,411 51
536,334 58
187,456 51

1909.

EN PLUS. 1 N MOINS,
1
£

_
693,150 78
530,788 46
—
300,934 90
—
65,518 64
—
58,815 12
—
18,506 35 11,355 25
106,026 58 3,022 48
58,892 19 1,894 31
28,122 61
—
88,236 85
—
48,974 30
—
11,092 17 11,092 17
4,720 58 2,309 07
572,531 31 36,196 73
198,018 72 10,562 21

41,499 65
60,182 25
15,380 26
4,446 90
10,504 02

—
—
-

966 95
9,973 56
2,931 87

-

—

Totaux, fr. 2,853,782 80 2,784,329 56 76,432 22 145,885 46
76,432 22
Différence en moins sur les dépenses, fr.

—

69,453 24

Si nous retranchons de ce chiffre la différence en moins
sur les recettes

—

13,067 53

—

56,385 71

nous constatons, pour les Hospices, en 1909, une diminu-

I

— 2265
II.

COMPTE.

BIENFAISANCE.

MONTANT DBS RECETTES

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1909.

NATURE DES RECETTES.

effectuées
en
1909.

A. — R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S .
Excédent des recettes extraordinaires de 1908 sur les
dépenses de même nature . . . . .
Remboursement de capitaux

325,998 15

362,859 11

50,000

«

.

1,000

»

Remboursement de rentes et de créances hypothécaires

6,600

»

Remboursement de secours accordés à des étrangers à la
ville

16,000

»

12,064 05

Remboursement de frais de voirie, de clôture et de mesurage de terrains

10,000

»

2,437 55

Remboursement d'actions et d'obligations

.

.

.

333 33
1,500

»

Vente de fonds publics

,

Vente de biens ruraux .

.

.

574,650

»

133,772 05

.

.

168,000

»

79,366 74

2,000 »

2,199 60

Vente de propriétés urbaines .

.

Concessions de briqueteries.

.

.

.
.

.
.

.

.

»

.

Legs et donations
Produits divers et imprévus,

Totaux.

II. -

146

.

.

.

»

10,000

»

694 72

200

»

119 03

1,164,448 15

595,346 18

— 2200 —

MONTANT DES DÉPENSES
NATURE

B.

DES DÉPENSES.

—

DÉPENSES

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1909.

EXTRAORDINAIRES.

Excédent des dépenses extraordinaires du compte de
1908 sur les recettes de même nature
Somme rejetée du service extraordinaire du compte
pénultième, la dépense n'ayant pas été justifiée .
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
propriétés exploitées ou louées
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
locaux des Comités de charité
Frais d'ameublement des locaux des Comités [de charité
Frais de trottoir et de clôture de terrains
Frais de mesurage
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Acquisition de biens
Placements en fonds de l'Etat
Prêts à l'Administration du Mont-de-Piété . . . .
Frais, droits et charges de legs et de donations
Remboursement de capitaux
Frais de procédure
Frais de vente de biens ruraux
Id.
de propriétés urbaines
Avance au service ordinaire des secours accordés à des
indigents étrangers à la ville
Frais divers et imprévus

»

»
»

1,621 75

»

26,300
2,750 »
40,000 »
2,300 »

4,521
2,541
38,517
2,760

50,000
1,650

10,000 i

»

»

»

100
4,600
14,200
14,300
1,200

57
29
98
14

»
»

»

1,647 26
9,612 14

»

12,009 49
402 47

»

83,634 09

Recettes .

1,164,448 15

595,346 18

Dépenses.

157,400

83,634 09

Totaux .

Excédents

157,400

>>

1,007,048 15

511,712 09

— 2267 —

MONTANT DES RECETTES
NATURE DES RECETTES.

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1909.

effectuées
en
1909.

C. — R E C E T T E S O R D I N A I R E S
l

SECTION — Revenus

1 6

patrimoniaux.

144,302 49

Fermages des biens ruraux
Loyers des maisons et des caves

»

4,706 67

Loyers et fermages des terrains à bâtir

1,533 50

1,510 17

Droits de chasse

7,256 55

7,256 55

Coupes de bois

3,300

»

8,575 93

379,564 56

379,564 70

Intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Etat

44,099 14

47,483 84

Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété

24,225 70

24 375 58

5,849 34

5,507 44

Intérêts de fonds de l'Etat .

10,585

144,241 49

.

.

.

.

.

Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la donation Castinel

300

Rentes et cens
Total de la 1^ Section

2

e

»

300

»

18,643 30

18,718 58

639,659 58

642,240 95

SECTION. — Recettes diverses.

Produit des collectes à domicile

9 050

»

8,680 37

Dons au profit des pauvres

8,400

»

6,398 91

Recettes diverses et imprévues

64,600

»

60,728 61

Donations faites par les concessionnaires de terrains poursépulture

10,100

»

11,898

92,150

»

87,705 89

S

Total de la 2 Section.
e

.

.

»

— '2208 —

MONTANT DES

N A T U R E DES RECETTES.

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1909.

RECKîTKs

effectuées
en

1909.

3 SECTION. — Restitution d'avances.
e

16

Remboursement de secours avancés, à charge d'autres
communes, à des indigents qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles

14,300 »

12,009 49

107 42

66 03

18 | Remboursement de contribu dons

1,020 »

1,008 90

19

Remboursement de frais de location

1,200 »

1,730 73

20

Remboursement de frais de bornage

120 »

195 78

18,747 42

10,010 93

639,659 58

642,240 95

| Remboursement de primes d'assurance

Total de la 3 jecfron .
e

RÉCAPITULATION.
Total de la l

r e

section

Id.

2«

id. .

.

.

92,150 »

87,705 89

Id.

3

id. .

.

.

16,747 42

15,010 93

.

.

748,557 »

744,957 77

e

T O T A L GÉNÉRAL DES RECETTES

.

.

— 2269 —

MONTANT DES DEPENSES j

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1909.

NATURE DES DÉPENSES.

D. — D É P E N S E S

effectuées
en
1909.

ORDINAIRES.

l
SECTION. — Charges établies
sur les propriétés eé charges fondées.
r e

1
2
3
Total de la l
2 SECTION. — Surveillance
proprié és.
e

4
5
6
7
8
9
10
11
12

r e

section

.

.

.

.

.

.

Consommation d'eau aux Comités de charité
Frais de plantation, émondage et drainage

.

.

.

.

Total de la 2 section .
e

3 SECTION. — Frais d'administration,

21
22
23
24

6,272 27

4,986 40

210
255
1,200
3,200
100
10,100
180
80
2,525

»

»
»
»

219
239
2,185
1,427
91
22,382
135
47
1,517

17,850

»

28,247 35

2,666 67
21,200 »

2,833 34
20,800 »

5,600 »
25,000 »
3,966 67
2,900 »
1,533 33

5,600
27,053
3,566
2,933
1,533

»
»
»

98
»
19
17
96
34
87
96
88

etc.

13 Traitement du Secrétaire g é n é r a l . . . . . . .
14 Traitement des employés des Comités de charité
15 Traitement des employés du bureau central de la Bien16
17
18
19
20

2,493 17
2,146 51
346 72

et entretien des

Entretien des propriétés bâties de la Bienfaisance
Entretien des locaux des Comités de charité . .

e

3,765 76
2,146 51
360 »

Traitement du Receveur et frais de bureau . . . .
Traitement des employés de la recette
Traitement du contrôleur
Traitement des inspecteurs des enfants placés à charge
de la B'enfaisance
Frais d'inspection des enfants placés à charge de la
Bienfaisance
Salaire du personnel subalterne des Comités de charité.
Achat et entretien du mobdier des Comités de charité .
Frais de bureau des Comités de charité
A reporter.

2,533 33
1.500
13,363
800
2,750

»

83,813

»

»
»

»
86
30
33
33

2,533 34
1,518
13,025
232
2,638

42
50
56
68

84,268 66

— 2270 —

MONTANT DES DÉPENsjg
N A T U R E DES DÉPENSES.

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1909.

Reports.
Frais de bureau de la Bienfaisance (bureau central] .
Chauffage et éclairage des Comités de charité .
Contingent dans les frais d'administration
Dépenses diverses .et imprévues des Comités de charité

83,813
170
3,500
26,000
1,500

t

Total de la 3 Section .

.

e

4

e

effectuées

.

1,417

114.983 »

S E C T I O N . — § I . Secours, pensions, etc. à charge
de la Bienfaisance, aux indigents habitant Bruxelles.

Secours en nature (distribution de denrées alimentaires,
combustible, couvertures, literies, vêtements, etc.) .
Secours en argent
Secours mensuels à des vieillards
Secours en nature à des vieillards pensionnés
Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance
Secours aux indigents étrangers

145,000
64,200
316,500
11,000
79,300
13,000

»
»
»
»

§ 2. Distributions aux pauvres en vertu de
dispositions
spéciales.

Intérêts du legs Barbe De Bie
Intérêts du legs Vanderschrick
Intérêts du legj Hecquet de Bérenger
Intérêts du legs Charges-Frédéric Greindl
Intérêts du legs Fr. Van Hoorde
Intérêts du legs L . de Crumpipen
Intérêts du legs Auguste de Norman
Intérêts du legs Henri Danco
Intérêts du legs Godefroid Cruts
Intérêts de la donation Castinel
. . . .
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.

.

.

,
.

Total de la 4 Section
e

5

e

SECTION. — Remboursement
dans d'autres localités
la commune.

46
47
48

2,658 16
336 49
1,089 10
378 26
358 63
97 42
528 38
60 »
3,000 »
300 »
2,854 30
640,660 74

des frais occasionnés

pour Ventretien d'indigents de

Pensions d'indigents invalides placés à 'a campagne
Frais de séjour dans les établissements de l'Etat des
enfants dont l'Administration a la charge d'entretien.
Remboursement de secours accordés par des communes
à des indigents de Bruxelles
Total de la 5 Section
e

en

1909.

15,000 »
4,818 »
11,000 «
30,818 »

— 2271

-

MONTANT DES DÉPENSES

N A T U R E DES DÉPENSES.

6 SECTION. — Service médical
e

arrêtées
par le Consei
communal
pour 1909.

14,700 >
»

Achat d'appareils chirurgicaux pour l'usage des pauvres.
Total de la 6 Section.

.

e

e

1909.

des pauvres.

Honoraires des médecins pour le traitement des indi-

7 S E C T I O N . — Frais

effectuées
1

.

14,400 »
»

7,300 »
48,000 »
6,800 »

5,961 »
45,902 39
6,444 94

76,800 »

72,708 33

350 »

225 04

8,689 78
3,400 »

8,049 36
3,191 18

12,439 78

11,465 58

divers.

Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la Caisse
Dépenses diverses et imprévues
Total de la 7 Section .

.

e

RÉCAPITULATION.
Total de la l section
Id.
2 id.
. . .
Id.
3 id.
. . .
Id.
4e Id.
. . .
Id.
5 id.
. . .
Id.
6^ id. . . .
Id.
7 id.
. . .
r e

e

e

2

e

T O T A L G É N É R A L DES D É P E N S E S
ID.

DES R E C E T T E S
DÉFICIT .

.

.

.

.

.

.
4

\\
;

6,272
17,850
114,983
640,680
30,818
76,800
12,439

27
»
»
74
»
»
78

4,986
28,247
115,204
574,926
28,747
72 708
11,465

40
35
91
67
94
33
58

899,823 79

836,287 18

899,823 79

836,287 18

748,557

»

744,957 77

151,266 79

91,329 41

— 2272 —
Comparé au compte de 1908, le compte extraordinaire de
1909 de la Bienfaisance offre les différences ci-après :

TABLEAU N ° V I .
A.

RECETTES.

Diminutions. Augmentations.
E x c é d e n t des recettes extraordinaires de
s u r les d é p e n s e s de m ê m e nature
R e m b o u r s e m e n t de c a p i t a u x .
.

1908

.

fr.
.

R e m b o u r s e m e n t d'actions et d'obligations

.

—

R e m b o u r s e m e n t de rentes et de c r é a n c e s hypothécaires .
.
.
.
.
.
.

—

.

36 860 %
_
179 47
_

R e m b o u r s e m e n t de secours a c c o r d é s à des
é t r a n g e r s à l a ville .
.
.
.
.

4,523 13

—

Remboursement
t u r e , etc

1,726 95

—

de frais

de

v o i r i e , de

Vente de fonds p u b l i c s .

.

.

Vente de biens r u r a u x

.

.

.

Vente de p r o p r i é t é s u r b a i n e s .
.

Legs et d o n a t i o n s .

.

.

.

.
.
.

—

20,434 57

.

—

707 85

.

305 28

—

.

—

.

Totaux.

—

.
.

.

—

.
.

Concessions de b r i q u e t e r i e s .
Recettes diverses et i m p r é v u e s

.

clô-

.

.

2,428,12

fr.

Différence en plus sur les recettes

98 51

8,983 48

.

—

fr.

58,281

49,297 88

—

2273 —

TABLEAU N ° V I I .

D.

DÉPENSES.

Diminutions. Augmentations.

Excédent des dépenses extraordinaires du
compte de 1908 sur les recettes de m ê m e
nature
.
.
.
.
.
fr.
Somme rejetée du service extraordinaire du
compte pénultième, la dépense n'ayant pas
été justifiée
.
.
.
.
.
.
Travaux de construction ou de grosses réparations aux propriétés exploitées ou louées

1,621 75

Travaux de construction ou de grosses réparations aux locaux des Comités de charité (pour
mémoire)
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'ameublement des locaux des Comités
de charité (pour mémoire) .
.
.
.
2,074 90

Frais de trottoir et de clôture de terrains
Frais de mesurage

.

.

.

.

8 28

.

35,794 S0

Fiais de déblai, d'égout et de pavage
Acquisition de biens

.

.

.

.

.

1,326 85

Placements en fonds de l'Etat

92.880 40

Prêts à l'Administration du Mont-de-Piété

40,000

»

Frais, droits et charges de legs et de donations.
Remboursement de capitaux .
Frais de procédure. (Procès relatifs à des
droits de propriété, etc.)
.
.
.
.
Frais de vente de biens ruraux

3,823 18
6,828 89

Frais de vente de propriétés urbaines .
Avance au service ordinaire des secours accordés à des indigents étrangers à la ville.
Frais divers et imprévus

.

.

Totaux.

.

3,795 43

.
fr.

91 94
143,900 76
44,345 66

Différence en moins sur les dépenses.

fr.

99,555 10

Si nous ajoutons à ce chiffre la différence en
plus sur les recettes, soit .
.
.
.

49,297 88

nous constatons pour la Bienfaisance en 1909
une augmentation de recettes de.
.
fr.

148,852 98

44,345 66

— 2274 —
Comparé au compte ordinaire de la Bienfaisance pour 1«)08
celui de 1909 présente les différences ci-après :
TABLEAU N ° VIII.
C.

RECETTES.

Fermages des biens ruraux .
.
fr
Loyer.> des maisons et des caves
Loyers et fermages des terrains à bâtir .
Droits de chasse
.
.
.
.
.
Coupes de bois
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s de fonds de l'État
I n t é r ê t s de fonds publics autres que ceux d
l'Etat
.
.
.
I n t é r ê t s des capitaux p r ê t é s au Mont-de-Piété
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles .
I n t é r ê t s de l a donation Castinel
Rentes et cens
.
.
.
.
.
Produit des collectes â domicile
Dons au profit des pauvres
Recettes i m p r é v u e s
.
.
.
.
Donations faites par les concessionnaires de
terrains pour s é p u l t u r e
.
.
.
.
Remboursement de secours a v a n c é s , à charge
d'autres communes, a des indigents qui n'ont
pas droit à l'assistance publique à Bruxelles.
Remboursement de primes d'assurance .
Remboursement de contributions .
Remboursement de frais de location
Remboursement de frais de bornage
Totaux.
Différence en plus sur les recettes,

.

fr.
fr.

D1 minutions.

—
3,078
6
282
12,898

Augmentations.

33
08
06
56

214 21
_
-

—

518 43

—
—
—

1,264 70
563 08
494 50

—
214 85
1,006 30

75 28

47,475 59
1,246 »

3,795 43
27 43
37 14
163 67
65 56
21,473 61

51,954 49
21,473 61
30,48U 88

— 2275 —
TABLEAU

N °

IX.
D.

DÉPENSES.

Diminutions. Augmentations.
Rentes c o n s t i t u é e s sur les biens
.
.
fr
Anniversaires, fondations, etc.
P r i m e s d'assurance contre l'incendie
Frais de r é g i e à l ' É t a t .
Traitement des gardes forestiers .
Entretien des b â t i m e n t s de l a Bienfaisance
Entretien des locaux des C o m i t é s de c h a r i t é
Frais de bornage
.
.
.
.
.
Contributions
.
.
.
.
.
Consommation d'eau
.
.
.
.
Frais de location
.
.
.
.
.
Frais de plantation, é m o n d a g e et drainage
Traitement du S e c r é t a i r e g é n é r a l .
Traitement des e m p l o y é s des C o m i t é s de
charité
.
.
.
.
.
Traitement des e m p l o y é s du bureau central de
la Bienfaisance
.
.
.
.
.
Traitement des inspecteurs des pauvres .
Traitement du Receveur et frais de bureau
Traitement du c o n t r ô l e u r
.
.
.•
T r a i t e m e n t des inspecteurs des enfants p l a c é
a charge de l a Bienfaisance
Frais d'inspection des enfants p l a c é s à charg
de l a Bienfaisance
.
.
.
.
Salaire du personnel subalterne
Achat et entretien du m o b i l i e r
Frais de bureau des C o m i t é s de c h a r i t é .
Frais de bureau de l a Bienfaisance.
Chauffage et é c l a i r a g e
Contingent dans les frais d'administration
Dépenses imprévues
.
.
.
.
Secours en nature (distributions de d e n r é e s ali
mentaires, combustibles, v ê t e m e n t s , cou
vertures, l i t e r i e s etc.)
Secours en argent.
.
.
.
.
Secours mensuels à des v i e i l l a r d s .
Secours en nature à des vieillards p e n s i o n n é s
Entretien des enfants à charge de l a Bienfai
sance
.
.
.
.
.
.
Secours aux indigents é t r a n g e r s
I n t é r ê t s du legs Barbe De B i e
I n t é r ê t s du legs V a n d e r s c h r i c k
I n t é r ê t s du legs Hecquet de B é r e n g e r
A reporter.

fr

967 13

—

19 99
20 50
2,015 71
1,716 37
37 67
10,654 15
16 64
46 95
523 66
124 52
800 »
124 99
2,495 92
104 58
133 34
3 32

—
624 84

535 60
751 66
90 45
94 20
2 98

48,135
35,071
14,299
6,881

—

16
14
15
79

1,733 45

1.201 57
—

110,920 94

18,306 49

— 2276 —
Diminutions. Augmentations.

Report.
. fr
11,920 94 18,306 49
Intérêts du legs Frédéric Greindl .
—
28 84
Intérêts du legs Fr. Van Hoorde .
Intérêts du legs L . de Crumpipen .
Intérêts du legs Auguste de Norman
Intérêts du legs Henri Danco.
Intérêts du legs Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel
Intérêts de legs avec affectation spéciale
0 73
Pensions d'indigents invalides placés à la cam
pagne
.
.
.
.
.
1,818 60
Frais de séjour dans les établissements de l'État
des enfants dont l'Administration a la charge
d'entretien
.
.
.
.
.
.
802 25
Remboursement de secours accordés par des
communes à des indigents de Bruxelles
1,104 72
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins pour le traitement
des indigents étrangers
.
.
.
.
381 »
Frais d'accouchement d'indigentes .
14,117
08
Achat de médicaments .
.
.
.
.
Achat d'appareils chirurgicaux pour l'usage des
1,361 46
pauvres
.
.
.
.
.
.
.
277 76
Non-valeurs.
.
.
.
.
.
.
Quote-part dans l'insuffisance des revenus de
3,534 77
la Caisse de pension du personnel
1,696 52
Dépenses diverses et imprévues
134,108
86
20,242 30
Totaux.
. fr.
20,242 30
Différence en moins sur les dépenses fr.
Si nous ajoutons à ce chiffre la différence en
plus sur les recettes .
.
.
.
.

113,866 56
30,480 88

nous constatons pour la Bienfaisance en 1909
une diminution de .
.
.
fr. 144,347 41

—

2277 —

Comparé au budget de 1909, le compte extraordinaire des
Hospices de 1909 présente les différences ci-après (1) :
*

CD

00

CM o
O O

LO

-?H C O

cO O

O

o

O

o

CM

L- O

oo o

co
o

CM

00

o CM
CM 0 0
CM 0 0 O

o

^

as

CO
IO LO

CO
CM

(M t> <J

r H

cb

CM
. CD

u

O
PH<~

CO

G

• CO

Hp
p

r d

co
CD

o

P

r^

H

^

CD
-M

Z

w

o
p

CD
CO CD
•»-H JZ

•rH

eu
DQ

JH

g

O

CD

^

P

•

£
CD
09

d

fi*

CO

D

CD
O

g "S

s -P

rD

CD _ç3 p
D
CD

•"S

o

-•->

G

ta

.

* "S

CO CO +J

CD

H->

CD

CD

CD

-S
CO

+-> r H ,

ri

O

H

h
CO CO
!>» kO CM CO

-a^4

rH

rH

CM

«

o
o
o

CM i-O
CO C i
CO ^

O C O C M C O C D L O C M C ^ C M

<3ï

PH

S-, CO

O C O O i O O ' - D — C O O
0 - " O C 5 0 C D C O C O ^ G 5
CD

o

s*!2

-

3

-CD

^

9 •
P >

H

ft J O

CD O >0
iO C M

•5^

CD

1

>

î> tu PS
CO ^
CD C O « ^

G

^

H-J

CO ÇG

'

3 5 «CD «CD -4-> •+f CO CO
S -CD -CD TT P H " 2 ri O

W

O

73

o

.

CD
•+J
ÉH

ga

r -z G
25
CO
o co
CD .2

-*-* ' P
P

a

CO .

I

.

ri
H-»

CD
bD
c$

CD

CD

CD

P

CD

"P

*S ^
>. g t.

C0

%

co
CD

d CD

O

CD

PH
P
PH

-SI

CD

rH

CD

B

«•SU

CD

CD

CO
CD

b£> -

SH

£

a

CD
rd

£H

CD
*P

r H <+H

U

a

CCS
Pi

' o

CO
CD

m

•I-I

CM

cM
00

co

* G
G

CO
CD

CD
N

O

CD

CD

M

O

—

d

S
*CD
ri

a ao
CD CD

CD CD
CO co

"S

CD
3^

• i—«

'O
-CD
-CD

2
CD

5

P

^
^

•

b
3

b

CM
CD

CD
rD
CD

s

^-—

-5

CD

CD

Cv

5

o

su

o

CD
O
CD

G

•

O

»

C

K "
5

CD

>

• -H

CO

G

CD
->
73 +CD

TJ

d

—

O

PH
CD

P

3
o3 en

CD

>

i <
* CD • —
rH
• rH
CO
• ^3 -4-3

CD

09

éô

&H

• * J <CD

X

o

CO

G

CD
r-

ne

CD

ri

co

PH
O

!» ^
biO
O»

P

O

• 1—'

au

o

o

q.in

p

P

ri

bC
CD

c5

Mal

I—«

b£)

»

Recq

s

CD

onatio

P>

--H

CN C O

CM

*D
rH

CO

bû
• G

en

S

LO

H—<

CD

-*-»

[tes

EH

CO

o

ds

2

CM
CD

PH

• 'C3

p

CD
T5

O

o

CO

tH

•
CO

XJl

CO

CO

o
o

O .h

CO
CD

CM
O

co

CM
00

OS
C>1 r H

o

ci

i—i

O

d

-CD

r-l

CO

CO - r H
CD

rH

co

e

g

• G FJQ
* 0 CO
-CD

P

d

CD

"03

rH

CD

Sg
^

.D
CD

co
P
—
O
CD
CD • H
C
O
"P
co
CD
-+-•

i PH . —

rH

^

"-)

m

-J
- H

CD
CD

tao *
T3

co
CD

co
co

r «
CO
r-d

^ rH

3 g)
^

S

co m

0

r r -

CD CD
y
P

— —

O

CD

O

>

)

'-H

•rH

a
O

G
CD
CD

^

•

rjj
•

P
CD
rH

S

(1) P o u r les c o m p a r a i s o n s , i l a é t é p r i s , e n ce q u i c o n c e r n e l e b u d g e t
de 1909, les chiffres a r r ê t é s p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l et, e n c e q u i c o n c e r n e
le c o m p t e de 1909, l e s chiffres tels q u ' i l s s o n t p r é s e n t é s p a r l e s H o s p i c e s

B.

TABLEAU N° X I .

— DÉPENSES.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

T r a v a u x de c o n s t r u c t i o n o u de g r o s s e s r é p a r a tions aux b â t i m e n t s hospitaliers
.
.
. fr.
A c q u i s i t i o n de b i e n s
F r a i s , d r o i t s et c h a r g e s de legs et de d o n a t i o n s
Frais de p r o c é d u r e
»
»
»

vente d e b i e n s r u r a u x
»
de p r o p r i é t é s u r b a i n e s
.
t r o t t o i r et de c l ô t u r e de t e r r a i n s

.
.

.
.

»
mesurage
F o n d a t i o n R o g e r de G r i m b e r g h e

2,087,460 46
1,239,459 52
3,450 »
250

»

18,028 59
7,306 32
30,129 y>
263 79
620 57

Total.
D i f f é r e n c e e n m o i n s s u r les d é p e n s e s .

. fr.

3,386,968 25
131,136 79

. It.

3 , 2 5 5 , 8 3 1 Ï6

T r a v a u x de c o n s t r u c t i o n o u d e grosses r é p a r a tions aux propriétés louées
fr.
F r a i s d ' a m e u b l e m e n t des b â t i m e n t s h o s p i t a l i e r s
P l a c e m e n t s en fonds de l ' É t a t
I n t é r ê t s des fonds de l ' E t a t d u S a n a t o r i u m
Brugmann
F r a i s de d é b l a i , d ' é g o u t et de p a v a g e .
R e d d i t i o n d e c o m p t e s de t u t e l l e de p u p i l l e s de
l'Administration
R e s t i t u t i o n de c a u t i o n n e m e n t s e t d e d é p ô t s .
I n t é r ê t s a v a n c é s l o r s de l ' a c h a t de fonds de
l'État
Pièts à l'Administration du Mont-de-Piété .
A v a n c e a u s e r v i c e o r d i n a i r e des frais d ' e n t r e t i e n
des i n d i g e n t s é t r a n g e r s à l a V i l l e et de ceux à
c h a r g e de l ' E t a t , de l a P r o v i n c e e t d u F o n d s
commun
F r a i s d i v e r s et i m p r é v u s
T.-tal.

. fr.

8,986 25
33,366 07
8,297 50
24,845 77
8,802 47
201 64 |
11,711 36 «r,
te

1,081 03 3D
20,U)0 • |

1,631 74
12,213 J6
(

131,136 79

T A B L E A U N° X I I .

C.

—

R PDETTES.

DIMINUTIONS.

F e r m a g e s des b i e n s r u r a u x
fr.
T e r r a i n s à b â t i r , l o y e r s et f e r m a g e s
.
.
.
I n t é r ê t s de fonds de l ' E t a t
I n t é r ê t s du p r i x de vente d ' i m m e u b l e s .
.
.
I n t é r ê t s d u legs S t o c k à payer aux Refuges
S a i n t e - G e r t r u d e et des U r s u l i n e s .
. . .
C o t i s a t i o n s des p a r t i c i p a n t s à i a caisse de p e n s i o n des e m p l o y é s
P a r t de l a B i e n f a i s a n c e et du M o n t - d e - P i é t é
d a n s l ' i n s u f f i s a n c e des r e s s o u r c e s de l a caisse
de p e n s i o n
R é t r i b u t i o n des m a l a d e s p a y a n t s à l ' h ô p i t a l
Saint-,1 ean
R é t r i b u t i o n des m a l a d e s p a y a n t s au s a n a t o r i u m
G. Brugmann
•
.
:
•
R é t r i b u t i o n des m a l a d e s p a y a n t e s à l ' h o s p i c e de
la Maternité
•
.
R é t r i b u t i o n des enfants p a y a n t s à l ' h ô p i t a l
R o g e r de G r i m b e r g h e
R e m b o u r s e m e n t de p r i m e s d ' a s s u r a n c e .
.
.
R e m b o u r s e m e n t de frais de c o n t r i b u t i o n s .
.
R e m b o u r s e m e n t de frais d ' a d j u d i c a t i o n .
.
.

Total
D i f f é r e n c e e n m o i n s sur les r e c e t t e s

2*962
202
211,449
9,294

27
49
48
48

2317
1 , 3 7 3 50

L o y e r s des m a i s o n s et des caves
D r o i t s de chasse
C o u p e s de bois
R e n t e s et cens
Rentes transférées
I n t é r ê t s de fonds p u b l i c s a u t r e s que c e u x de
l'Etat
I n t é r ê t s des c a p i t a u x p r ê t é s a u M o n t - d e - P i é t é .
Id .
de la f o n d a t i o n de M . le D H e n r i e t t e .
Id.
de l a d o t a t i o n de l a caisse de p e n s i o n
des e m p l o y é s
R e c e t i es diverses et i m p r é v u e s
D o n a t i o n s faites p a r les c o n c e s s i o n n a i r e s de
terrains pour s é p u l t u r e
E n t r e t . des m a l a d e s i n d i g é t r a n g e r s à l a v i l l e
E n t r e t i e n des m a l a d e s de B r u x e l l e s , à c h a r g e
de l a p r o v i n c e de B r a b a n t , d u F o n d s c o m m u n
de c e t t e p r o v i n c e et de l ' E t a t ( l o i du
27 n o v e m b r e 1891, s u r l ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e ) .
R é t r i b u t i o n des m a l a d e s p a y a n t s à l ' h ô p i t a l
Saint-Pierre
R é t r i b u t i o n des m a l a d e s p a y a n t s à l ' h ô p i t a l
des C o n v a l e s c e n t s
. . . . . . . .
F r a i s d ' e n t r e t i e n des s y p h i l i t i q u e s à r e m b o u r ser p a r l à v i l l e de B r u x e l l e s
.
R e m b o u r s e m e n t de frais de l o c a t i o n .
Id.
id.
bornage
P e n s i o n s des é l è v e s sages-femmes
.
r

2 2 , 8 8 2 95
7 , 8 8 4 62
1,300
1,553

»
35

1,801 >;
118 57
27 38
1 , 6 9 6 29

. fr.

2 6 2 , 5 6 9 55
5 3 , 7 2 3 52

. fr.

2 0 8 , 8 4 6 03

1 8

Total.

. fr.

582
3
2,094
73
79

52
40
66
79
80

466 60
2 , 7 4 2 65
32 47
0 05
2 1 , 9 2 7 05
1,898
»
1 2 , 2 2 6 89

o
CD "Ö
P
I

h*

£

CO
O

° ~

co

g

CD.

£

g OQ
CD
$

CD

^°
CD. C O
CD

P
1,648

49

7 , 0 1 4 67
392

»

H

-

O CD
CD
^

o

p
2
)

CD

3

CD
w-1
O

>-i
P-

H-« •

719 78
1,397 05
198 65
225 »
5 3 , 7 2 3 52

P
P

CD

P-«
CD
(72

03
O
ui
i

to
co

D . — DÉPENSES

TABLEAU N ° X I I I

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Réparations
o fr.
Badigeonnage
S a l a i r e d e s c o n c i e r g e s , g a r ç o n s de b u r e a u ,
i n f i r m i e r s , etc
Pensions
.
F r a i s de b u r e a u
Traitement mécanothérapique
Traitement
des
médecins,
chirurgiens ,
a d j o i n t s , etc
Médicaments
I n s t r u m e n t s de c h i r u r g i e , a p p a r e i l s , c a b i n e t
d'anatomie
T r a i t e m e n t des s œ u r s h o s p i t a l i è r e s
S e r v i c e des r e c h e r c h e s c l i n i q u e s
. . . .
T r a i t e m e n t des i n f i r m i è r e s
F r a i s de c u l t e
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou r é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s
A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r
. . . .
B l a n c h i s s a g e et n e t t o y a g e
E a u de l a V i l l e
Frais d'inhumation

Non-valeurs

Total.

...

Différence en moins sur les dépenses .

fr.
fr.

22,802 06
2 , 1 5 6 11
2 0 , 1 4 3 99
8,186 -6
564 83
1,332
»
8 , 9 3 8 33
4 0 , 4 0 9 21
10,163
190
722
2,607
331
2,678
19,168
33,347
25,464
1,472
10,753
6,289
2,759
831
1,93-2

P r i m e s d'assurance contre l'incendie .
. fr.
T r a i t e m e n t des e m p l o y é s
.
.
.
.
.
Ecole pour infirmières
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres é t a b l i s s e m e n t s .
C h a u f l a g e et é c l a i r a g e
R e n t e s et c h a r g e s s u r l e s b i e n s .
P l a n t a t i o n s , locations, bois, c o n t r i b u t i o n s , etc.
D é p e n s e s d i v e r s e s et i m p r é v u e s .

55
8,697
327
174
17,696
4,917
837
10,737
2,340

80
61
32
25
03
04
64
87
39

73
96
63
67
34
13
t8
37
37
70
26
25
02
91
78

2 2 3 , 2 4 6 39
42,783 95
1 8 0 , 4 6 2 44

oc

o

Total.

fr.

4 2 , 7 8 3 95

— 2281 —
Comparé au budget de 1909, le compte ordinaire des Hospices
dee 1909, présente les différences ci-après, en ce qui concerne les
différents établissements
« >û GO CO

^
^

f

lO co

O
t>
lO ^
Q
O ï GO
(N h "
0 5 I > GO CO ( N

r-« CM

O

co

ce
o

-M

o

73

"CD
73

P

H

CD

.

O

<

en

"CD
73

n

• r—<

,2

S

ce

73

P

-CD

CD

"CD

t>£

73

P

CD

O

73

s c2
CD

ce

i

M

P

r-rj

+->

ce •»-«

O

73

CD

CD

m

O

•

w

t>0
P

73

O

in

w

Oi

OH

I>

Ci

73

X
P

*CD

S

p
"CD

^
ce

50

Hp

73

73

CD

ce ce

<S

fa

O

co

a;

CO
00
•s* CO co co CD
C
i
00
CO CM

i OCN

»»

ïO CO
co CO CO CM

00

00

Ci Ol
00

o

co CD Cr Hi

o

CO
00

o

00

CN <3<

00

CO
CO

o
o

<^

en
*

•

¿3

•

— H

•«*
LO

CO
CO

O
00
"

T H

u

ce
o
73

(fi

CD

o

73

H

CD
O,

P

"CD
73

s

P

cq

¿2

5

*v £ s
-S

W

£

w $ ^
—« —, CD
ce ce • o
+-)

"-

CX

*o <o

II. —3

X

147.

pi

73

o

s

C D
" D

"CD
O
ci

•

*

•
73

ce

.¡3 Q
ce '3 S

CU

a,

73

• f-t
P

o

o
"CD
-P

H. u
73

P

ce

a

CD
,P

•

A

•

73

CD
O
• r—<
QH
73

O

b£) !

U
CD
rO

s

CD
O

•1
—
1
OH
73

O

• i-H

P-

<o

S a

P

£

i

•s »
p m

5 o
de

O

p

•

•

P

ac

?
S

73
CD

éu

'CD

•ri
CD

CD

a
C3

73

CD

>—(

rW
P

73
73

P
•i—i

s
O

p

CD
CJ

0) O
C30 ^
3 ce

<P

P

S

ce

P

CD
EH

— «¿282 —
Comparé au budget de 1909, le compte extraordinaire ,l i,
Ijionfaisance de l'JOO présente les dillérences ci-après :
e

o
Ci
CD
O O Ci
CO O Ci

co

CO

m

o

00 tO r<

co

CO
CO

co

».

00

-

•

<*H

ci ^
T3
7)

O
H

•

O

73

03

<D
ta

OJ

•rH

03

3

G

o
H

o

<75

H
0

M

a;

03 <1>

1s
73
<D 0)
C

73
o
- rH

73 ta

G
.2

a>
3

s ^ s.?
<X>

O (D
<D 73

ta
7)

73

G

a;

G

W

a)
o

73
a>

S

73

73

ta

53
o
rO

D
73

<D

W

W

aj

0)

t3

m

G

G
O

• i—<

73
73

<D

S
O

O

w
o
o
co
co"

CO
CO
CO

Ci

BT3

Ci

CO

Ci

CO
CO

co
Ci
co

CO

ia

00

00

S* Ci
•o O

co o
co co
oo" Ci

00

73
<D

73

.
73

73

ta

O

O

o
03

»—i

H

a;

P
Z

•-H

S
I—I

Q

G
03

•

73
ta

73

G
O
o

eu <D
03 ta

a)
G

-4-3

73

5

O
rD

S
a»

¿2

G
73
ta

2

°

^
-G

Ci
CO

G

a>
. TU
03

<D

• i—<

O

3 "g 52
t> > a
i3 ^

G

03
ta

73
O)
ta

o

+•>
<o
•
o

S *
O

o

co C O
co L O
co" t>

l>
Ci

73
03
ta

a;
73

CO

oC O c o

00

•8*

a>
a
G
os
N03
ta

co

73
a)

73

a

03"
ta
ta
0)

G
>
ta

• rH

03

a

r Q
ta

CM

G

0>

73
NI)

-fJ

73

^

0)

G

03

c/3

ta .2

-

G A)
73 .z;

§*tS

j2 o>
^ y*

£ | .s s

ne

r

0)

QJ

G

ta
g;

s ^

CD £ ?

0J

73

73
-rH

73
bQ o
<V O) ta

G

7)
<D
-M

<D
ta
73

D
73

G
G
0)
-->

G
O
ta

B

T A B L E A U N° X V I

— DÉPENSES
AUGMENTATIONS .

D I M I N U T I O N S .

F r a i s de t r o t t o i r s et de c l ô t u r e s de t e r r a i n s

. fr.

F r a i s de i n e s u r a g e

208 71

F r a i s de d é b l a i , d ' é g o u t et de pavage
P r ê t à l'Administration

2 1 , 7 7 8 43

.

du M o n t - d e - P i é t é

.

.
.

.

1,482

02

.

.

40,000

»

F r a i s , d r o i t s et c h a r g e s de legs et de d o n a t i o n s

.

1,650

»

100

»

F r a i s de p r o c é d u r e
F r a i s de v e n t e de b i e n s r u r a u x
F r a i s de vente de p r o p r i é t é s u r b a i n e s

T r a v a u x de c o n s t r u c t i o n o u de grosses r é p a r a t i o n s
aux p r o p r i é t é s exploitées ou louées
A c q u i s i t i o n de b i e n s

.

.

.

.
fr.

1,621

75

460 14

2 , 9 5 2 74
.

.

.

.

4 , 5 8 7 86

A v a n c e a u s e r v i c e o r d i n a i r e des s e c o u r s a c c o r d é s à
des i n d i g e n t s é t r a n g e r s à l a v i l l e .

2 , 2 9 0 51

F r a i s d i v e r s et i m p r é v u s

797 53
Total fr.

7 5 , 8 4 7 80
2 , 0 8 1 89

D i f f é r e n c e e n m o i n s s u r les d é p e n s e s

to
to
oo

. fr.

7 3 , 7 6 5 91

Total h \

2 , 0 8 1 89

TABLEAU N° X V J I

C.

—

RECETTES.

AUGMENTATIONS .

liIMINUTIONS.

F e r m a g e s des b i e n s r u r a u x

fr.

L o y e r s des m a i s o n s et d e s c a v e s

61

»

5,878

33

L o y e r s e t f e r m a g e s des t e r r a i n s à b â t i r . '

.

.

23 3 3

I n t é r ê t s d u p r i x de v e n t e d ' i m m e u b l e s

.

.

311 90

.

P r o d u i t des c o l l e c t e s à d o m i c i l e

369 63

V e n t e de b o i s . C o u p e s o r d i n a i r e s

.

.

. fr.

I n t é r ê t s de f o n d s d e l ' E t a t
I n t é r ê t s de fonds p u b l i c s a u t r e s q u e c e u x

de

l'Etat
I n t é r ê t s d u p r ê t fait au M o n t - d e - P i é t é

.

D o n s a u p r o l i t des p a u v r e s

2,001

09

Rentes et cens

Recettes diverses et i m p r é v u e s

3,871

39

D o n a t i o n s faites par les c o n c e s s i o n n a i r e s de t e r -

Remboursement

de s e c o u r s

avancés à

rains pour sépultures

charge

R e m b o u r s e m e n t de frais d e . l o c a t i o n .

d ' a u t r e s c o m m u n e s à des i n d i g e n t s q u i n ' o n t
pas d r o i t à l'assistance p u b l i q u e à B r u x e l l e s
R e m b o u r s e m e n t de p r i m e s d a s s u r a n c e .

.

R e m b o u r s e m e n t de c o n t r i b u t i o n s

.

2,290

51

R e m b o u r s e m e n t d e f r a i s de b o r n a g e

.

41 39
11 10

Total.

. fr:

1 4 , 8 8 9 67
1 1 , 2 9 0 44

D i f f é r e n c e e n m o i n s s u r !es r e c e t t e s .

. fr.

3,599

23

Total.

. fr.

E3

.
'
^
^

DIMINUTIONS.

Rentes c o n s t i t u é e s s u r les b i e n s .
. .
.
. fr.
P r i m e s d'assurance contre l ' i n c e n d i e , etc . . .
T r a i t e m e n t des gardes f o r e s t i e r s
E n t r e t i e n d e s l o c a u x d e s C o m i t é s de c h a r i t é .
.
F r a i s de b o r n a g e
C o n s o m m a t i o n d'eau aux C o m i t é s de c h a r i t é .
.
F r a i s de l o c a t i o n
F r a i s d e p l a n t a t i o n s , é m o n d a - e et d r a i n a g e
.
.
T r a i t e m e n t d e s e m p l o y é s d e s C o m i t é s de c h a r i t é .
T r a i t e m e n t d u R e c e v e u r et f r a i s d e b u r e a u
.
.
S a l a i r e d u p e r s o n n e l s u b a l t e r n e d e s C o m i t é s de
charité
A c h a t e t e n t r e t i e n d u m o b i l i e r d e s C o m i t é s de
charité
.
.
. F r a i s de b u r e a u d e s C o m i t é s d e c h a r i t é
. . .
F r a i s de b u r e a u d e l à B i e n f a i s a n c e ( b u r e a u c e n t r a l )
Chauffage et é c l a i r a g e des C o m i t é s de c h a r i t é
.
D é p e n s e s d i v e r s e s et i m p r é v u e s d e s C o m i t é s de
charité
Secours en nature (distribution
de
denrées
alimentaires, combustible, convertures, literies,
v ê t e m e n t s , etc.)
Secours en argent
Id.
m e n s u e l s à des v i e i l l a r d s
:
Id.
en nature
id.
pensionnés .
.
ld.
aux indigents étrangers
I n t é r ê t s d u legs Godefroid C r u t s
»
»
avec affectation s p é c i a l e
.
.
Pensions d'indigents invalides placés à la campagne
T r a i t e m e n t des m é d e c i n s des p a u v r e s . . . .
Frais d'accouchement d'indigentes
A c h a t de m é d i c a m e n t s
.
l d . d ' a p p a r e i l s c h i r u r g i c a u x p o u r l'usage des
pauvres
Non-valeurs
^ u o t e - p a r t d a n s l'insuffisance d e s r e v e n u s d e la
C a i s s e de p e n s i o n d u p e r s o n n e l
. . .
.
D é p e n s e s d i v e r s e s et i m p r é v u e s .
.
.
.
.
.
v

1/272
13
16
1,772
8
44
32
1,0J7
400
400

59
28
»
83
04
13
04
12
»
37

337 50
567
111
29
121

44
32
34
41

83

»

AUGMENTATIONS .

Frais de r é g i e à l ' E t a t
fr.
Entietien d e s propriétés bâties de la Bienfaisance
Contributions
Traitement du S e c r é t a i r e g é n é r a l
T r a i t e m e n t des i n s p e c t e u r s des p a u v r e s
.
.
.
ld.
e m p l o y é s de l a r e c e t t e
. . .
T r a i t e m e n t des i n s p e c t e u r s des enfants p l a c é s à
c h a r g e de l a B i e n f a i s a n c e
F r a i s d ' i n s p e c t i o n d ' e n f a n t s p l a c é s à c h a r g e de
la Bienfaisance
E n t r e t i e n des e n f a n t s à c h a r g e d e l a B i e n f a i s a n c e .
I n t é r ê t s du legs C h a r l e s - F r é d é r i c G r e i n d l . . .
F i a i s de s é j o u r d a n s les é t a b l i s s e m e n t s de 1 E t a t ,
des enfants d o n t l ' A d m i n i s t r a t i o n a l a c h a r g e
d'entretien
R e m b o u r s e m e n t des s e c o u r s a c c o r d é s p a r des
c o m m u n e s à des i n d i g e n t s de B r u x e l l e s .
.
.

9 98

985 19
12,282
166
2,053
33

34
67
86
33

0 01
18 42
9 , 8 6 5 15
21 92

441

95

1,522

67

ce
Ci

4 5 , 0 2 0 49
- 1 3 , 9 6 6 64
7 , 8 6 3 54
5 , 2 6 2 10
2 , 1 2 2 50
1,174
»
21187
4 , 0 3 4 68
300 »
1,339
»
2 , 0 9 7 61
355 06
124 9 6
6 4 0 42
208 82

Total,

.fr.

9 0 , 9 3 8 10
2 7 , 4 0 1 49

D i f f é r e n c e en i n o i n s s u r les d é p e n s e s .

. fr.

63,536

61

Total.

. fr.

27,401

49

—

2286 —

L a Députation permanente du Conseil provincial du Brabant
V u le recours introduit par le Conseil général d'administration A** \
pices et secours de la ville de Bruxelles contre une série--do décisii
•
par le Conseil communal de Bruxelles sous la date du U mai 1909
" '
Attendu que ces décisions sont :
P

S

S

a) E n ce qui concerne le budget de 1909 présenté par l'Administrai
des hospices;
'

o n

1° Fixer à fr. 147,070-51 le chiffre de l'article iObis, des recettes extra
ordinaires des legs de M . Georges Brugmann (intérêts de la maison de cou
valescence pour femmes) ;
2° Porter un "article Sbis. aux recettes ordinaires sous la rubrique
« Intérêts des fonds de l'Etat » (revenus de la dotation du Sanatorium
G . Brugmann, 132,0(J0 francs) ;
3° Rejeter l'article 268 des dépenses ordinaires
M . G . Brugmann fr. 1,186,396-94 » ;

u Revenus de le^s de
'
b

4° Porter un article Ibis, aux dépenses extraordinaires sous la rubrique
« Placement en fonds de l'Etat de la capitalisation d'une somme égale aux
revenus des legs de M . G . Brugmann pour les années 1907 et l'US
fr. 558,141-02 »;
b) En ce qui concerne le compte de 1907 :
1° Suppression de l'article 11 des recettes extraordinaires « Revenus des
legs de M . G . Brugmann » ;
2° Augmentation, à concurrence du même chiffre, de la somme portée à
l'article 8 des recettes ordinaires sous la rubrique « Intérêt des fonds de
l'Etat
c) Quant aux revenus des capitaux Brugmann à échoir en 1909 et les
années suivantes de les capitaliser, ainsi que le demandait le Conseil des
hospices, sauf cependant ceux provenant des capitaux affectés à l'entretien
du Sanatorium, dont on avait prévu les frais en dépenses au service ordinaire (faisant remarquer que ces frais avaient été prévus en dépense pour
mémoire), le Sanatorium ne devant s'ouvrir qu'à la fin de l'année et ne
s'étant ouvert que le i novembre 1909;
e r

d) Quant aux revenus des années expirées de distinguer entre les années
de 1903 à 1906, dont les comptes étaient approuvés, et les années 1907 et
1908 dont les comptes n'étaient pas encore arrêtés, ce qui amenait une
double décision :
•
1° En ce qui concerne les comptes des exercices 1903 à 1906, où les
revenus ont figuré en recette ordinaire, ils n'ont fait l'objet d'aucun recours
et doivent donc être considérés comme intangibles ;
2° En ce qui concerne les années 1907 et 1908, dont les comptes ne sont
pas encore arrêtés, de faire figurer les intérêts de ces années en recette au
service ordinaire et de porter en déf ense au service extraordinaire de
1909 une somme équivalente ;
S u r la compétence :
Attendu que la ville de Bruxelles, sans exciper d'une manière expresse de
l'incompétence de la Députation permanente, puisqu'elle réclame la confirmation des décisions prises par elle, émet cependant le désir de voir porter
le différend devant les tribunaux civils, sous prétexte qu'il pourrait s'agir
d'une question de droit civil et d'interprétation du testament de M . Brugmann, qu'elle paraît m ê m e estimer que l'exécuteur testamentaire serait

— 2287 —
receval le à intenter un procès pour faire interpréter le dit testament, fixer
les intentions du testateur, les siennes et celles des administrations en conflit à raison de certains accords, conventions et faits intervenus entre lui et
les dites administrations ;
Attendu, quant aux Hospices, qu'ils reconnaissent la compétence de la
Députation permanente puisqu'ils se sont pourvus devant elle ;
Attendu que ces attitudes différentes importent d'ailleurs peu, parce que
les régies de la compétence sont d'ordre public et que, quelles que soient les
opinions des parties, la Députation devrait soulever le moyen d'office s'il

é t a i t fondé ;

Attendu qu'il ne l'est évidemment pas, que l'article 79 de la loi communale ne peut donner lieu à aucun doute, qu'il porte que les budgets et le
compte des Administrations des hospices sont soumis à l'approbation du
Conseil communal et qu'en cas de réclamation il est statué sur ces objets
par la Députation permanente du Conseil provincial, que tel est bien le cas
de l'espèce, que les pouvoirs administratifs ont seuls qualité pour décider
si une recette doit être qualifiée d'ordinaire ou d'extraordinaire, que la
juridiction administrative de la Députation est seule instituée pour trancher les difficultés qui peuvent naître à ce sujet et qui sont d'ordre de pure
comptabilité administrative, qu'elle le fait constamment à propos des
comptes des administrations publiques qui doivent, être examinés et é v e n tuellement approuvés par elle et que, surabondamment, elle doit, dans
l'espèce, exécuter la mission qui lui est imposée par l'article 79 de la loi
communale précité, qu'on ne voit pas pourquoi il lui serait interdit d'examiner pour l'accomplir des questions de droit civil et tous les autres é l é ments du contlit survenu, si cet examen lui paraît nécessaire ;
Au fond :
Attendu qu'en ce qui concerne la décision par laquelle le Conseil communal admet la capitalisation des intérêts des capitaux des legs Brugmann
en 1010 et pour les années suivantes comme le demandent les Hospices,
qu'elle statue pour l'avenir, qu'elle ne se rattache pas à un budget ou à un
compte soumis à l'examen de la Députation qui, dés tors,ne peut l'examiner
et doit réserver la liberté de son Collège pour le cas où un conflit relatif à
ces exercices futurs lui serait ultérieurement déféré ;
Attendu, en ce qui concerne la revision des comptes de 1903 à 1906, qu'ils
n'ont fait l'objet d'aucun recours après qu'ils eussent é t é approuvés par le
Conseil communal, que la demande de revision est tardive et au surplus
mal fondée par les motifs du présent arrêt sur le compte de 1907 et que le
compte de 1908 devra être dressé comme celui de 1907;
Attendu que la solution des diverses autres questions soulevées est tout
entière dans celle du point de savoir si les intérêts :
I

o

D'une somme de six cent mille francs, en espèces ;

2° De quatre
2 1/2 p. c , et

cent mille

francs capital nominal en fonds belges

3° De quatre millions en fonds belges 3 p. c. constituent des recettes
ordinaires destinées à couvrir des dépenses de m ê m e nature ;
Attendu qu'il est incontestable que tant l'Administration des hospices
que l'Administration communale de Bruxelles ont varié d'opinion sur la
qualification de recette à donner aux intérêts des legs Brugmann et les
conséquences qui pouvaient en découler, que toutefois ces attitudes ne peuvent influencer dans un sens ou dans l'autre la décision à prendre par la
Députation qui ne peut que suivre les règles administratives, sans se pré-

—

2288 —

occuper de savoir si telle ou telle des parties a agi de même a

aévéré ;

' •

n o n

Per-

Attendu que l'adage « accessorium seqintur principale » est à tort
que par la Commission des hospices; i l signilie, en effet que l'ace
'
suit le sort et la nature du principal ou encore que 'tous deux s^t ^
général inséparables qu'ils appartiennent au même maitre et ont le m ' ^
caractère juridique (Pandectes B lyes, V, I adage, n° 94 p 107 " )
cette règle de pur droit civil n'a pas a intervenir en matière de comtfou
bilité administrative où précisément le principal, c'est-à-dire le capital t
les fruits et intérêts [accessorium) ont des destinations entièrement dur
rentes, les capitaux des personnes civiles administratives ne pouvant jamais
être consacrés aux dépenses ordinaires, auxquelles sont, au contraire
directement affectés les fruits et intérêts En fait, les intérêts > accessorium) des legs Brugmann sont aux Hospices nantis des capitaux {principale) telle est l'application de l'adage ;
e

e m e

Mais à quelle catégorie de dépenses doivent-ils être affectés ? Telle est la
question administrative a trancher ;
Attendu, à cet égard, qu'il est de principe que les capitaux légués à un
hospice vont accroître son patrimoine, tandis que les intérêts constituent
des recettes ordinaires destinées a des dépenses du même genre;
Attendu que, sans doute, le bienfaiteur qui constitue une fondation peut
imposer la condition dérogatoire au droit commun administratif que les
intérêts seront attribués à la fondation, mais qu'il faut qu'il ait stipulé la
chose de façon expresse à laquelle on ne peut substituer des suppositions
et des événements survenus après le décès ou des intentions diverses ;
qu'au surplus, M . Brugmann n'a pas créé une fondation, qu'il a fait des
legs avec charge d'ériger certaines constructions et d'y admettre certaines
catégories d'inlortunés en consacrant à leur entretien des ressources délimitées, que, même actuellement, i l n'est plus question de la fondation à
but déterminé Hrugmann, si tant est que le qualilicatif ait pu .jamais être
employé, puisqu'on a substitué la création d'un hôpital général aux institutions destinées à certaines catégories de malades seulement ;
Attendu, surabondamment, que le testament de M. Georges Brugmann
ne contient rien à ce sujet et qu'il est parfaitement clair, i l a disposé que
la somme de 600,000 francs en espèce-servirait à construire, sans luxe,
sur un terrain d é t e r m i n é , qu'il avait légué aux Hospices en même temps
que les sommes précitées, une maison de convalescence pour femmes ; le
testateur avait donc pris ses précautions pour que le terrain, étant déjà
choisi avant son décès et la construction d'un coût limité n 6 0 0 , 0 0 0
francs devant être érigée sans luxe et par conséquent à bref délai, son
œuvre de bienfaisance fut réalisée dans un temps peu éloigné de son décès
et qu'à ce moment les intérêts des capitaux légués par lui servissent à l'entretien de l'institution créée; s'il avait prévu un retard ou admis soit que la
construction put dépasser ii00,000 francs soit que les intérêts d'une somme
devenue supérieure par la capitalisation des intérêts à celles léguées, servissent à l'entretien des institutions à créer, i l n'aurait pas manqué d'exprimer sa volonté, si tant est qu'il en aurait eu une contraire aux régies
administrative* ;
Attendu que s'il est vrai que, par une convention du 10 février 1906, les
sommes léguées pour la construction et l'entretien d'un asile pour femmes
ont été affectées à la construction d'un hôpital; i l est non moins certain que
cette convention ne peut être interprétée par le testament lequel, dans la
volonté et le but du testateur, n'a que le sens et la portée indiqués cidessus ;
Attendu que ladite convention ne parle que de l'affectation du capital

— 2289 —
de cinq millions, qu'elle ne contient aucune dérogation ni aucune stipulation quant aux intérêts dont les Hospices pourraient faire état ou que la
Députation permanente pourrait prendre comme base d'une décision
contraire aux règles administratives ordinaires ;
Attendu que la destination donnée aux premiers intérêts (achèvement
du Refuge des Ursulines et de l'Hôpital de convalescents de Linkebeek) de
l'accord de toutes les parties intéressées ne peut servir de régie pour la
solution du conflit survenu plusieurs années plus tard;
Attendu que vainement l'Administration des hospices invoque l'opinion
et le désir de M . Alfred Brugmann, héritier et exécuteur testamentaire de
son frère, que, sans doute, on a bien fait d'avoir pour lui la plus grande
déférence, mais q:ie la mission d'un exécuteur testamentaire ne comprend
pas le droit d'imposer même ce qu'il croirait avoir pu être l'intention du
testateur, surtout quant à l'œuvre prévue par ce dernier il en a été substitué une autre, que le testament, si tant est qu'il faille l'invoquer, subsiste dans son texte ;
Ouï l'exposé de l'affaire présenté par M . Jules Janson,"membre d e l à
Députation permanente ;
Décide :
De se déclarer compétente ;
Au fond, dit n'y avoir lieu de statuer sur le sort qui sera réservé aux
intérêts du legs Brugmann à percevoir en 1910 et dans les années suivantes ;
Dit n'y avoir lieu à la revision des comptes des exercices 1903 à 1906;
Dit que le compte de l'exercice 1907 et le budget pour l'exercice 1909
des Hospices civils de Bruxelles doivent être dressés en considérant comme
recettes ordinaires devant être affectées aux dépenses ordinaires les
intérêts des legs faits par M . G. Brugmann;
En conséquence :
En ce qui concerne le compte de 1907 ;
La somme de fr. 296,906-26 renseignée sous l'article 11 des recettes extraordinaires est transférée sous l'article 8 des recettes ordinaires qui est
ainsi porté de fr. 702,497-12 à fr. 999,403-38;
En ce qui concerne le budget pour 1909 ;
La somme de fr. 236,295-13 renseignée sous l'article iObis, du service
extraordinaire est transférée sous l'article8 des recettes ordinaires qui est
ainsi porté de fr. 706,787-72 à fr. 943,082-85;
11 n'y a pas lieu à la capitalisation d'une somme de fr. 558,142-02
(art. Ibis, des dépenses extraordinaires); la suppression de la somme de
fr. 1,186,386-94 du chef de la capitalisation des intérêts des années antérieures à 11)07, article 268 des dépen-es ordinaires, est admise;
De ce qui précède :
Les recettes extraordinaires du budget pour 1909, mii s'élevaient à
fr 6,087,361-07, sont réduites à fr. 5,851,065-94; les dépenses s'élevant à
lr. 4,693,817-38, i l en résulte un excédent de recettes extraordinaires de
IV. 1,157,248-50.

Les recettes ordinaires qui s'élevaient à 2,126,079 francs sont portées à
fr. 2,362,374-13; les dépenses qui s'élevaient à fr. 4,151,178-94 sont

— 2290 —
réduites à 2,904,792 francs, d'où il résulte que l'excédent des dépenses sur
les recettes, qui était.de fr. 2,023,U99-9i, est réduit à fr. 602,417-83.
Deux expéditions du présent arrêté seront adressées à l'Administration
communale de Bruxelles chargée d'en faire parvenir un exemplaire au
Conseil général des hospices et secours de cette ville et d'en assurer l'exécution.
Bruxelles, le 1 juin 1910.
er

Présents: M M . E . Beco, Président; Janssen, Lacourt, Richard,
J . Janson, Racymaeekers et Gheude, Membres ; Desgains, Greffier provincial.
Par ordonnance:
Le Greffier

provincial,

DESGAINS.

Le Président,
E . BECO.

I

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

T A B L E

DES

1910.

MATIÈRES.

A
AERTS, A.
Concession de terrain pour sépulture, 1910, II, 637.
ALDERS0N-DE3CAMPS (époux).
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1910, II, 9.
A N N E E T , veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1910,1, 618.
ANSPACH-PUISSANT, Conseiller communal.
Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg. — Approbation
de dépenses supplémentaires, 1910,1, 27.
Travaux de voirie du quartier de la Putterie et du quartier
de la rue d'Isabelle. — Retards. — Renseignements
demandés, 1910,1, 264.
Compagnie générale des Autobus. — Service de transport
en commun entre la gare du Midi et l'Exposition par la
place Sainte-Croix. — Demande de concession, 1910, I,
377.
Compagnie générale des Autobus. — Service de transport
en commun entre la porte de Schaerbeek et la porte
d'Anvers. — Demande de concession, 1910, I, 403, 582.
Manifestations rue Neuve devant la maison Tietz. — Attitude de la police. — Interpellation de M . Hubert, 1910, I,
512.
Dangers des manœuvres des trams boulevard du Jardin
Botanique, 1910,1, 623.

il

ANSPACH-PUISSANT, Conseiller communal.
Hospices et Bienfaisance. — Budget pour 1910. — (Jon. t'
tution d'une commission d'études, 1910, II, 25
Amélioration du régime des eaux du Maelbeek, 1910 H
1425.
Actes de pression exercés sur de3 élèves des écoles de la Ville
pour les engager à fréquenter les écoles religieuses, 1910
II, 1426.
Attitude de la police le jour de la réouverture des Chambres
— Question de M. C. Huysmans, 1910, II, 1537.
Hospices. — Cession de parcelles à la commune de Saventhem. — Observations, 1910 II, 1570.
Hospices. — Crédit pour établir une installation moderne
de stérilisation à l'Hôpital Saint-Pierre. — Observations
1910, II, 1571.
Tramways. — Billets de correspondance entre les diverses
lignes, 1910, II, 1582.
Règlement-taxe sur le placement de poteaux et de cloisons
sur la voie publique, 1910, II, 1634.
Augmentation de la solde des pompiers, 1910, II, 1740.
Création de bourse 5 d'études pour les élèves de l'Athénée
royal, 1910, II, 1776.
Subside à l'œuvre de la soupe scolaire (écoles libres), 1910,
II, 1795.
ASSOCIATION DES COMMERÇANTS D U QUARTIER St-GÉRY.
Sollicite un subside pour l'organisation de fêtes, 1910, II,
1526.
ASSOCIATION DES SOCIÉTÉS DRAMATIQUES FLAMANDES.
Demande qu'une partie de la somme de 10,000 francs
consacrée à des représentations théâtrales pendant la
durée de l'Exposition soit versée aux sociétés composant cette association, afin de donner des représentations gratuites d'auteurs nationaux, 1910,1,159.

ABATTOIR.
Renseignements donnés par M . l'Echevin Grimard au sujet
de vols de viande commis dans l'établissement, 1910,
II, 1819.
Critiques de M. Wauwermans concernant le fonctionnement
général de l'Abattoir, 1910, II, 1822.
Limitation de la durée du travail des aides-abatteurs,
1910, II, 1824.

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S , ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Budget pour 1910. — Approbation, 1910,1,17.
Compte de 1908. — Approbation, 1910,1,16.
Observations de M . Boon au sujet de l'École des arts
décoratifs, 1910, II, 1770.
Barème des traitements.

Modification, 1910,1, 286.
Personnel. —

Nominations.

M. Charles, Gabriel, 1910,1, 348.
M. De Rudder, Isidore, 1910, II, 1768.
M. Dhuicque, Eugène, 1910,1, 348.
M. Dubois, Paul, 1910, II, 1515.
M. Le Roy, Grégoire, 1910,1, 550.
M. Matton, Arsène, 1910, II, 1768.
M. Rousseau, Victor, 1910, II, 1515.
M. Van Dievoet, Henri, 1910,1, 348.
M. Vanneck, Joseph, 1910,1, 348.
ACTES D E COURAGE E T D E DÉVOUEMENT.
Remise de récompenses, 1910, II, 555.
ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisation

d'ester contre divers.

1910, I, 138, 178, 348, 434, 549, 638; II, 50, 407, 641,
1433, 1514, 1596, 1682.
ADJUDICATIONS.
Curage des égouts. — M . Smets demande de continuer à
effectuer ce travail en régie, 1910, II, 44.
Idem. — Rejet des propositions du Collège, 1910, II, 408.
ADMINISTRATION C O M M U N A L E .
Bâtiments

d'administration.

m

Renseignements demandés par M . Conrardy sur la construction des nouveaux bâtiments, 1910,1, 274.
Personnel. — Congés.

A l'occasion de la rentrée des Chambres. — Proposition de
M. Furnemont, 1910, II, 1512.

IV

A D M I N I S T R A T I O N COMMUNALE.
Personnel. — Généralités.
M. Van Hertsen. (Le titre de directeur honoraire del'A^
toir lui est conféré), 1910,1, 434.
Des employés de la régie des marchés demandent une ami
lioration de leur situation, 1910, I, 5.
Le titre de chef de division honoraire est octroyé à M. Triest
ancien chef de la comptabilité générale du gaz, 1910
11, 1885.
b a t -

Personnel. — Indemnités.
1910, I, 62, 138, 302, 347, 434, 549, 638; II, 50, 641, 1514,
1682.
Octroi d'une indemnité mensuelle de 10 francs pendant
trois mois, à l'occasion de l'Exposition universelle. —
Proposition de MM. Conrardy et consorts, 1910 I 344
401, 489.
Renvoi aux sections réunies des demandes d'indemnités
sollicitées à l'occasion de l'Exposition internationale
1910, II, 1682.
Personnel. — Nominations.
M. Debilde, Joseph, 1910,1, 62.
M. Drymael, 1910,1, 638.
M. Fally, Victor, 1910,1, 302.
Délégation pour la nomination à certains emplois, 1910, I,
12, 65.
Relevé des nominations faites par le Collège en vertu de
cette délégation, 1910, I, 64, 436; II, 52, 643.
Personnel. — Traitements.
M. Gérard, 1910,1, 62.
M . Mignon, receveur communal, 1910,1, 434.
M . Smeyers, 1910, 1,^62.
Personnel. — Travaux supplémentaires.
1910, II, 1768.
la population.
Création d'un service du dimanche, 1910, II, 1189.

Service de

AFFICHAGE P U B L I C .
Modifications à apporter au service de l'affichage, 1910,
II, 1830.

V
ARCHIVES.
Vote d'un crédit de 2,000 francs en vue de la création d'archives cinématographiques. — Proposition de M . C.
Huysmans, 1910,1, 430.
Dons.
M. Buis, 1910, I, 91 ; II, 6.
M. Cerf, Géo, 1910, II, 604.
M. Climan-Ruyssers, 1910, II, 1622.
M. Colin, Eug., 1910, II, 1444.
M. De Cohinck, L., 1910, II, 360.
M. de Limburg-Stirum (comte Th.), 1910,1, 568.
M. Demeuldre-Coché, 1910, II, 359.
M . de Middeleer, 1910, 1,175.
M. De Mot, Paul, et la famille, 1910,1, 6.
M. De Schrijnmakers (Écuyer), 1910,1, 6.
M. Dony, Em., 1910, II, 1444.
M. Duchaine, P., 1910, I, 484; II, 1443.
M. Euvrard, Paul, 1910,1, 263.
Fédération nationale des Cercles dramatiques de langue
française, 1910, II, 6.
Mue Gamier, E., 1910,1, 263.
M. Gautier, 1910, II, 1622.
M. Holvoet, 1910,1, 568.
M. Inghels, Maurice, 1910,1, 6.
M. Janssen (Baron Léon), 1910, II, 6.
M. Lafitte, Louis, 1910,1, 484.
M. Lefuel, Th., 1910, II, 1622.
M. Maassen, F., 1910, II, 1622.
M. Marmottan, P., 1910, II, 1444.
M. le Ministre de l'Intérieur, 1910,1, 263.
M . Neckebroeck, T h . , 1910, I, 91.
M. Pergameni, Ch., 1910, II, 604, 1622.
M. Poils, 1910,1, 6.
M. Richard, Adhémar, 1910, II, 1443.
M. Rossel, Em., 1910, II, 1622.
M. Samson, 1910, II, 1622.
M. Sirejacob, 1910, II, 359.
M. Sluys, Alexis, 1910,1, 484.
Société de la Vieille-Montagne, 1910, II, 604.
M. Trufy, Charles, 1910, II, 360.
M. Van Roymersch, 1910,1, 568.
Mme Willems-Picqué, 1910, II, 1526.
M. Wotquenne, 1910, II, 6.

VI
ATHÉNÉE R O Y A L .
Compte de 1909. — Approbation, 1910, II, 362.
Budget pour 1911. — Approbation, 1910, II, 363.
Création d'une chaire nouvelle d'histoire, 1910, II, i 4
Critiques de M. C. Huysmans au sujet de la création d W
II* 1774
°
iothèque, 19l ,
81

S 6 C r e t a i r e

U

C

m i t é

d e

l a

bib]

0

Bureau administratif.

Liste des candidats à proposer au choix de M le Min
1910, I L 1514.
"
n

AUTOS-TAXIS (voir

fiacres-automobiles).

A V E N U E LOUISE.
Aménagement. — Crédit de 80,000 francs, 1910,1,8.

B AD A R T ,

ISABELLE.

Nommée, à titre définitif, directrice de l'École professionnelle 4 , 1910,11, 1515.
BAECK, MARIA.

Nommée sous-institutrice primaire, 1910, II, 1596.
BAUDOT, M A X I M I L I E N .

Concession de terrain pour sépulture, 1910,1,418.
BAUDOUX, MARIA.

Nommée institutrice à l'École professionnelle Bisehoffsheim, 1910,1, 348.
BAUWENS, Conseiller communal.,
Création d'une inspection communale des écoles primaires,
d'un Conseil de l'instruction publique et d'une Commission bibliographique. — Régime des Commissions spéciales et de la Conférence des chefs d'école, 1910,1, 43.
Subside mensuel de 10 francs aux ouvriers, etc., pendani
les trois mois d'hiver, 1910,1, 93.
Construction de l'hôpital Ci. Brugmann. à Jette-SaintPierre, 1910,1, 27, 109.
Décès de M . l'Echevin Vandendorpc — Allocution, 1910,
I, 15.-).

VII
BAUWENS, Conseiller communal.
Attire l'attention sur l'intensité de la circulation qui se
produira avenue Louise pendant l'Exposition et demande le placement de refuges pour les piétons, 1910,
I, 268.
Harmonie communale. — Modifications au cahier des
charges, 1910,1, 326.
Compagnie générale des Autobus. — Service public et régulier de transport en commun entre la gare du Midi et
l'Exposition par la place Sainte-Croix. — Demande de
concession, 1910,1, 362.
Compagnie générale des Autobus. — Service public et régulier de transport en commun entre la porte de Schaerbeek et la place de la Constitution. — Modification à
l'itinéraire, 1910,1, 384.
Central-Car. — Ligne porte d'Anvers-place Surlet de
Chokier. — Nouvelle autorisation, etc., 1910, I, 393,
545.
Compagnie générale des Autobus. — Service public de transport en commun entre la porte de Schaerbeek et la porte
d'Anvers. — Demande de concession, 1910, I, 402, 572.
Nombre de voyageurs à admettre sur les plates-formes des
tramways, 1910,1, 426.
Tramways. — Tarif exagéré des lignes qui desservent l'Exposition, 1910,1, 531, 633.
Tram-Car Nord-Midi. — Nouvelle autorisation et établissement de la traction mécanique, 1910,1, 590 : II, 1459.
Dangers des manœuvres des trams boulevard du Jardin
Botanique, 1910,1, 627.
Hospices et Bienfaisance. — Budget de 1910. — Répond
aux critiques de M. Hubert, 1910, II, 21.
Constitution d'une commission intercommunale pour
l'étude de l'unification des services publics, 1910, II, 560,
1372.
Incendie de l'Exposition, 1910, II, 570.
Elargissement de la Montagne-du-Parc. — Disparition des
avant-corps, 1910, II, 610.
Maintien du service Bourse-Bois par la Société Générale
de Chemins de fer économiques, 1910, II, 1498.
Attitude de la police le jour de la réouverture des Chambres,
1910, II, 1536.
Situation hygiénique des impasses de la capitale. — Logements ouvriers. — Interpellation de M . Hubert, 1910,
II, 1557.
Hospices. — Cession de terrains à Saventhem. — Répond
à M . Anspach-Puissant, 1910, II, 1572.
Tramways. — Billets de correspondance entre les diverses
lignes, 1910, II, 1583.

VIII

B A U W E N S , Conseiller communal.
Cession de titres de l'emprunt à la Société générale, 1910
II, 1 / 1 9 .
Augmentation de la solde des pompiers, 1910 II 1 7 4 0
Création de cantines scolaires, 1 9 1 0 , II, 1756.
Subside à l'œuvre de la Soupe scolaire (écoles libres loin
II, 1 7 9 2 , 1 7 9 6 .
' '*
Demande un éclairage plus intensif de la place du Granrl
Sablon, 1 9 1 0 , II, 1 8 1 1 .
"
Travaux de transformation du quartier de la Putterie 1910
II, 1 8 4 3 .
'
'
Jonction des Installations maritimes au centre de la Ville
1 9 1 0 , II, 1 8 5 1 .
Construction d'habitations ouvrières, 1910, II, 1851.
Question des infirmières en fonctions dans les hôpitaux
1 9 1 0 , II, 1 8 7 4 .
1

a n a

BÉCUE, L O U I S E .

Nommée sous-institutrice primaire, 1 9 1 0 , 1 ,

348;

IL

642.

BEKAERT, JEAN.

Nommé sous-instituteur primaire,

1 9 1 0 , 1 , 348.

B E R G E , Veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1910, II, 637.
BERTRAND, VALENTINE.

Nommée professeur de langue allemande à l'école professionnelle Bischoffsheim, 1 9 1 0 , II, 1596.
BLIECK, ALBERT.

Concession de terrain pour sépulture, 1910, II, 637.
BOCK.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1910, I, 605.
BOLLE, HÉLÈNE.

Nommée aux fonctions de sous-institutrice gardienne,
1910,1, 348.

BOON, Conseiller communal.
Prolongement de la rue Ernest Allard. — Observations.
1 9 1 0 , I, 6 , 4 7 9 ; II, 1 3 8 3 , 1 5 9 3 .
Désigné en qualité de membre effectif du Comité intercommunal de chômage, en remplacement de M. Bauwens, démissionnaire, 1 9 1 0 , 1 , 1 3 9 .

