—

81)5

—

Il B donc fallu les pouvoirs extraordinaires du juge d'instruction
el du procureur du roi pour arriver à é t a b l i r la vérité que les livres
déguisaient.
M . l'Echevin-Président. J'ajouterai cette c o n s i d é r a t i o n , c'est
nue j'ai été sur le point de demander communication des livres.
Mais je ferai remarquer à M . Vanderplassche qu'en celte m a t i è r e
la saisie des livres pouvait seule donner des garanties certaines à
la justice. O r , nous ne pouvions pas saisir les livres, nous pouvions
simplement en demander communication à M . Lenaers fils. Dans
ces conditions, qui pouvait nous garantir que celte communication
aurait été c o m p l è t e ?
L'enquête e û t donc é t é f o r c é m e n t i n c o m p l è t e .
Il valait bien mieux attendre la d é c i s i o n d'une juridiction mieux
armée pour d é c o u v r i r la v é r i t é qu'une commission administrative.
M. Vauthier. L ' e n q u ê t e administrative n'aurait pu que contrarier l'enquête judiciaire.
M.
pi is.

Vanderplassche.

L ' e n q u ê t e administrative aurait tout ap-

M . R i c h a l d . M . Lenaers n'a pas é t é entendu, le procès n'est pas
terminé. Je n'ai donc pas à en parler.
Mais dans l'exposé des faits d o n n é par M . le procureur du "Roi,
il a été question de M . Lemoine, de « triste m é m o i r e , » comme l'a
qualifié l'honorable magistrat. A u mois de novembe 1879, avant
mon entrée au Conseil, une majoration de pension a é t é a c c o r d é e à
M. Lemoine.
Je pense que nous n'avons pas le droit de revenir sur les d é c i sions prises en m a t i è r e de pensions. Mais je demande cependant que
la question soit r e n v o y é e à la Section du contentieux, car, si nous
n'avons pas le droit de revenir sur la d é c i s i o n prise, nous pourrons
flétrir par un regret la conduite de ce commissaire de police. (Ap-

plaudissements.)
M. l'Echevin-Président.
Section du contentieux.

La proposition sera r e n v o y é e à la

M . de Cannart d'Hamale. Messieurs, je d é s i r e r a i s poser une
question à M M . les membres du C o l l è g e é c h c v i n a l et serais flatté
d'y recevoir une r é p o n s e satisfaisante pour la prochaine s é a n c e du
Conseil communal.
Un fait grave nous a é l é r é v é l é au cours des d é b a t s du p r o c è s en
faux témoignage contre cinq t é m o i n s du procès de M. Boland
contre Lenaers, le commissaire de police eu chef de Bruxelles.
Il est r é s u l t é de la saisie des livres faite au domicile de Lenaers
qu'il a facturé à la Ville des d é b o u r s pour droits de douane sur un
envoi de balayeuses. Celles-ci fuient d é c l a r é e s , d'après leurs véritables qualifications, comme balayeuses machines et m é c a n i q u e s
en 1er à 4 francs les 100 kilog , mais p o r t é e s en compte à la Ville
sur ces m ê m e s frais à une valeur que nous ignorons et qui majorait les d é b o u r s p r é t e n d u e m e n t faits par l'agent en douane

-

894 —

comme objet de mercerie à 10 p. c. sur la valeur ; il en résulte donc
pour la Ville un débours double ou triple de la somme réelle.
Le Collège peut-il nous dire si, à l'appui de la facture de Valère
Lenaers fils, se trouvait un double de l'acquit des frais de douane
déboursés?
Quel est l'employé de l'Hôtel de Ville qui a été chargé de la
réception el de la vérification de ces comptes?
Il a dû apprécier l'exagération des prétendus débours avancés
par la maison connue sous la firme Valère Lenaers fils; a-t-il réclamé à cet égard auprès de l'agent en douane, comme c'était son
devoir? En cas de négative, n'y a-t-il pas lieu de punir cet employé
tout d'abord ?
Quelle va être l'attitude du Collège vis-à-vis de l'intermédiaire
infidèle de la Ville, de l'agent en douane,qui, d'après les révélations
du procès, a fourni de faux comptes? D'une manière générale, n'y
aurait-il pas lieu d'exercer un contrôle plus sévère sur tous les
e m p l o y é s qui sont chargés d'une dépense pour compte d'une administration, comme aussi à l'égard des fournisseurs pour les services
communaux?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège examinera la question
posée par M. de Cannart d'Hamale.
M . Richald. Lorsque j'ai vu pour la première fois dans les
journaux l'affirmation qui vient d'être formulée par M. de Cannart
d'Hamale, je m'en suis vivement préoccupé. Je me suis rendu à
l'Hôtel de Ville pour constater les faits, mais je n'ai pu donner
suite à ma vérification. Je n'ai pu m'assurersi les droits dédouane
sur ces marchandises avaient élé payés ou non ad valorem.
Toutes les pièces ont été saisies par le parquet.
Les livres et les pièces de comptabilité se trouvent encore aujourd'hui dans le cabinet du juge d'instruction.
M . Gheude. Je désire faire une observation à ce propos. La
Section du contentieux, lorsqu'elle examinera la question de la
pension Lemoine, soulevée par M . Richald, fera bien de relire les
dossiers qui ont servi de base au rapport du Collège. Je voudrais
savoir si la religion du Collège n'a pas été surprise dans cette
circonstance.
M . l'Echevin Delecosse. Je n'ai pas le dossier de la pension
Lemoine sous les yeux, mais je crois avoir assez bonne mémoire
pour rappeler exactement ce qui s'est passé dans cette affaire.
A la fin de l'année 1879, au mois de décembre, si je ne me
trompe, M. Lemoine demandait au Collège sa mise à la pension
pour motifs de santé et pour infirmités qui le rendaient impropre
au service de la police. Il était notamment atteint d'un rhumatisme articulaire chronique qui l'empêchait de remplir convenablement ses fonctions et pour le traitement duquel il comptait se rendre et s'installer définitivement dans le Midi.

— 895 —
(Ja certificat, signé de deux médecins du bureau d'hygiène, estimait que ce rhumatisme provenait de ce que M . Lemoine avait d û ,
on sa qualité de commissaire de police, habiter deux locaux insalubres : d'une part, pendant quatre années, le commissariat de la
6*division, situé près du bois de la Cambre; d'autre part, pendant
sept années, le commissariat de la rue des Comédiens.
Un rapport de M- le commissaire de police en chef exprimait la
même opinion el priait le Collège d'accorder à M . Lemoine sa pension de retraite et même le supplément de 500 francs qu'il sollicitait en raison de ce que ses infirmités avaient été contractées par le
fait du service.
En présence du certificat médical et du rapport dont je viens de
parler; en présence de l'art, ai du règlement de la caisse des pensions, qui permet au Conseil de donner des suppléments de pension
à ceux qui ont été blessés ou estropiés à l'occasion de l'exercice de
leurs fonctions, le Collège, agissant de très bonne foi, est venu
vous proposer d'accorder à M . Lemoine non seulement la pension
d'environ 1,900 francs à laquelle ce fonctionnaire avait droit, mais
encore un supplément de pension de 500 francs.
Le fait de l'insalubrité des locaux étant indéniable, le Collège, mû
par un sentiment d'humanité, a voulu réparer dans une certaine
mesure le préjudice causé à la santé de M . Lemoine.
Voilà la seule pensée qui nous a guidés dans cette circonstance,
et vous en trouverez la preuve en examinant le dossier de cette
affaire.
Si nous avions pu supposer un seul instant, à cette époque, que
M. Lemoine était coupable des infamies qu'on lui a reprochées
justement ou injustement dans la suite, c'est dans le Collège qu'il
aurait trouvé ses plus redoutables adversaires.
Quel est, en effet, le Collège qui, autant que le nôtre, a montré
de l'énergie dans la répression des fraudes et des abus? Quel est
le Collège qui a fait preuve d'une vigueur égale à celle que nous
avons montrée depuis deux ans en destituant bon nombre d'employés, et que nous montrerons encore aujourd'hui en vous demandant tout à l'heure, en comité secret, la révocation d'un employé
infidèle de la division des finances?
Et quant à ceux qui entrent ici en disant: « I l faut donner un
grand coup de balai, i l faut nettoyer les écuries d'Augias, « i l est
bon qu'ils sachent que, depuis notre arrivée au pouvoir, nous avons
éneriuquement manié le balai ; et nous pouvons leur dire publiquement que, si l'on nous en laisse le temps, nos successeurs trouveront les écuries tVAugias convenablement nettoyées.
M . Vanderplassche. Ce n'est pas nous qui avons dit cela, ce
sont vos propres journaux qui l'ont dit.
M. Gheude. Je n'ai pas eu l'intention d'incriminer l'Administration ni le désir d'offrir à M . Delecosse l'occasion de faire le pané-

— 896 —
gyriquedu Collège. A l'époque où ¡1 s'esl agi de celte malencontreuse
ail aire, j'avais fait une interpellation en comité secret au sujet, de
certains bruits qui s'étaient produits. L'honorable M . Delecosse
m'ayant répondu d'une manière satisfaisante, je me suis incliné.
Mais, je le répète, j'ai accompli un devoir, à mon avis, en combattant un supplément de pension qui ne me paraissait nullement
justifié. Je n'étais pas seul de mon avis au Conseil communal, et
ce qui aujourd'hui confirme mes convictions, e'est que, dans le procès
qui vient de se dérouler, l'honorable organe du ministère public, à
la suite de certaines révélations, a dit, en parlant de M. Lemoine :
« M. Lemoine, de regrettable mémoire, etc. » J'ai eu un scrupule
et je veux le vérifier aujourd'hui. Je me demande si le Collège n'a
pas eu sa religion surprise dans cette affaire. L'honorable M. Delecosse vient de nous redire que M . Lemoine avait contracté des infirmités en résidant dans des locaux humides, malsains. Je suis loin
de méconnaître ce grand principe de justice, en vertu duquel il
faut réparer le dommage causé à autrui. Mais il y avait lieu d'examiner si le fonctionnaire était bien digne des avantages qui lui ont
été accordés. Et je demanderai si la religion du Collège n'a pas élé
trompée par ceux qui, devant dire la vérité au Collège, lui ont
fourni des renseignements inexacts sur la manière dont M . Lemoine
remplissait ses fonctions. Dans l'affirmative, il faut agir contre ceux
qui ont fourni ces renseignements inexacts : il n'est jamais trop lard
pour bien faire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège est naturellement le
premier intéressé à recevoir des rapports sincères; il examinera
la question dont il s'agit avec toute l'attention possible.
M . Yseux. J'avais demandé en Seclion de police qu'on voulût
étudier la question de savoir s'il n'y aurait pas moyen de séparer
en deux parties les fonctions de commissaire de police. Le magistrat aurait ses fonctions, le fonctionnaire aurait les siennes. J'avais
fait remarquer qu'il existait une certaine incompatibilité entre ces
fonctions, et tout le monde a été de mon avis. Cependant la mesure
n'a pas été prise. Je rappelle au Collège qu'il serait opportun d'étudier la question et de nommer éventuellement un fonctionnaire
qui perpétuât les errements administratifs, alors que le commissaire
de police aurait dons ses attributions la police active.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La question sera examinée.
— L'incident est clos.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

—
M.

S97 —

l'Echevin Delecosse faif, an nom du C o l l è g e , le rapport

Numero

de l'indicatCtlf general.

suivant :
te Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t l r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

DATE

DÉSIGNATION DES B1E NS.
O B J E T

de l'acte.

P R I X
N A T U R E

de
N O M

L'ACTE.

du notaire.

H 397

6 juin
1881

Location.

11599

(0 juin
1881

et situation
de la
propriété.

Obsmaticns.

C O N T E N U LNCE

A.

J

O B T E N U .

C.M .

Pré sis à
Si
Meysse au lieu
dit :
Acte
sous s e i n g - p r i v é . D o u z e - A p ô t r e s ,
inscrit nu cadastre S°° F ,
P 203/3.

11

»

Fr.
33 »

»

75

»

20 >,

2 parcelles
38
de terre sis<s à
Lennick-SaintActe
sous s e i n g - p r i v é . Quentin, S G , iô
n°« fSSÎe et

10

11

37

20

»

63 »

Location.

Terrain à bâtir
rue des
Quatre-Vents,
Acte
sous s e i n g - p r i v é . à MolcnlieekSt-Jean, S Iî,
n' 91I.H,case 1.
o n

11G0I

Il juin
1881

Location.

0 0

»

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
Le Conseil do fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
demande l'autorisation de faire ériger un nouveau m a î t r e - a u t e l en
cuivre, ciselé et d o r é , dans le style du x i n siècle, et de modifier
partiellement le dallage du c h œ u r de l'église.
L'érection du maître-autel rentre dans la catégorie des d é p e n s e s
d'ameublement de l'église. Les modifications au dallage du c h œ u r
forment un travail de restauration. Voici quelles sont les considérations que le Conseil de fabrique invoque à l'appui de sa demande :
Le c h œ u r se divise actuellement en trois parties bien distinctes :
la première, é l e v é e de deux marches au-dessus'du sol du transept,
renferme les stalles; la d e u x i è m e , qui comprend la d e r n i è r e travée
droite, est élevée d'une marche au-dessus de la partie p r é c é d e n t e ;
un banc de communion et deux sarcophages sont placés dans cette
travée; enfin, la t r o i s i è m e partie, comprise dans la terminaison
e

— 898 —
penlagonale du chœur, est élevée de quatre marches au-dessus de
la deuxième partie; ces marches aboutissent à deux balustrades en
marbre, exécutées dans le goût de la fin du siècle dernier-le
maître-autel est placé dans cetle dernière partie du chœur ; il est
du même style que les balustrades et élevé d'une marche seulement.
L'inspection du plan indiquant l'état actuel permet de constater
combien la disposition de la dernière partie ou sanctuaire est
vicieuse et incommode; en effet, l'espace nécessaire pour la circulation autour du maître-autel est absolument insuffisant, surtout
lors des grandes cérémonies publiques. De plus, la grande élévation du sol de ce sanctuaire masque totalement les bases des piles
jumelées du pourtour du chevet et diminue ainsi la hauteur des
arcades de celui-ci.
Pour remédier à cet état des choses, le Conseil de fabrique propose de faire abaisser le sol du sanctuaire actuel de deux marches
et de relever à ce niveau le sol de la travée qui le précède. Le sanctuaire serait ainsi agrandi et le dallage placé à un même niveau
depuis les stalles jusqu'au fond du chevet; il serait élevé de trois
marches au-dessus de la partie antérieure du chœur. Pour faciliter
la circulation autour du maître-autel, celui-ci serait avancé vers la
nef et maintenu au niveau actuel au moyen de deux marches
ajoutées au suppedaneum. En outre, les sarcophages seraient
replacés dans les travées du chevet à droite et à gauche du maîtreautel. Par cetle disposition, les bases moulurées des piles du chevet
seraient entièrement dégagées et les arcades acquerraient plus de
hauteur.
Le devis estimatif porte la dépense totale à la somme de
59,600 francs environ, laquelle est couverte par un don de
60,000 francs fait spécialement pour ces travaux par un anonyme
et remis entre les mains de M. le Curé-Doyen.
Votre Section des beaux-arts, à laquelle les plans ont été soumis,
vous propose d'adopter le projet présenté pour le maître-autel. En
ce qui concerne les modifications au dallage du chœur, elle estime
que la grecque est hors de proportion et qu'il conviendrait d'en
réduire les dimensions. Enfin, elle pense que l'emploi du Comblanchain doit être réservé, attendu qu'il faut examiner si, dans
l'occurrence, cette pierre n'offrira pas d'inconvénient par suite de
détériorations trop rapides.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur la demande du
Conseil de fabrique un avis favorable, sous les réserves formulées
par la Section des beaux-arts, à l'avis de laquelle il s est rallie. Il
demandera au Gouvernement que le montant du don soit dépose en
compte courant à la Société générale pour favoriser l'industrie
nationale.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 899 —
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon nous a transmis les
plans, dressés à l'échelle d'un centimètre par mètre, de la restauration générale de cet édifice; ils sont accompagnés de dessins r e p r é sentant l'état actuel de l'église.
Vos Sections des travaux publics et des beaux-arts, auxquelles
ces plans ont é l é soumis, ont formulé les observations suivantes :
En général, toutes les terminaisons sont trop grandes et ne r é pondent pas au style léger et gracieux de l'édifice. Les crochets du
pignon au-dessus du portail vers la rue des Sablons, le fleuron et
la croix du pignon qui le surmontent sont trop grands. Les sacristies présentent un développement beaucoup trop é t e n d u , elles
masquent en grande partie l'abside, et par leur importance elles
semblent êlre le principal plutôt que l'accessoire.
La sacristie devrait avoir l'aspect simple d'une maison ; on pourrait choisir le style gothique duxvi" siècle, dit Charles-Quint.
Les petits bâtiments joignant le portail vers la rue de la Régence
devraient être s u p p r i m é s ; on pourrait les établir sur le terrain
triangulaire, au coin de la rue Bodenbroeck; ils communiqueraient avec l'église au moyen d'un couloir établi entre deux contreforts. Il conviendrait également que le petit bâtiment à côté de
l'entrée de la rue Bodenbroeck fût s u p p r i m é .
Pour remiser les civières, le matériel pour la décoration de
l'église, on pourrait construire des caves sous les sacristies.
En r é s u m é , les locaux qui seront accolés à l'église devront
s'effacer le plus possible, pour ne pas dérober à la vue les beautés
architecturales de l'édifice.
Le Collège se rallie à la manière de voir exprimée par les Sections; il vous propose, Messieurs, d'émettre un avis dans le m ê m e
sens.
Les devis des travaux à effectuer nous parviendront incessamment.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom, du Collège, les rapports
suivants :
Les dépenses faites en 1880 pour les frais des écoles primaires
se sont élevées à la somme totale de 124,000 francs.
Le Conseil a mis à notre disposition deux crédits : l'un de
85,000francs, porté au budget de l'exercice; l'autre de 50,000 francs
voté en séance du 27 septembre 1880.
Il reste donc pour régulariser la situation à demander un dernier
crédit de 11,000 francs.

— 900

-

Il importe, pour apprécier les motifs de celle augmentation de
frais, de ne pas perdre de vue que l'article qui porte au budget le
libellé Frais généraux des écoles primaires sert à payer : les frais
d'éclairage, de chauffage, de fournitures classiques aux écoles
primaires et aux écoles normales, d'imprimés, de salaires pour gens
de service et femmes à la journée, de nettoyage, de distribution de
récompenses et de prix, les subsides à l'école professionnelle de
tailleurs, le subside pour le cours de prononciation à l'usage des
bègues, les abonnements aux revues pédagogiques, l'entretien des
bibliothèques d'école, l'achat de collections et menus objets nécessaires aux écoles et d'autres frais moins importants, mais multiples.
Cette énumération indique les causes du déficit et les motifs pour
lesquels il était impossible de les prévoir lors de la présentation
du budget de 1880, c'esl-à-dire au mois d'août de l'année 1879.
Il esta remarquer tout d'abord qu'au moment de la préparation
du budget, nous n'avions, comme élément de comparaison ct
d'appréciation, que les chiffres de 1879, qui, à cette époque,
n'avaient pas encore été dépassés et qui l'ont été par la suite.
La loi du 1er juillet 1 ^ 7 9 t venue apporter des modifications
considérables à l'économie financière de nos établissements d'enseignement primaire, et les arrêtés organiques qui en ont développé
les principes ont contribué également à donner un essor considérable à renseignement el aux dépenses qui en résultent.
Ainsi, un des premiers effets de la sécularisation de l'enseignement a été de nous forcer à organiser d'une façon neutre les
écoles qui portaient précédemment le nom d'école évangélique et
d'école israélile ; ces écoles sont aujourd'hui des écoles communales
qui paient leurs dépenses à l'aide du budget scolaire.
De même, le nombre d'élèves normalisles que le Gouvernement
a envoyés à nos écoles, à cause de l'insuffisance momentanée des
siennes, a presque doublé notre population et nous a entraînes
conséquemment à des frais imprévus.
L'arrêté royal qui prescrit le nouveau programme des écoles
communales nous a obligés à faire l'achat d'ouvrages classiques
en nombre bien plus considérable que les années précédentes. (Pour
la musique seule, dont l'enseignement a été étendu à toutes les
classes supérieures, nous avons constaté une augmentation de
dépenses de 2,000 francs sur nos prévisions.)
Il en a été de même de presque tous les articles que nous avons
énumérés plus haut.
Nous croyons pouvoir affirmer qu'il aurait été singulièrement
difficile, au mois de juillet 1879, d'évaluer les majorations de
dépenses que nous avons constatées par la suite.
.
Et celte difficulté est encore aggravée par ce fait que la limitation
des dépenses, quoique réellement faite, est détruite pas les progrès
de nos écoles, les développements qu'elles reçoivent et l'augmentation du nombre des élèves.
e s

L'éclairage, qui avait coulé 10,900 francs en 1879, s'est trouvé
porté à 14,000 francs l'année suivante : le nombre de
classes ouvertes le soir a été bien plus grand, à cause de l'extension
heureuse et presque inespérée de nos classes d'adultes.
Les imprimés ont dû être multipliés par suite de l'organisation
nouvelle, qui a amené, une foule de circulaires ministérielles, d'arrêtés royaux, de programmes, etc.
Les fournitures classiques, qui sont toujours établies au même
taux, par tète d'élève, ont suivi la progression générale et i l
n'est pas inutile d'ajouter que, pour enrayer cette marche ascensionnelle, i l n'existe qu'un moyen absolument s û r , c'est de ne pas
accepter de nouveaux élèves.
subitement

En effet, l'Administration accorde, depuis de longues années,
fr. 5-2o de fournitures p a r élève pour les écoles primaires; fr. 2-50
pour les classes d'adultes ordinaires; 10 francs pour le cours s u p é rieur d'adultes et 20 francs pour les écoles normales. Ces dépenses
sont obligatoires : pour les écoles primaires, elles résultent de la loi
mémo; pour les écoles normales, elles découlent des conventions
intervenues, à l'origine, entre le Conseil communal et les Comités.
Il ne faut donc que l'augmentation inopinée du nombre d'élèves
pour détruire fatalement toute l'économie de notre budget. Ces
causes permanentes ont depuis 1874 produit les mêmes résultats;
il suffit de parcourir les comptes communaux pour voir qu'à partir
de celte date les crédits « frais des écoles primaires » n'ont été suffisants que deux années ; quatre fois, i l a fallu recourir à des crédits
supplémentaires, qui se sont élevés à plus de 09,000 francs.
Pour que notre exposé soit complet, nous devons ajouter :
1° Que le dernier règlement des écoles a établi une bibliothèque dans chaque école, ce qui nous occasionne des frais nouveaux;
2° Qu'anciennement ton reportait les dépenses d'une année sur
l'autre, afin de ne pas charger les budgets, tandis qu'aujourd'hui
tous les fra s incombant à un exercice sont imputés sur cet
exercice ;
5° Que les salaires des gens de service, qui grevaient le chapitre
du personnel, ont élé reportés, depuis le 1 janvier 1879. sur les
frais des écoles. Ce transfert représente une augmentation de
10,000 francs par an sur l'article des frais généraux (et une
diminution d'autant sur celui du personnel) ;
;

er

4° Que c'est en 1880 que nous avons ouvert les r.ouvelles
classes de l'école n° 6, source de dépenses nouvelles.
Nous avons parlé plus haut des deux écoles reprises (également
en 1880) et devenues depuis lors écoles communales;
fjo Qu'en 1880, nous avons imputé sur l'article frais des écoles
différentes acquisilions de collections et d'objets classiques q u i ,

— 902 —
depuis 1881, peuvent s'imputer sur le crédit extraordinaire dp
800,000 francs;
6° Qu'au commencement de la même année, nous avons annexé
une Section préparatoire au cours supérieur d'adultes.
Ces considérations nous semblent être de nature à justifier aux
yeux du Conseil, la demande que nous lui faisons, d'accord'avec
la Seclion des finances, de voter un crédit supplémentaire de
11,000 francs à l'art, 50 des dépenses ordinaires de 1880. Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
— La Seclion des finances a émis un avis favorable.
Un crédit supplémentaire de 320 francs est nécessaire pour les
frais généraux des écoles gardiennes en 1880.
C'est la première fois que le crédit « frais des écoles gardiennes »
a pû être déterminé. Les renseignements donnés par la Société
des écoles gardiennes n'étaient pas suffisamment complets pour
nous permettre de fixer exactement le montant de la dépense.
Nous avons dû nous baser sur des probabilités. De là provient l'insuffisance du crédit.
Il est à observer, en outre, que les écoles gardiennes n'avaient
aucune organisation quand nous les avons reprises et que tout était
à faire. Le matériel Froebel est aujourd'hui complet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole d'un
crédit supplémentaire de 320 francs à l'art. 60 des dépenses ordinaires de 1880. La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'allocation prévue au budget de 1880 pour l'école normale
d'institutrices est de 48,000 francs.
Celte allocation est insuffisante.
Ainsi que le prévoyait le cahier d'explications, le nombre d'élèves
a plus que doublé; les cours ont été dédoublés.
On ne pouvait évaluer avec certitude quelle dépense devait
résulter de cette augmentation notable de personnel, de cette extension du nombre d'élèves.
Le traitement du personnel s'est élevé à
.
fr. 52,321 12
Les frais de chauffage à
.
.
.
.
2,529 60
»
d'éclairage à
.
.
.
.
2,259 65
Les fournitures classiques ont coulé .
.
•
tôl
40
Les excursions scolaires ont occasionné une dépense de
Les frais divers ont été de
.
.
.
•
Total.

.

.

.

fr.

'>^ "
^84 85
59,542 60

— 903 —
Il os! à remarquer que l'Etat remboursera une partie de ces dépenses.
Le Collèse a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter à
l'art. 57 des dépenses ordinaires de 1880 un crédit supplémentaire de fr. 11,542-00, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice.
— La Section des finances a émis un avis favorable.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le crédit de 400,000 francs inscrit à l'art. 120 des dépenses
spéciales de 1880, pour « frais d'entretien des appareils du service
des eaux et travaux pour ordre », est insuffisant.
Une somme de fr. 18,677-49 est nécessaire pour clôturer
l'exercice.
Cet excédent de dépense a pour cause unique le grand nombre
de travaux exécutés pour compte de particuliers. C'est donc une
simple dépense pour ordre, qui trouve sa compensation à l'art. 61
des receltes spéciales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 18,677-49, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
— La Section des finances a émis un avis favorable.
m

Les distributions de prix aux écoles moyennes constituent une
dépense d'environ 5,000 francs, qui n'était pas prévue au budget
de 1880.
Nous avions espéré, lors d'une première demande de crédit supplémentaire, pouvoir terminer l'année en ne demandant qu'un
simple prélèvement de 1,000 francs sur ce supplément de d é penses.
Aujourd'hui que les besoins peuvent être déterminés d'une
façon certaine, il est constaté qu'une somme de 2,000 francs est nécessaire pour liquider toutes les dépenses, faites et à faire, incombant à l'exercice 1880.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 2,000 francs à l'art. 150 des dépenses spéciales de 1880. La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Le crédit de 600,000 francs inscrit à l'art. 12 des dépenses extraordinaires de 1880, pour l'élargissement et le prolongement des
rues Saint-Roch, du Pélican, des Echelles, Pletinckx, des Sabots,
des Teinturiers, etc., esl insuffisant.

—

904 —

Il était difficile de prévoir à combien devait s'élever en 1880 la
dépense à faire pour entrer en possession de constructions pour
l'expropriation desquelles il a fallu le plus souvent ester en justice. Ensuite, la construction du nouveau marché Sainl-Géry et
l'achèvement de parties du quartier de la rue Van Artevelde ont
engagé la Ville à pousser les travaux de prolongement de la rue
Pletinckx et l'élargissement de la rue des Chartreux aussi rapidement que possible. C'est cette entreprise qui a absorbé la grosse
part du crédit.
Le prix d'acquisition des propriétés nécessaires s'élève :
Pour
»
»
»

l'impasse des Chartreux, à
la rue des Chartreux, à .
la rue des Six-Jetons, à .
l'impasse de la Porte-d'Eau, à .

fr.
.
.
.

Soit pour ce quartier seul
.
.
.
fr.
L'élargissement des rues des Echelles, du Pélican, etc., a nécessité l'acquisition de propriétés
impasse du Rosier, rue des Echelles cl impasse de
rOmmegang, pour

182,076
140,311
148,668
90,535

»
C2
30
12

561,789 24

88,546 39

La Ville a acquis une propriété rue Nuit-et-Jour
en vue du redressement de celte voie .
..
.

13,702 68

Enfin, l e s J n d e m n i t é s locatives, frais de timbre,
contributions, etc., s'élèvent à
.
.
.
.

53,559 40

Total

.

.

.

.

fr.

717,597 71

L'insuffisance est donc de fr. 117,597-71 ou en chiffres ronds
H 7,600 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole d'un
crédit supplémentaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'ensemble des crédits supplémentaires est mis aux voix,
par appel nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les crédits affectés aux dépenses pour l'organisation des fêtes de
1880 s'élevaient ensemble à 185,000 francs, soit :
D é p e n s e s facultatives. Art. 113
.
.
fr. 60,000
»
extraordinaires. Art. 59.
.
. 100,000
Crédit supplémentaire de
.
.
.
25,000
voté le 2 février 1880 pour les représentations à la Monnaie.
Une

allocation supplémentaire sera nécessaire pour liquider

toutes les dépenses.

— 903 —
Cello al loco lion peut se subdiviser en deux parties :
La première se rapporte à des fêtes qui ont été organisées en
vertu de décisions du Conseil, après l'arrêté du budget.
En voici la nomenclature :
1° Le spectacle de gala donné au théâtre de la Monnaie à l'occasion des Gançaillcs de S. A . R. la Princesse Stéphanie (Décision
du la mars) ;
L réception de la société «Mannergesang verein», devienne
(Décision du 12 avril) ;
5° Le banquet et le spectacle de gala offerts aux représentants
des municipalités des capitales de l'Europe (Décision du 14 juin).
Ces fêles oui occasionné une dépense de 17,207 francs.
La différence de 47,145 francs se répartit de la façon suivante :
A . 0,058 francs pour les frais d'imprimés,gaz,travaux,services
spéciaux de police, mesures d'hygiène, etc. Cet excédent comprend :
I Les frais d'installation d'un bureau de police au champ de
foire du boulevard du Midi, la nourriture des agents de garde, les
désinfectants pour les pissoirs établis à la foire, l'installation de
déversoirs d'eau pour l'arrosement el de bornes-fontaines le long
du boulevard ;
2° L'établissement de rampes d'illumination aux bâtiments communaux, la consommation de gaz; i l esl bon de remarquer qu'il y
a eu trois jours d'illumination, alors qu'il n'y en avait qu'un de
prévu ;
5° Les frais d'imprimés , affiches, circulaires, cartes, invitations, etc., qui ont dépassé les prévisions dans de notables proportions ;
//. 4,01G francs pour achat de drapeaux, écussons, etc. Celte
dépense n'était pas comprise dans le budget des fêles ;
C. 11,417 francs pour la réception des membres des Congrès et des
Sociétés qui sont arrivées à Bruxelles lors de diverses festivités. Les
fêtes données à l'occasion de quelques congrès des plus importants
ont, malgré le désir du Collège de se renfermer dans les limites de
ses prévisions, dépassé de 11,417 francs la partie du crédit réservée aux réceptions et aux congrès;
a

o

D. 18,870 francs pour la fête patriotique. Celte dépense n'était pas
prévue lors de la répartition du crédit des fêles. U a fallu établir
des clôtures en planches rue de la Loi ; en outre, le pavage a
été en parlie relevé et les trottoirs mis en état. Les travaux de
pavage et l'établissement de trottoirs ont occasionné une dépense
d'environ 10,000 francs ;
E. 2,000 francs de subsides ont été accordés à diverses sociétés
pour leur permettre d'assister aux concours el pour l'organisation
de fêtes ;

— 906 —
F. 1,196 francs ont été dépensés pour l'installation de barrières
et pour la réparation du pavage à la suite de la revue.
Il était difficile de prévoir même approximativement, un an
d'avance, la dépense à faire pour les fêtes du cinquantenaire. En
ces circonstances, l'imprévu est surtout redoutable ; des mesures
onéreuses doivent être prises forcément, des dépenses s'imposent
pour l'organisation de fêtes nouvelles, les besoins se multiplient,
les exigences des fournisseurs sont plus grandes et les calculs les
mieux établis ne pourraient faire éviter des mécomptes.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 59 des dépenses extraordinaires de 1880 un crédit supplémentaire de 64,500
francs chiffre rond, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Richald. Messieurs, je vois au 5° de la nomenclature des
dépenses pour les fêtes de 1880 que les banquets et spectacles ont
coûté 16,696 francs.
Je prie M . l'Echevin de nous dire si c'est déduction faite de la
part que chaque Conseiller communal a payée.
M. l'Echevin Delecosse. Chacun de nous a payé une somme
de 20 francs pour prendre part au banquet offert aux municipalités
étrangères.
L'honorable membre doit savoir qu'en toute circonstance les
Conseillers ont l'habitude de supporter leur quote-part de frais
dans les fêles de ce genre.
M. Richald. La déduction a donc été faite.
A propos de ce crédit, j'exprime le regret que le Collège se
montre si parcimonieux dans l'allocation des subsides aux sociétés.
Dernièrement on a refusé à une société de jeu de billard un léger
subside qu'elle sollicitait.
On refuse impitoyablement d'augmenter le subside aliouéau jeu
de balle, qui, cependant, attire énormément d'étrangers dans notre
ville et constitue un véritable plaisir populaire.
Je propose d'augmenter le crédit pour les fêtes de façon à pouvoir majorer de 500 francs le subside alloué aux sociétés de jeu de
balle et de 500 francs également celui accordé aux sociétés de jeu
de billard, etc.
Si l'on désire faire de Bruxelles une cité de quakers, si l'on souhaite que la ville de Bruxelles devienne une vaste nécropole, que
l'on supprime les subsides pour les concours, fêtes et jeux populaires. On est d'ailleurs déjà entré dans celte voie. Le budget de
1880 portait une somme de 12,040 francs pour concours et
jeux. On n'a dépensé que 11,109 francs seulement, c'est-à-dire
931 francs en moins.
M. l'Echevin-Président. En ma qualité d'Echevin des BeauxA r t s , j ' a i naturellement le service des fêtes dans mes attributions.
Je déclare que je suis le grand coupable, car j'ai toujours propose

-

907 —

m Collège de maintenir les subsides accordés aux sociétés de jeux
qui par tradition ont droit à ces subsides el qui les ont toujours
obtenus depuis un temps i m m é m o r i a l .
Mais je me suis toujours opposé aux augmentations de subsides
et à l'allocation, sinon dans des circonstances toute fait exceptionnelles, de nouveaux subsides à de nouvelles sociétés, parce qu'à
mon avis la ville de Bruxelles dépense déjà suffisamment pour ses
l'êtes publiques. Et ce n'est pas quand on nous prêche constamment l'économie que je puis prêter la main à des augmentations
de dépenses de ce genre.
Quant à moi, je pense que ce n'est pas à l'aide de fêtes, à l'aide
de dépenses qui poussent à la dissipation, que l'on doit faire marcher le commerce et l'industrie d'une capitale comme la ville de
Bruxelles. Il y a d'autres moyens plus sérieux à employer. Il y a à
favoriser l'éclosion d'industries nouvelles, à développer l'enseignement des arts industriels, à faciliter l'organisation d'expositions.
Voilcà des moyens dignes d'une capitale.
Mais si nous avons recours aux moyens que préconise
M. Richald, qu'arrivera-t-il ? C'est que chaque conseiller aura sa
petite société à recommander, à protéger, société très estimable,
je me hâ'e de le dire, et composée de braves gens qui ne demandent qu'à s'amuser. Et quand toutes ces sociétés solliciteront des
subsides, nous serons très embarrassés de nous y opposer. Une
fois que nous n'aurons plus à invoquer un principe, nous serons
obligés chaque année de venir demander une augmentation des
subsides destinés aux fêtes publiques.
Je trouve que l'on s'amuse suffisamment à Bruxelles, que Bruxelles
n'est pas une nécropole. Je craindrais, si l'on entrait dans cette
voie, que nous n'eussions à constater des inconvénients graves.
C est ainsi que, voulant me rendre compte tout r é c e m m e n t du
nombre de délits ayant pour cause l'ivrognerie, j'ai constaté que,
depuis dix ans, il y avait pour notre ville une progression considérable. Cette progression est telle que, depuis dix ans, le nombre
des délits a doublé. C'est là une situation déplorable que nous ne
devons pas favoriser.
M . Kichald. Messieurs, l'honorable Echevin vient de nous dire
que l'on continue à donner des subsides à des sociétés qui ont
pour ainsi dire un droit acquis, sociétés auxquelles il est en quelque sorte de tradition de donner ces subsides. Mais il paraît que
l'on n'observe pas m ê m e celte tradition, puisque, en 1880, on a
réalisé sur le subside destiné à ces sociétés une économie de 930
francs.
Si vous êtes absolument convaincus de la vérité de la thèse que
vous soutenez, demandez la suppresion de tout subside.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Si le Conseil voulait me suivre, je
demanderais la suppression des subsides.

— 908 —
^ M . R i c h a l d . Quant à moi, j'aime beaucoup voir le peuple
s'amuser. Si vous voulez vous rendre comple du succès du jeu de
balle, allez au Sablon les jours de concours et vous y constaterez
la présence de milliers d'étrangers qui viennent dépenser leur
argent à Bruxelles.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le jeu de balle a son subside.
M . Richald. Un subside insuffisant pour organiser des concours
qui attirent beaucoup d'étrangers.
L'honorable Président semble dire que, quand on donne des fêtes,
le nombre des délits augmente.
Je crois, pour ma part, que le nombre des délits est presque
toujours le m ê m e .
Mais assistez aux audiences de la justice de paix et vous y verrez
condamner é n o r m é m e n t de femmes à sept et même huit jours de
prison pour contravention à la loi sur le colportage. Si M. Durant
était ici, il pourrait confirmer mon dire. Et pourquoi ce grand
nombre de procès-verbaux? Parce que la police est plus nombreuse
qu'autrefois ct que là où il y a un délit à constater il y a presque
toujours un agent. C'est pour le m ê m e motif que vous avez à constater un nombre croissant d'incarcérations d'ivrognes à l'Amigo.
Je maintiens ma proposition. L'honorable Président nous a dit
aussi que souvent on accuse le Collège de ne pas faire une économie quand il pourrait la faire. Mais c'est une mauvaise économie
que l'on nous propose ici.
Quand je vois dépenser 28,000 francs pour approprier le commissariat de police de la rue de Ligne, je dis que voilà une dépense
sur laquelle on aurait pu faire des économies de manière à consacrer 1,000 à 1,500 francs à des sociétés qui amènent du monde à
Bruxelles et qui font ainsi marcher le commerce.
M . Veldekens. J'appuie la proposition qui est faite par
M . Richald en ce qui concerne le subside à accorder pour le jeu de
billard. L'année dernière, l'Administration a donné 1,000 francs
pour cet objet.
Le concours de billard a amené un grand nombre d'étrangers
qui sont restés en ville pendant plusieurs jours. Ce subside a été
largement récupéré par l'Administration communale. Ce n'est pas
au moment où le commerce languit que l'on doit faire une économie semblable à celle qui nous est proposée.
Toute augmentation de subside en faveur de ces sociétés se retrouvera au centuple dans la caisse communale et viendra soulager
d'autant les contribuables déjà surchargés d'impôts.
M . Allard. Je désire dire deux mots pour envisager cette question à un autre point de vue.
Je me rappelle le mol d'un ancien, el ici, Messieurs, nous serons,

— 909 —
je crois, tous d'accord, car C'est Esope que je vais citer. Il disait
L , l'arc ne doit pas toujours cire tendu. » (Interruption.)
Eh bien ! j'ai trouvé parfaitement justifiée l'observation de l'honorable M. Richald.
O n a parlé de l'avantage que la Ville pouvait retirer de la prés e n c e des étrangers ; c'est là un côté sérieux de la question; mais
fa v a i s vous montrer le côté le plus sérieux, c'est le développement
physique que donne aux populations l'exercice de certains jeux.
1rs jeux déballe et d'escrime méritent d'être encouragés.
Des voix. Et de billard.
M. A l l a r d . Et de billard, si vous voulez. Ces exercices font
partie de l'éducation de la population. Notre honorable collègue
M. Buis attache un si grand prix à la gymnaslique qu'il va jusqu'à
faire apprendre l'anatomie aux professeurs désignés pour enseigner
la gymnastique. Eh bien! l'honorable Echevin devrait encourager
tous les exercices du corps qui développent la force physique. Cela
a bien son importance, surtout aujourd'hui qu'on a lieu de constater souvent la dégénérescence de la race humaine. N'oublions pas
les maximes des anciens. Jadis les exercices du corps étaient en
honneur, et les anciens avaient raison. On le comprend très bien
en Angleterre et les Anglais sont beaucoup plus pratiques que nous.
M . l'Echevin-Président. Les municipalités anglaises ne voleraient pas de crédits pour ces sortes de fêles.
M . R i c h a l d . Lorsqu'au mois de décembre 1880, nous avons discuté le budget en Section des finances j'ai proposé d'augmenter de
1,000 francs le crédit affecté aux l'êtes. J'ai motivé ma proposition
sur l'utilité qu'il y aurait de majorer de 300 francs le subside à la
société du jeu de balle et d'accorder 500 francs de subside aux
sociétés de billards.
Sur l'affirmation de M . Doucet, je croyais que l'honorable Echevin
des beaux-arts aurait fail droit à ma demande sans qu'il fût nécessaire d'augmenter le crédit; j'ai retiré ma proposition.
Il y a quelques jours, M . Buis, à qui je rappelais la promesse faite,
m'a avoué m'avoir donné de l'eau bénite de cour, « comme j'en
donne souvent, » a-t-il ajouté.
Aujourd'hui, je ne veux plus me contenter d'eau bénite, c'est
pourquoi je dépose une proposition formelle tendant à majorer
de 500 francs le subside à la société du jeu de balle et à accorder
500 francs au jeu de billard.
M . l ' E c h e v i n Delecosse. Nous discutons maintenant le crédit
des fêtes de 1880. Or, votre proposition se rattache aux fêtes de
1881 et le crédit à affecter à ces dernières fêles n'est pas en discussion en ce moment.
M . Gheude. Je me rallie aux considérations émises par l'honorable Président. Il ne fan t pas que la Ville prodigue les subsides.
Je crois que les subsides accordés par la Ville attestent sufïisaran e

— 910 —
ment la sollicitude que le Collège et le Conseil communal ap r.
tenl à maintenir les anciennes traditions. Si vous ouvrez ainsi la
vanne des subsides, vous ne pourrez plus la refermer. Trente-six
sociétés viendront demander des subsides et il faudra les leur
accorder. Aujourd'hui ce sera le billard, demain ce sera le jeu de
palet.
P0

Une voix. Ce dernier jeu est subsidié.
M . Gheude. Peu importe ; j'ai voulu faire cette déclaration
pour justifier le vote négatif que j'émettrai sur toute espèce de demandes en s u p p l é m e n t de crédit.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ajouterai une considération, c'est
que le jeu de billard ne me paraît pas êlre un jeu populaire : il
est généralement joué par les personnes de la bourgeoisie qui ont
le moyen de se cotiser entre elles.

M. Richald. Et les sociétés de courses, ont-elles un but populaire ?
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Si le Conseil se
décidait à voter une augmentation de crédit, je désirerais savoir
comment on procéderait à la distribution du subside proposé.
Etablîrait-t-on un système de roulement? Dans ces conditions,
chaque cafetier aurait son tour tous les cent cinquante ou deux
cents ans. (Interruptions diverses.)
S'il s'agit d'accorder ces subsides à des sociétés privilégiées, qu'on
le dise. Quoi qu'il en soit, l'allocation d'un subside au jeu de billard ne profilera qu'à un nombre restreint de personnes, car il
n'entre pas dans les intentions de M. Richald, je suppose, de
mettre les billards sur la Grand'plaee, par exemple?
M . R i c h a l d . L'honorable M. Allard a dit dans une précédente
séa nce qu'en voulant trop prouver, on ne prouvait rien du tout.
Il ne s'agit pas d'établir un roulement entre les cafetiers.
Il y a ici une société de billard parfaitement établie. Elle a donné
un concours qui a amené en ville quatre à cinq cents joueurs.
Quant à placer des billards sur la Grand'Place, c'est une plaisanterie ; or, nous ne sommes pas ici pour plaisanter, mais bien pour
discuter d'une manière sérieuse.
Place-l-on des tirs à l'arc sur la Grand'Place, y joue-t-on au
palel?
Je suis réellement étonné d'avoir entendu un argument de cette
espèce dans la bouche de M. Walravens, qui, ordinairement, lui
aussi, manie bien l'arme de l'ironie.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Quand la ville de
Bruxelles a alloué un subside pour les concours de pigeons, que
s'est-il passé? L'année suivante, une demi-douzaine de sociétés nouvelles s'étaient constituées et sont venues demander que le subside
leur soit alloué. Nous n'avons pu naturellement les satisfaire,

force a été* d'établir un roulement. Vous ne pourrez pas tous les ans
allouer le subside à la même société de billard. Cela ne serait évidemment pas équitable.
Ou devrait commencer parfaire un règlement; nous verrions
alors où cela nous conduirait, mais nous ne pouvons pas à la légère
allouer à telle société plutôt qu'à telle autre un subside de 500
francs.
N'oublions pas que l'année dernière était une année exceptionnelle, à cause des fêtes du cinquantenaire. N'entrons pas dans la
voie que l'on nous propose. Il n'y aurait pas de. raison pour que
les sociétés de jeu de bac et de jeu d'échecs ne vinssent à leur tour
nous demander des subsides pour organiser des concours.
M. Richald. Je propose d'augmenter le crédit de 1,000 francs,
soit 500 francs pour la société de jeu de billard et 500 francs pour
le jeu de balle au tamis.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejetée par 18 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Veldekens, Guillery, Pilloy, Allard, André,
Dustin, Richald, Vanderplassche et de Cannart d'Hamale.
Ont voté contre : M M . Godefroy, Depaire, Bischoffsheim,
Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Bauffe, Gheude, Beyaert,
Vauthier, Doucet, Waedemon , Yseux, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.
— Le crédit pour les fêtes de 1880 est mis aux voix par appel
nominal et volé à l'unanimité des membres présents, sauf M . Guillery, qui a voté contre.

M. l'Echevin Delecosse. Quant au crédit extraordinaire relatif
aux fêtes de 1881, il a été renvoyé à la Section des finances, qui n'a
pas encore procédé à l'examen de ce crédit. Par conséquent, il n'est
pas possible au Conseil de se prononcer immédiatement. Je propose
l'ajournement.
— Adhésion.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite de l'inertie des fournisseurs et malgré les d é m a r c h e s
de nos services, quelques comptes de l'exercice 1879 n'ont pu être
liquidés que dans le courant de 1880 et de 1881.
Afin de respecter les règles de la comptabilité, un article spécial
a été ouvert en dehors du budget de 1880 pour la liquidation
de ces comptes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote

— 912 —
d'un crédit extraordinaire de î 3,500 francs à prélever sur les
sources extraordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a émis un avis favorable.
-~ Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à I'
nimité des membres présents.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport

suivant:

1 1

En vue d'une installation nouvelle pour le Commissariat de la
4 division de police, vous avez, en séance du 17 avril 1880, voté
un crédit extraordinaire de 145,000 francs pour l'acquisition de
deux propriétés rue de Ligne, n 12 et 14.
ïl avait élé entendu qu'un second crédit vous serait demandé
pour l'appropriation de ces immeubles à leur nouvelle destination.
Les travaux sont terminés et la dépense s'est élevée à
fr. 28,877-23.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vole d'un crédit extraordinaire de fr. 28,877-23, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . l'Echevin Delecosse. Lorsque cette demande de crédit a
élé soumise pour la première fois à l'examen de la Section des
finances, tous les membres de cette Section, à commencer par moi,
ont éprouvé des scrupules et ont trouvé que le chiffre de cette dépense était bien élevé.
Pour me rendre compte de l'importance des travaux d'aménagement el d'appropriation qui avaient entraîné une aussi forte dépense, je me suis rendu au commissariat de police de la 4 division
avec mon collègue M . Walravens et M. l'architecte Jamaer. Je connaissais parfaitement ce local avant son appropriation. J'ai donc pu
comparer l'état dans lequel i l se trouvait autrefois et l'état dans
lequel il se trouve aujourd'hui, après les nombreux travaux d'appropriation, d'aménagement et d'amélioration qui y ont élé effectués.
Cette visite faite, je dois dire que j'ai eu tous mes apaisements et je
n'ai plus trouvé que la dépense fût exagérée. J'ai demandé il y a
quelques jours, à M . Jamaer, un relevé énuméranl tous les travaux
qui ont été effectués à ce commissariat, et voici la note qui m'a élé
remise par ce fonctionnaire :
« L'établissement d'une communication spéciale pour le commissaire, laquelle a nécessité la construction d'un nouvel escalier à
partir des souterrains jusqu'au premier étage, et ce afin de laisser
exclusivement à la garde civique l'escalier conduisant aux locaux
de l'élat-major ;
La construction d'un bureau de renseignements dans la cour;
L'appropriation du bâtiment (écurie et remise) qui se trouve
au fond de la cour et dans lequel ont été installés au rez-de-chause

os

e

— 1)15 —
s,'v : le cabincl des médecins, le matériel des secours en cas d'incendie et d'accident, le corps de garde des pompiers, l'atelier du
service des eaux el deux Unix d'aisance; au premier étage : la salle
de théorie des agents de police. Un nouvel escalier a élé établi dans
ce bâtiment, dont toutes les doubles portes extérieures el la corniche
ont dû cire renouvelées ;
La reconstruction complète des égouls qui passaient sous la
cour ;
L'établissement d'un auvent;
Le remaniement général des toitures, qui se trouvaient dans le
plus mauvais état ;
Le renouvellement de toute la peinture tant intérieure qu'extérieure, ainsi que du papier de tenture ;
Le renouvellement complet de tout, le mobilier, à l'exception
toutefois de quelques meubles du bureau du commissaire. Le mobilier ancien qui était installé rue des Comédiens se trouvait dans
le plus mauvais état ;
L'installation des tuyaux et appareils d'éclairage, y compris le
placement d'un nouveau compteur;
L'installation des tuyaux et appareils de la distribution d'eau;
Le renouvellement du pavement des deux vestibules d'entrée ;
Le renouvellement des cartons disposés dans les rayons;
L'établissement de portes matelassées destinées à empêcher ia
propagation de la voix ;
La réparation du calorifère;
La réparation el le complètement des jalousies;
Le placement des sonneries électriques el des appareils télégraphiques ;
La suppression de l'entrée de cour avec escalier donnant sur la
voie publique et le remaniement général du trottoir;
Le renouvellement du pavage, la construction d'un pissoir et
d'un trottoir dans la cour;
La construction des parements dans le cabinet du médecin, des
corps de garde des pompiers et des fontainiers ;
La démolition et la reconstruction d'un mur de séparation du
bureau du commissaire et de la salle d'attente;
Les réparations et le repolissage des cheminées et des tablettes des
fenêtres; renouvellement en granit des plinthes en bois du vestibule d'entrée;
Les réparations générales et le renouvellement de la serrurerie
et ferronnerie, et fourniture de la serrurerie cl de la ferronnerie des
menuiseries-nouvelles ;
Le renouvellement de la plus grande partie de la vitrerie.
Par décision du Collège, une partie des travaux a été exécutée en

914 —
régie nfin d'accélérer la prise de possession du nouveau bâtiment.
Une série de travaux (voir la note ci-annexée) a été exécutée par
voie d'adjudication restreinte.
Un surveillant a été mis en demeure sur les travaux pour prendre
les attachements et surveiller de près les ouvriers travaillant en
régie.
Bruxelles, le 24 juin 1881.
L'Architecte,
V . JAMAER.

M. Gheude. Cela a-t-il été fait sur devis?
M. l'Echevin Delecosse. Les travaux ont été faits les uns en
régie et les autres par adjudication. Comme,dune part,le service
technique avait émis l'avis que pour aller très vite en besogne il
fallait exécuter certains travaux en régie, et que, d'autre part,le Collège de l'époque et surtout M . le Bourgmestre Vanderstraelen tenaient à faire exécuter ces travaux dans le plus bref délai possible,
on a fait des adjudications restreintes pour des travaux dont le coût
s'élevait à fr. 11,129-90.
Les autres travaux, pour une somme de fr. 17,747-33, ont été
effectués en régie.
Je tiens à la disposition du Conseil le détail de toute la dépense.
M. Doucet. Messieurs, i l y a évidemment dans celte manière de
procéder quelque chose qui peut ne pas paraître très régulier. On
vient soumettre à la Section des finances une dépense faite. Le Conseil n'a pas été appelé à se prononcer sur l'utilité de cette dépense.
Je pense qu'il serait utile, lorsque des réparations de cette importance sont à faire, qu'un devis fût dressé et soumis à la Section
des travaux publics, qui déciderait si réellement ces travaux doivent
être exécutés. Dès lors, i l n'y aurait plus qu'à procéder à une
adjudication.
Je crois que ce mode de procéder serait beaucoup plus régulier.
Nous aurions ainsi une autorité qui aurait décidé des travaux à
faire.
Qu'est-ce qui prouve que ces travaux étaient absolument indispensables? Je ne veux pas mettre en doute les assertions de l'honorable M . Delecosse, mais je prétends que, si l'on avait eu recours
au mode que j'indique, i l y aurait plus de garanties pour le
Conseil.
M. Richald. J'ai demandé la parole pour appuyer l'observation df M . Doucet et pour motiver mon vote.
Lorsque, en Section de police, on nous a demandé notre avis sur
l'acquisition de cette maison, nous avons trouvé le prix de 143,000
francs assez élevé. Mais on nous a fait observer qu'il y aurait très

—

915

—

pou de réparations à exécuter. O r , aujourd'hui, la note à payer
s'élève à 28,000 francs.
On a fait, dit-on, une partie des travaux par adjudications
restreintes, mode que j'approuve, et l'autre partie en régie, mode
que je désapprouve c o m p l è t e m e n t .
Certains travaux peuvent être e x é c u t é s en r é g i e . Mais pourquoi
payer 500 francs en régie à un tapissier ? Quand on achète du papier, on donne un certain nombre de centimes par rouleau pour le
placement. Pourquoi a-t-on fait placer le papier en régie? Je prends
ce poste au hasard. Je ne peux m'expliquer la nécessité de faire
pour 11 ou 12,000 francs de travaux en régie.
M. de Cannart d'Hamale. Je désirerais savoir quelle destination on a donnée au vieux mobilier du commissariat de la
4e division de police.
M. l'Echevin Delecosse. Il se trouve au magasin de la Ville,
rue du Mat; il ne s'est pas e n v o l é .
M . Richald. J'insiste sur la proposition de l'honorable
M. Doucet et je demande que le Collège étudie la q uestion de savoir
si l'on ne pourrait pas nous soumettre le principe de la dépense
avant de la créer et nous présenter les demandes de crédits
supplémentaires avant le 51 décembre. De la façon dont les crédits
nous sont présentés, nous devons les voter et il nous est impossible
d'émettre un vole négatif, parce que les sommes sont déjà d é p e n sées et les travaux exécutés. Si nous émettions un vote négatif,
c'est le Collège qui devrait payer, et ce en vertu de la loi, qui est
formelle à cet égard. L'art. 144 dit : « Aucun paiement sur la
caisse communale ne peut avoir lieu qu'en vertu d'une allocation
portée au budget arrêté par la Députation permanente du conseil
provincial, ou d'un crédit, spécial a p p r o u v é par elle. Aucun article
des dépenses du budget ne peut être dépassé. »
L'art. H o , deuxième paragraphe, dit :
« Dans le cas où le moindre retard occasionnerait un préjudice
évident, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut, sous sa

responsabilité, pourvoir à la dépense,
à charge d'en donner,
sans délai, connaissance au Conseil communal, qui délibère s'il
admet ou non la dépense. »
Si nous émettions un vote négatif sur les crédits qui nous sont
demandés, le Collège ne pourrait effectuer la d é p e n s e . O r , elle est
faite et depuis longtemps.
Aux termes de la loi, le Collège devrait supporter la d é p e n s e , et
ce n'est é v i d e m m e n t pas à ce résultat que je veux aboutir.
Je veux seulement faire remarquer que le mode suivi nous met
dans l'alternative ou de voter toujours tous les crédits d e m a n d é s
ou de les faire supporter par le Collège.
Lorsque l e C o l l è g e sait qu'une dépense doit être faite, pourquoi
ne nous demande-t-il pas immédiatement un crédit pour y faire

— 91G —
face? Tous les crédits que l'on nous demande se rapportent â
l'exercice 1880, c'esl-à-dire qu'ils sont destinés à régulariser des
dépenses

faites.

Pour ne citer qu'un exemple, je rappellerai que dernièrement
on nous a demandé un crédit de 1,500 à 1,(!00 francs pour achat
de paniers el objets nécessaires aux halles.
11 n'y avait évidemment pas urgence absolue, et il eût été beaucoup plus simple de nous demander de décider le principe de la
dépense.
M. l'Echevin Delecosse. Si nous devions procéder comme le
désire M . Richald, le Conseil communal devrait se trouver en
permanence à l'Hôtel de Ville.
M . Richald. Nous sommes ici pour faire ce que la loi exige et
non pas pour agir selon nos convenances personnelles.
M . l'Echevin Delecosse. L'honorable M. Richald se plaint des
nombreux crédits que nous demandons coup sur coup depuis quelque temps. Mais qu'il me permette de lui faire remarquer que ces
nombreuses demandes se représentent et se représenteront tous les
ans à la même époque, c'est-à-dire au moment où l'on clôture définitivement le compte de Fexercice qui a précédé l'exercice dans
lequel on se trouve.
Il nous dit aussi que ces demandes de crédits supplémentaires,
faites pour régulariser des dépenses effectuées en 1880, auraient
dû être présentées au Conseil avant le 30 décembre dernier. Cela
serait évidemment préférable; mais je ferai observera l'honorable
membre que bien souvent, c'est seulement au moment de la clôture
de l'exercice qu'on reçoit les notes de certains fournisseurs. Ces
fournisseurs sont très négligents el il faut leur adresser de véritables
mises en demeure pour les décider à produire leurs comptes.
Aujourd'hui encore certains fournisseurs ont présenté des notes se
rapportant à l'exercice 1879.
M. Richald estime qu'avant de faire une dépense de 28,000 francs
pour l'appropriation du commissariat, nous aurions dû consulter
le Conseil. Mais le Collège a, je pense, la confiance du Conseil
communal et ne doit pas le consulter en tout et pour tout, même
lorsqu'il s'agit cie prendre des mesures d'exécution pour un travail
décidé par le Conseil. Quand nous avons acquis le commissariat de
police, vous nous avez dit : « Il est bien entendu que vous ferez les
appropriations nécessaires et que vous demanderez ensuite un crédit
supplémentaire. » Eh bien ! c'est précisément ce que nous avons fait.
M . Doucet a développé en Section des finances une proposition
très juste. J'ai promis à l'honorable membre de la transmettre au
Collège el d'attirer sur cette question l'allention spéciale de mon
collègue des travaux publics. Il serait très bon certainement de
soumettre à la Section des travaux publics non seulement des plans,
mais encore des devis parfaitement en règle. Nous tiendrons bonne
noie de l'observation.

— 917 —
M. Richald a dit que le Collège, en cette circonstance, avait
dérogé à ses bonnes habitudes en matière d'adjudication. J'ai déjà
fail connaître la raison de celle dérogation : nous étions très pressés;
le commissariat devait êlre approprié avant le 1 janvier, sans cela
nous devions recommencer à payer 1,800 francs de loyer annuel
pour l'ancien commissariat de la rue des Comédiens.
er

Le service technique nous a assuré que pour être prêt en temps
utile, il fallait exécuter certains travaux en régie. C'est ainsi que le
Collège a dérogé celle fois à ses habitudes, car son principe, je le
répète, est l'adjudication publique pour les affaires importantes et
l'adjudication restreinte pour les petites affaires.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. La Ville savait
d'avance qu'elle serait entraînée à des dépenses considérables : il
y avait un escalier à remplacer, des frais de peinture, etc. Quant
au mobilier, on a dû le renouveler complètement. L'honorable
M. Doucet voudrait que, pour des travaux de cette nature, on présentât des devis complets. Cela est, sinon impossible, du moins
fort difficile.
Celui qui achète une maison ayant, élé habitée déjà, sait fort bien
qu'il y aura des réparations à y faire et souvent il est entraîné
beaucoup plus loin qu'il ne l'avait prévu.
Eh bien! dans le cas qui nous occupe, l'Administration ne pouvait pas prévoir exactement quelle serait la somme à dépenser pour
arriver à un résultat convenable. Chacun sait que les changements
aux habitations donnent lieu à des dépenses assez élevées. Ce n'est
pas de gaieté de cœur que nous avons dépensé cette somme. Actuellement la propriété est en très bon état.
L'honorable M. Doucet a demandé qu'on votât, à l'avenir, les
crédits avant de faire la dépense. Mais s'il peut en être ainsi en
principe, surtout pour les constructions nouvelles, il n'en est pas
toujours de même dans l'application, car on est quelquefois entraîné plus loin qu'on ne l'avait prévu.
Dans l'espèce, la Ville a acheté une maison pour en faire un
commissariat de police. Eh bien ! il faut savoir payer les conséquences
de cette résolution ; ainsi il a fallu construire des bureaux, mettre
un nouvel escalier, elc. Dans ces conditions, il ne faut pas s'étonner qu'on arrive à devoir solliciter un crédit aussi considérable.
M . Richald. M. Walravens vient de nous dire qu'on a reconnu
en Section des travaux publics qu'il y aurait beaucoup de dépenses
à faire. Je fais appel, de mon coté, à mes collègues de la Section
de police. Ils déclareront qu'on nous a dit : « Si nous achetons la
maison en question, il n'y aura à faire que quelques milliers de
francs de frais. » Je le répète, c'est cetle considération qui a décidé
mon vote. Sans cela, je n'aurais pas voté une somme de 172,000
francs pour un commissariat de police. C'est, en effet, à cette
somme que s'élèvera la dépense totale.

—

918 —

M. Doucet. Je voudrais savoir si le Collège est disposé à appuyer la proposition que j'ai faite et qui tend à soumettre à la
Section des travaux publics des devis aussi exacts que possible.
M. l'Echevin Delecosse. Vous n'avez fait cette proposition en
Section que dans la séance de samedi dernier, c'est-à-dire dans la
séance d'avant-hier. Or, i l n'y a pas eu de réunion du Collège
depuis avant-hier. Ce n'est que demain que cette réunion aura
lieu et ce n'est donc que demain que je pourrai en entretenir le
Collège.
M. Walravens, faisant fonctions d Echevin. Le système de
M . Doucet entraverait incontestablement la marche de l'administration.
M . l'Echevin-Président. Je crois que ce n'est pas le moment
de discuter cette question.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Si le Conseil préfère ne pas discuter aujourd'hui, je n'en dirai pas davantage.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté par
22 voix contre 5.
Ont volé pour: MM. Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, Mommaerts , Veldekens, Bauffe, Gheude,
Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Allard, André, Yseux,
Dustin, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.
Ont voté contre; MM. Guillery, Pilloy, Richald, Vanderplassche,
et de Cannart d'Hamale.

M. Walravens, faisant fonctions dEchevin, présente, au nom
du Collège, le rapport suivant :
Par lettre du 17 mars dernier, M . Vanderheggen a fait part à la
Ville de son projet de bâtir une dizaine de maisons de 5 mètres de
façade rue Van Maerlandt.
Ces maisons devaient avoir une hauteur moyenne de 13 60.
Il a demandé l'autorisation de n'établir les pignons mitoyens qu'à
O 32 d'épaisseur, au lieu de 0 58, ainsi que le prescrit l'art. 38
nouveau du règlement sur les bâtisses.
La Section des travaux publics, dans sa séance du 8 juin, a, par
parité de voix, émis un avis défavorable, que le Collège a partagé.
Le 15 suivant, M . Vanderheggen a réclamé devant le Conseil communal contre la décision du Collège.
11 allègue le cas Goldschmidt, où le Conseil a autorisé l'épaisseur
des murs séparatifs à 0 3 2 .
Il esta remarquer que, dans celte espèce, laSection des travaux
m

m

nl

m

— 010 —
publics s'est prononcée pour l'observance du règlement en ce qui
concerne les pignons mitoyens.
Le Conseil s'est placé à un autre point de vue, en tenant compte
delà difficulté pour la Ville de vendre ses terrains et de la différence de niveau qui existe entre la rue de la Loi et la chaussée d'Etterbeek.
M. Goldschmidt avait à établir des fondations d'une grande profondeur avant d'arriver au niveau de la rue de la Loi et l'on semblait craindre qu'un trop grand poids ne c o m p r o m î t leur stabilité.
C'est pourquoi le Conseil a autorisé la construction de murs s é p a ralifs de 0 32 d'épaisseur.
m

Vous jugerez, Messieurs, si dans l'hypothèse actuelle, alors qu'on
se trouve dans des conditions normales, il y a lieu de déroger à
l'art. 38 nouveau du règlement sur les bâtisses.
Une nouvelle lettre de M. Vanderheggen nous est arrivée au suj et
de cette demande. La voici :
« Bruxelles, le 25 juin 1881.

B A Messieurs les Président et Membres du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
» La circulaire ci-jointe vous a été remise à la date du 15 juin
courant.
» Je n'y parle que d'une exception faite en faveur de M . Goldschmidt.
» Depuis lors, j'ai appris, et vous pouvez vous en assurer dans
vos bureaux, que d'autres exceptions de l'espèce ont encore été faites.
» Dans ces conditions, ne vous paraît-il pas, Messieurs, qu'il
serait de bonne administration de faire ajouter la clause suivante
au règlement :
»
»
»
»

« Les murs mitoyens des maisons dépassant 15 mètres de hauleur à la façade (mesure prise entre le niveau du trottoir et le
dessus de la corniche) devront avoir deux briques d'épaisseur,
soit 0 38 en briques clampsteen ou 0 42 en briques des environs. »
m

m

« On resterait ainsi d'accord avec le règlement, qui dit à l'art. 7 :
« Les façades de moins de 15 mètres d'élévation auront pour
» minimum d'épaisseur O 56 au rez-de-chaussée et O 28 aux
» étages. »
« Les façades de 15 mètres d'élévation et au-dessus auront pour
minimum l'épaisseur de 0 46 au r e z - d e - c h a u s s é e , 0 36 au premier étage et 0 28 aux étages supérieurs.
m

m

m

ra

m

» Permettez-moi, Messieurs, d'appeler votre attention sur ce
que l'industrie de la construction traverse une crise redoutable et
que certes les personnes qui exposent en ce moment leurs capitaux

— 920 —
dans la bâtisse et procurent ainsi du travail à l'ouvrier, au moment
où il souffre, méritent bien qu'on ne leur impose pas inutilement
des entraves qui puissent les détourner de donner suite à leurs
projets.
» J'ose espérer, Messieurs, qu'après avoir revu le précédent que
je signale à votre attention et pesé les motifs que j'invoque, vous
donnerez à ma demande un accueil favorable.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de mes meilleurs sentiments.
»

A D . VANDERHEGGEN. »

Dans le cas où le Conseil ne partagerait pas l'avis du Collège,
nous nous trouverions alors en présence d'une modification au
règlement. C'est au Conseil à apprécier la chose, car le Collège n'a
fait qu'exécuter le règlement.
M . Bauffe. Messieurs, vous vous rappelez que c'est sur la demande de la Chambre syndicale des architectes que le Conseil a
volé, en juin 1879, une modification au règlement sur les bâtisses
et porté de 28 à 58 centimètres, non compris le plafonnage, le
minimum d'épaisseur des murs de pignon dans les rues d'une largeur d'au moins six mètres.
Le rapport de M . l'Echevin De Kcyser contient les passages
suivants :
« La Section des travaux publics a examiné le point de savoir
si la prescription nouvelle demandée par MM. les architectes devait être générale ou restreinte à certaines catégories d'immeubles.
» Bien que favorable en principe au système absolu, elle a pensé
qu'il convenait d'adopter la seconde hypothèse, en appliquant
l'épaisseur de deux briques aux maisons à élever dans les rues à
partir de 6 à 7 mètres de largeur.
» Étendre cette obligation, ajoute le rapport, aux constructions à
ériger dans des voies publiques de moindre étendue, où ne doivent
s'élever que des maisons de modeste apparence et à étages
restreints, serait outre-passer le but et même enlever aux propriétaires le désir de bâtir ou de reconstruire par des raisons
d'économie, »
Le Conseil, en votant la modification qui lui était demandée,
avait donc en vue les constructions nouvelles à cinq et six étages
qui s'élèvent dans nos larges voies de communication du centre de
la ville et n'entendait rien changer aux conditions imposées aux
maisons à deux et trois étages.
Son but n'a pas élé atteint, car s'il est vrai que la hauteur des
maisons est limitée par la largeur des rues, i l n'est pas moins vrai
que, dans la plupart des cas, les constructeurs ne profitent pas de
toute l'élévation dont ils peuvent disposer, et ils ont pour cela d excellentes raisons.
Il se passera probablement encore un siècle avant qu'on élève

— 021 —
dos constructions à cinq et six étages dans les quartiers excentriques, moine là où les rues ont lo mètres et plus de largeur. La
mesure que nous avons prise, il y a deux ans, a donc dépassé le
but que nous voulions atteindre et a amené, pour les rues éloignées
du centre, les inconvénients que le rapport prévoyait seulement
pour les rues étroites.
Cola est si vrai, Messieurs, que le Conseil a déjà clé amené à
passer par-dessus cette exigence du règlement et à donner des autorisations que le pétitionnaire rappelle à l'appui de sa demande.
Nous devrions, pour bien faire, reviser le règlement sur les
bâtisses, et en attendant, accorder les autorisations qui nous seraient
demandées lorsqu'il s'agira, comme dans le cas présent, de petites
maisons à construire à une grande dislance du centre de Bruxelles.
En conséquence, je propose au Conseil de faire un accueil favorable à la demande de M. Vanderheggen.
M . André. Messieurs, il est pour ainsi dire inutile que je
prenne la parole; je voulais présenter les observations que vous
venez d'entendre. Il faudrait, non seulement modifier le règlement,
mais encore faire droit, à la réclamation qui nous est soumise. Il
suffit, pour justifier cette réclamation, de vous rappeler ce qui
s'est passé dans d'autres circonstances. (Interruption.)
On a cru pouvoir se départir précédemment des conditions réglementaires sans compromettre en rien la solidité des constructions
à élever. Eli bien! ce qui a été accordé aux uns doit l'être également aux autres,d'autant plus que nous nous trouvons en présence
d'une construction qui, d'après les renseignements fournis, ne
semble pas nécessiter une pareille mesure.
M . Pilloy. La proposition a été rejelée par parité de voix;
quelques membres ont voté contre, parce qu'ils ne voulaient pas
modifier le règlement existant.
Je ferai remarquer que nous avons déjà accordé plusieurs autorisations et, à mon avis, nous pourrions déférer à la demande qui
nous est soumise, d'autant plus que les maisons dont il s'agit sont
élevées dans un endroit assez éloigné du centre.
Je pense que le Conseil fera
requête de M. Vanderheggen.

chose sage en accueillant la

M. Beyaert. 11 y a une couple d'années qu'on a soumis à la
Section des travaux publics la proposition d'augmenter les murs
mitoyens d'une demi-brique. Celte proposition a élé adoptée par
la majorité de la Section des travaux publics et ensuite par le Conseil communal.
Voici quelle est l'origine de celle mesure : lors de la construction des premières maisons dos nouveaux boulevards, les acquéreurs des terrains ne donnèrent aux murs mitoyens que l'épaisseur réglementaire d'une brique et demie, quelle que fût la hauteur
des maisons. Justement effrayé de l'insuffisance de cette épaisseur

—

922 —

pour des bâtiments qui généralement atteignaient une très grande
hauteur, le bureau des travaux de l'Hôtel de Ville proposa pour
toutes constructions des nouveaux boulevards d'augmenter l'épaisseur des murs mitoyens d'une demi-brique. Le Collège adopta cette
proposition et les acquéreurs des terrains furent astreints a donner
aux murs mitoyens deux briques d'épaisseur. Jusque là celle mesure n'était applicable qu'aux seules constructions érigées sur les
lerrains vendus par la Ville.
La Chambre syndicale des architectes, sur la proposition de l'un
de ses membres, examina l'opportunité de rendre cette règle générale. Celte proposition fut longuement débattue et fînalementelle fut
adoptée à l'unanimité et transmise à l'Administration communale.
C'est donc bien, comme on l'a dit tout à l'heure, sur la proposition de la Chambre syndicale des architectes que la mesure a été
prise. Mais en ce qui concerne l'objet qui occupe le Conseil, je trouve
assez étrange que nous ayons à délibérer sur la simple demande
d'un habitant de la Ville au sujet d'une modification à un article du
règlement qui vient à peine d'être introduite. Si des demandes semblables se multipliaient, cela mènerait excessivement loin, car il
n'est pas un seul règlement qui ne serait battu constamment en
brèche.
Une voix. Et le droit de pétition ?
M . Beyaert. Je me demande dans quelle situation se trouveraient les architectes qui ont convaincu leurs clients de la nécessité de cetle mesure. Il est vrai que, dans l'espèce, on nous dit qu'il
ne s'agit que de maisons de peu d'élévation. Mais tout le monde
sait que le demandeur est un spéculateur et qu'à peine ses maisons
sont-elles achevées, et m ê m e avant, il les met en vente. Lorsqu'un
acquéreur trouvera convenable d'exhausser sa maison d'un étage,
allez-vous l'obliger à démolir tout le mur mitoyen pour l'élargir
d'une demi-brique? Cela n'est pas probable. On aura pitié de ce
propriétaire et l'on maintiendra l'état de choses existant. (Inter-

ruption).
M . Vanderheggen a un mur mitoyen contre une autre propriété.
Eh bien ! si le voisin veut bâtir à la hauteur maxima autorisée
par le règlement, pouvez-vous l'obliger à démolir le mur mitoyen
parce qu'il a convenu à M . Vanderheggen de ne le construire qu'à
une brique el demie d'épaisseur? Cela n'est pas possible. Je propose l'application pure et simple du règlement et je demande, en
outre, qu'il n'y soit plus dérogé à l'avenir.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Messieurs, nous
nous trouvons ici dans un cas spécial. Y a-t-il lieu d'autoriser une
exception en faveur d'un de nos administrés? (Interruption.)
Ou bien, le règlement doit-il être exécuté dans son entièreté?
Telle est la question.
Une voix. C'est inutile.
M . Gheude Je crois que nous pourrions voter.

M. Walravens, faisant fonctions (l'Echevin. Je demande que
le Conseil n'entre pas dans la voie qui consiste à introduire des
exceptions au r è g l e m e n t ; ce serait rendre l'administration complètement impossible. Quanta moi, je ne consens jamais à des exceptions.
M. Vauthier. Messieurs, j'avais demandé la parole pour p r é senter les considérations qui viennent d'être développées par l'honorable Echevin. Lorsque nous avons voté la modification au
règlement sur les bâtisses, je me souviens qu'une discussion assez
longue a surgi et que l'honorable M. Beyaert a fait valoir les m ê m e s
raisons qu'il vient de présenter tout à l'heure.
8£. Beyaert. C'est une erreur, il n'y a pas eu de discussion.
M. Vauthier. La discussion a eu lieu en Section des travaux
publics et nous y avons assisté. Y a-t-il lieu d'apporter certaines
modifications au r è g l e m e n t ?
C'est là une question sur laquelle je ne me permets pas d'avoir
une opinion avant d'avoir entendu les spécialistes. Mais je crois
qu'il est excessivement dangereux pour le Conseil d'entrer dans la
voie des exceptions individuelles.
On a dit tout à l'heure que le Conseil pourrait examiner chaque
cas particulier. Mais d'après quelle règle le Conseil se décidera-t-il?
Il ne peut cependant pas se prononcer d'après la personne qui fait
la demande, et sa décision doit être dictée par un principe général.
Faut-il décider que, lorsqu'un propriétaire construit plusieurs bâtiments et que chacun d'eux n'excède pas une largeur déterminée,
les murs ne seront pas considérés comme des murs mitoyens ordinaires? Je n'en sais rien ; que l'on examine, mais qu'on ne fasse pas
d'exception, car, si vous adhérez aujourd'hui à la demande du
pétitionnaire, vous devrez demain accorder la m ê m e faveur à tout
autre constructeur qui la sollicitera. Si vous la lui refusiez, il vous
citerait le précédent de M. Vanderheggen. Que r é p o n d r i e z - v o u s ?
On a dit que la m ê m e concession avait été accordée à M . Goldschmidt. Je sais que cette dérogation a été insérée dans le contrat
qui été passé avec lui au sein du Collège; je l'ai combattue comme
j'ai toujours combattu les exceptions en matière administrative.
Plusieurs voix. La clôture !
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La clôture est d e m a n d é e régulièrement; je vais la mettre aux voix.
— La demande de clôture est mise aux voix et rejetée.
M . A n d r é . Je ne veux pas prolonger ce débat. Tout le monde
est d'accord pour reconnaître qu'une exception est toujours mauvaise. Je crois que notre règlement doit être modifié, car, d'après
les explications qui viennent d'être d o n n é e s , cette mesure est inutile lorsqu'il s'agit d'une construction de peu d'élévation n'ayant
que 15 mètres de hauteur, par exemple.

— 924

-

M. Beyaert. Dans les rues de 6 mètres, on ne peut pas faire
desbâlimenls très élevés.
M . A n d r é . Il faudrait donc tenir compte de l'élévation tics
maisons et non pas de la largeur des rues; notre règlement doit
être modifié. (Interruption.)
On nous demande aujourd'hui ce qui a déjà été accordé à d'autres personnes.
Lorsqu'il s'est agi de vendre des terrains appartenant à la Ville,
on a trouvé que, pour en favoriser la vente, i l était utile de permettre aux acquéreurs de ne pas observer cet article du règlement. On a eu tort peut-être d'agir ainsi, mais la chose a eu
lieu; i l eût élé plus sage de modifier le règlement. Il me semble
qu'aujourd'hui, i l faut ct modifier le règlement el faire pour le
constructeur qui s'adresse à nous ce que vous avez fait pour
d'autres. C'est là une question de justice.
M . Bauffe. Ces considérations démontrent que le règlement doit
être revisé. L'application de certaines mesures constitue une entrave sérieuse au développement des constructions situées dans les
parties éloignées du centre de Bruxelles. Je pense que nous ferions
bien d'accorder ce qui nous est demandé, en attendant la revision
du règlement.
Nous avons aujourd'hui deux années de pratique, et les réclamations qui nous sont parvenues nous prouvent qu'il y a quelque
chose à faire.
Il est certain que dans la rue Van Maerlandt on ne verra pas d'ici
à longtemps s'élever des maisons à six étages.
Pourquoi, dès lors, y construire des murs de 58 centimètres ?
C'est une dépense el une perte de terrain tout à fait inutiles.
En revisant le règlement, on pourra choisir une meilleure base
que la largeur des rues et imposer la construction de murs de deux
briques d'épaisseur là seulement où ce sera reconnu nécessaire. Je
propose donc de renvoyer à la Section compétente la question de
revision du règlement.
M . Beyaert. D'après toute celte discussion, on pourrait supposer
qu'il y a eu des protestations générales contre ce nouvel article,
qui n'est en vigueur que depuis deux ans, ainsi que M. Baulïe vient
de le reconnaître. Il y a très peu de temps, dans une des séances
de la Chambre syndicale desarchitectes, il a été question de l'application de la disposition nouvelle. J'ai appris qu'elle a rencontre
l'assentiment presque général.
D'ailleurs i l semble qu'il soit question d'une dépense considérable. Or, je viens de calculer que pour les pignons dont il s'agit,
le coût de cette demi-brique supplémentaire n'est guère que de 250
à 275 francs.
M . D u s t i n . Messieurs, j'appuie la proposition de M. Bauffe. Les
conditions pour la bâtisse sont tellement onéreuses à Bruxelles que

— 925 —
bientôt on ne bâtira plus du tout. Je propose la revision du règlemont el je demande au Conseil d'accueillir favorablement la demande de M. Vanderheggen. On commettrait une injustice en repoussant celte demande, car des autorisations semblables ont
été accordées par le Collège précédent.
Une voix. Le Conseil n'est pas le Collège.
M. Dustin. La même faveur a été accordée non seulement à
M. Goldschmidt, mais encore à plusieurs autres bâtisseurs.
M. Vauthier. Nous l'avons refusée bien des fois et systématiquement.
M . Dustin. Mais vous l'avez accordée plusieurs fois.
M . Gheude. Après les observations qui ont été échangées, je
crois que le Conseil est parfaitement édifié et qu'il peut voter sur
la demande dont i l s'agit. Mais i l me semble que la question a été
déplacée et le raisonnement de l'honorable M . Dustin me paraît
manquer de logique. Si l'on porte la question sur le principe de la
revision du règlement, je demanderai qu'on ne se prononce sur la
demande q u i nous est faite qu'après la revision du règlement.
Au moins faut-il examiner d'abord s'il y a lieu de reviser le règlement. Ou bien i l faut délibérer et voter sur la demande de
M. Vanderheggen, ou i l faut ajourner tout examen de la demande
jusqu'à ce que la Section compétente aura pris une décision sur
l'opportunité ou la non-opportunité de la revision du règlement.
M. Bauffe. Si l'on considère que la rue Van Maerlandt est une
rue dans laquelle on ne construira pas de maison de plus de trois
étages d'ici à cinquante ans, nous pouvons faire aujourd'hui la
môme exception qui a élé faite dans d'autres circonstances pour des
rues plus rapprochées du centre.
Je maintiens ma proposition de renvoi du règlement à la Section
compétente.

M. l'Echevin-Président. La question que nous avons à résoudre est celle de savoir si le règlement sera appliqué dans le cas qui
nous occupe.
M. Gheude. Vous allez vous trouver devant une véritable
anomalie.

M. l'Echevin-Président. Je mets aux voix la question de savoir
s'il y a lieu de déroger au règlement.
— La proposition est rejetée par 14 voix contre 10.
Ont voté pour .• M M . Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Pilloy,
André, Yseux, Dustin, Richald, Vanderplassche et de Cannart
d'Hamale.
Ont voté contre : M M . Godefroy, Depaire, Pigcolet, Hochsteyn,
Gheude, Guillery, Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.

— 926 —
M. PEchevin-Président. Il y a une proposition ayant pour
but de mettre a l'étude la revision du règlement.
— Cette proposition est prise en considération. Elle est renvoyée au Collège.
M. l'Echevin-Président. En séance du 13 juin, j'ai déposé la
première partie du rapport de la Commission chargée de la visite
des théâtres (Bulletin communal, page 792) ; j ' a i l'honneur de déposer le complément du rapport (1).
— Impression et renvoi aux Sections compétentes.

M . l'Echevin-Président. Je dépose aussi un projet de construction d'école gardienne (2).
— Impression et renvoi à la Seclion des travaux publics.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, présente, au nom
du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 20 de ce mois, nous vous avons fait connaître où en étaient nos négociations avec l'Etat pour la mise en
communication des boulevards d'Anvers et Léopold II.
En vue de les activer et d'obtenir une prompte solution, le Collège a l'honneur de vous proposer la délibération suivante :
« La ville de Bruxelles offre à l'Etat un subside total de deux cent
mille francs (200,000 francs) aux conditions suivantes :
» 1° L'Etat exécutera le projet de jonction des canaux de Charleroi
etde Willebroeck présenté par les délégués delà V i l l e , — sans murs
de quai, — travail estimé quatre cent mille francs (400,000 francs);
» 2° L'Etat assurera à la ville de Bruxelles la rectification des
limites existant actuellement entre la ville de Bruxelles et Molenbeek-Saint-Jean, en remplaçant le tracé jaune du plan ci-joint par
le tracé rouge figuré au même plan ;
» 3o L'Etat reprendra immédiatement les travaux de la Senne
exécutés par la ville de Bruxelles, afin que celle-ci puisse toucher le
solde des subsides qui lui sont dus tant par l'Etat que par la province de Brabant. »
Le Collège vous propose, Messieurs, le renvoi de ces propositions à la commission de la voirie et aux Sections des travaux
publics et des finances.
M. Godefroy. Est-ce pour traiter avec le Gouvernement que le
Collège fait cette proposition ?
(1) V o i r , page 928, le rapport.
(2) V o i r , page 932, le rapport.

—

927 —

M l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cost en vue de demander au Conseil
l'autorisation de traiter sur ces bases.
— Le renvoi aux Sections est o r d o n n é .

M. l'Echevin Delecosse fait,
suivant :

au nom du Collège,

le rapport

éuéral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

c »
- <m a
Ni
de l ' i n d i c a

i ?

11781

DESIGNATION DES BIENS.

DATE

OBJET

de

de l'acte.
—

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

l'acte.

SO mai
1881

PRIX

Duhase.

OBTENU.

propriété.

Vente.

I

Terrain sis a
Macheleri,
S" C,

Obsmalioni

CONTENANCE

20

C.

M.

10

»

Fr.
1,681 05

n' U.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La commune de Marcq lez-Enghien est redevable envers l'hospice
des orphelines de Bruxelles d'une rente perpétuelle de fr. 380-96,
au capital de fr. 12,698-4!, à l'échéance du 8 février de chaque
année. Cette rente a été renouvelée par acte passé le 25 mars 1869,
devant le notaire Petite Enghien.
Malgré de nombreuses réclamations du Conseil général, ladite
commune n'a pas payé la rente à l'échéance de 1880 ni de 1881.
D'ailleurs elle a apporté beaucoup d'irrégularité dans l'acquit de
cette obligation ; c'est ainsi que les intérêts échus en 1877 et 1878
n'ont été soldés qu'après diverses lettres de rappel et grâce à
l'intervention de M . le Gouverneur du Hainaul.
Aux termes de l'article 1912 du code civil, le débiteur d'une
rente perpétuelle ou constituée peut être contraint au rachat s'il
cesse de remplir ses obligations pendant deux années, et d'après
un arrêt de la cour de cassation en date du 12 novembre 1822,
doit être considéré comme tel tout débiteur d'une rente de l'espèce
qui manque de payer deux années d'arrérages.
En conséquence, el de l'avis conforme de son comité consultatif,
le Conseil général demande l'autorisation d'ester en justice contre

—

928 —

la commune de Marcq lez-Enghien, en remboursement du capital
et des arrérages de la rente dont il s'agit.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre sur cette demande
un avis favorable.
—

Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

La s é a n c e publique est l e v é e à quatre heures et trois quarts.
Le Conseil se constitue en c o m i t é secret. Il se sépare à cinq heures.

R A P P O R T

D E L A COMMISSION

D E S THÉÂTRES.

La Commission spéciale chargée d'étudier la question complexe
de la s é c u r i t é des théâtres au point de vue des incendies, a cont i n u é la mission qui lui était confiée, par l'inspection des salles de
spectacle de l'Alhambra, de l'Alcazar, des galeries Saint-Hubert,
du Cirque, de l'Edcn-Théâtre et du Casino. Elle a constaté que
presque tous les locaux visités par elle se trouvent dans de mauvaises conditions sous le rapport des moyens permettant d'évacuer
rapidement la salle et la s c è n e , en cas de sinistre.
Aussi croit-elle devoir proposer une série de mesures qui auront
pour résultat, non pas de faire disparaître tous les dangers, mais
d'améliorer c o n s i d é r a b l e m e n t l'étal de choses actuel et de diminuer
beaucoup les risques qui lui ont paru les plus sérieux.
11 est à remarquer que les théâtres qui font l'objet de ce second
rapport sont tous la propriété de particuliers et que les travaux
compris dans r é n u m é r a t i o n qui va suivre entraîneront des fiais
assez nombreux; mais cette considération nous a paru devoir s'effacer devant l'intérêt majeur de la sécurité de nos administrés, et
c'est à ce prix seulement que nous croyons que notre responsabilité
sera mise à couvert.
Voici le relevé des observations faites par la Commission :

I. —

THÉÂTRE DE L'ALHAMBRA.

L'entrée vers le boulevard de la Senne devrait èlre élargie, afin
de donner plusieurs issues aux couloirs du rez-de-chaussée el aux
escaliers des étages. Il faudrait disposer à celte fin d'une partie de
l'immeuble qui est affectée provisoirement à un autre usage.

— 029 —
Les cinix portos d'entrée an fond du vestibule doivent être constamment ouvertes dans toute leur largeur.
A la première galerie, la porte de l'escalier de dégagement sur
[ed stalles doit s'ouvrir entièrement.
Les portes du bouleverd de la Senne doivent s'ouvrir en dehors
el être sur pivots.
Les barrières de fer qui se trouvent de ce côté doivent être fixes
sur un point, de façon à pouvoir être repliées en éventail.
A l'escalier qui relie les troisièmes aux quatrièmes, i l faudrait
supprimer le vestiaire et les cabinets. La rampe est en mauvais état.
Tout cet escalier doit être modifié.
Les portes reliant la troisième galerie directement à l'escalier ne
servent plus ; à rétablir.
Aux deuxièmes galeries, une porte contre la scène esl condamnée
par un grillage trop solide. A remplacer par une porte pouvant
être enfoncée.
Dans les loges des artistes, les abris des becs de gaz sont mal
établis.
Toutes les loges aboutissent sur la scène; i l faudrait un escalier
donnant sur la rue.
Les loges des dames artistes sont situées du côté du jardin. Il faudrait ménager une sortie à la rue au bas de l'escalier de service des
choristes, pour qu'elles ne soient pas obligées de passer en-dessous
de la scène.

II. —

T H É Â T R E DE L ' A L C À Z A R .

Les portes matelassées au contrôle doivent s'ouvrir en dehors,
ainsi que les portes de communication du café vers la rue el vers
le contrôle.
La porte vers l'aval de la rue servira uniquement aux personnes
prenant leurs billets à l'entrée et ne sera plus divisée en deux.
La porte à l'amont sera réservée aux personnes munies de billets
pris d'avance.
Au haut des gradins formant le parlcrre, i l devrait y avoir un
petit escalier donnant dans le corridor. La balustrade à l'entrée des
stalles devrait être enlevée et remplacée par des cibles mobiles.
Au foyer des artistes, la plaque en zinc que lèchent les flammes
d'une herse devrait être en tôle el cuivre et posée à une plus grande
distance du plafond.
Il faut supprimer les fenêtres donnant sur la scène au couloir
des loges d'artisle.
Les becs de gaz des loges et couloirs sont insuffisamment protégés.

— 930 —
Les loges d'artiste devraient être mises en communication directe avec la rue des Bouchers; les échelles en bois, qui sont
simplement posées sur les toitures, devraient être remplacées par
des échelles fixes en fer.
Les sorties latérales du balcon sont trop étroites. — Sortie dans
le fond du balcon.
Le 2° étage doit êlre transformé d'une manière radicale. 11 y a
lieu de le condamner complètement si le propriétaire n'y apporte
pas des changements satisfaisants.

III. —

CIRQUE

ROYAL.

La porte vers la rue de la Presse devrait être ouverte tous les
soirs.
Une nouvelle sortie en projet vers le passage devra servir exclusivement aux étages.
IV. —

EDEN-THÉATRE.

Les portes extérieures devraient s'ouvrir en dehors.
Les barrières sont en cordes, système à recommander aux autres
théâtres.
Le rez-de-chaussée présente de nombreuses issues correspondant
avec le couloir de sorlie.
L'étage csl dans les mêmes conditions.
La scène a une issue à l'étage sur une plate-forme pouvant être
mise en communication avec la rue et avec les terrains adjacents;
y placer un garde-fou.
Les loges des danseuses communiquent avec la rue par une
large fenêtre du premier étage.
La porte de sortie située au fond de la scène vers la rue de
Louvain doit s'ouvrir en dehors.
V.

—

THÉÂTRE DES GALERIES

SAINT-HUBERT.

Les deux entrées sont larges, les portes s'ouvrent en dehors.
A l'entrée du contrôle, les deux portes latérales présentent (
inconvénients: l'une s'ouvre en dedans, l'autre est fermée paru
barre de fer cadenassée.
— A modifier.
Les barrières sont fixes et embarrassantes. A remplacer par <
cordes.
Une porte donnant des stalles sur les couloirs doit s'ouvrir
dehors.
Les portes faisant communiquer le rez-de-chaussée avec le c<

— 931 —
trôle doivent être constamment ouvertes dans toute leur largeur.
Un escalier qui relie les premières aux secondes est fermé à
rentrée des premières; il faudrait l'ouvrir pour que le public ne
vienne pas s'y entasser.
Les portes formant la communication du premier étage avec les
couloirs doivent toujours être ouvertes dans toute leur largeur.
Un escalier qui relie les secondes aux troisièmes offre les mêmes
inconvénients que celui dont i l vient d'être parlé; il est fermé en
bas et ouvert en haut.
Il doit être ouvert en bas.
La scène a une communication du premier étage au passage des
Princes.
Le foyer des artistes donne sur le passage à 3 mètres du sol.
Il faudrait y mettre une échelle de cordes aux fenêtres et enlever
un banc fixe qui empêche d'arriver à l'une des fenêtres.
Il y a possibilité de faire une issue par le magasin de décors sur
la rue des Bouchers. Ce travail doit être étudié.
La cave au grand compteur à gaz devrait avoir une porte entièrement à claire-voie.
Les loges des artistes n'ont qu'un escalier donnant sur la scène.
Il faudrait chercher des issues indépendantes de la scène.
Dans les loges, les becs de gaz doivent être protégés par un grillage en fer.
Au troisième, i l existe une fenêtre donnant sur les toits; i l faudrait y placer une échelle permettant la fuite par ce côté.
En face, une autre fenêtre devrait être munie d'une échelle pour
descendre sur les toits.
Les loges des choristes donnent sur les toits des galeries. On y
placerait aisément un balcon permettant de s'enfuir par les habitations voisines.
La canalisation de l'eau est insuffisante.
Préconisé comme moyen de sortie :
Prescrire des issues pour la scène; peut-être les cours pourraient-elles servir à cet usage.
V I . — CASINO.

t. Les fauteuils d'orchestre sont établis par rangées mobiles qui
se renversent facilement.
— A modifier et à rendre fixe.
2. Une porte d'entrée s'ouvre à l'intérieur; des portes latérales
ont le même défaut.
— Les rendre fixes.

— 932 —
3. Des colonnes placées dans les couloirs du milieu et des côtes
rendent la circulation mal aisée.
Les dégager en supprimant des sièges.
4. Il existe une sortie par la rue de la Montagne, elle devra être
rendue libre. Le couloir devra être entièrement dégagé.
Dans les loges d'artistes, les becs de gaz ne sont pas conformes
aux prescriptions du règlement.
Les compteurs sont installés dans de mauvaises conditions
d'aérage.
A l'étage.- Un escalier situé à droite du spectateur est condamné
et sert de vestiaire : à rétablir.
Une toile métallique devrait abriter les becs de gaz de la rampe.
Une communication doit être établie entre les balcons et la porte
de droite.
Les conduites d'eau sont à modifier d'après les indications du
service technique.

CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE GARDIENNE RUE DU CHAR.
Les locaux dans lesquels le jardin d'enfants n° 4, rue de Flandre,
est établi, sont absolument insuffisants. Ils se composent de deux
classes pouvant contenir chacune 50 enfants au maximum; la population de l'école étant de 150 élèves, un tiers des enfants doit toujours être en récréation pendant que les deux autres tiers sont en
classe.
Or, i l n'y a ni préau, ni salle de jeu, el par les temps froids ou
pluvieux, les élèves en récréation sont forcés de se réfugier dans un
petit vestibule dallé, où, en hiver, il fait trop froid et où il règne
continuellement des courants d'air.
C'est là une situation contre laquelle réclament incessamment
et le Comité scolaire et le Bureau d'hygiène.
De plus, depuis le mois de janvier 1881, près de 100 enfants ont
été refusés faute de place.
En séance du 29 décembre 1879, vous avez autorisé l'acquisition
d'un immeuble situé rue du Char, en vue d'y établir une école
gardienne. L'emplacement convient parfaitement. Le Collège a fait
mettre à l'élude un projet complet pour la construction d'un
jardin d'enfants destiné à remplacer celui de la rue de Flandre,
et permettant d'admettre une population plus forte.
Les plans ont été approuvés par la Section de l'instruction
publique et par le Bureau d'hygiène; le Collège vous propose,
Messieurs, de les soumettre à l'examen de la Section des travaux
publics.
Bruxelles, imp. de V J. Baertsoen.
e

BULLETIN

PREMIER

COMMUNAL.

SEMESTRE

1881.

T A B L E DES MATIÈRES.

A
A L M A I N . — A c q u i s i t i o n d'un terrain à l'angle de l a rue de l a L o i et de l a
rue du Taciturne, 1881,1, 391.
A N C I A U X . — P r o j e t d'agrandissement des H a l l e s centrales, 1881,1, 391.
A N D R É , Conseiller communal. — N o m m é membre du C o m i t é de lecture
du t h é â t r e de l a M o n n a i e , 1 8 8 1 , 1 , 239.
A R Q T J I N - V E R L A T . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881, I, 566.

A B A T T O I R . - LOCAUX. - Interpellation de M . P i l l o y , 1 8 8 1 , 1 , 573.
A C A D É M I E . — BUDGET SPÉCIAL POUB 1881. — A p p r o b a t i o n , 1881, I,
142.
—
—

COMPTES DE 1878 ET 1879. — A p p r o b a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 694.
COUBS DE GÉOMÉTRIE D E S c B i P T i v E . — SUPPRESSION. — R é c l a m a t i o n de M . M o r e a u , 1881,1, 693, 750.
A D J U D I C A T I O N S P U B L I Q U E S . — Renseignements d e m a n d é s par l e
sieur Page, 1881,1, 39.
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E . — PERSONNEL.—Délégation

donnée

au Collège pour l a nomination à divers emplois, 1 8 8 1 , 1 , 9,
—
—

29, 37.
Gratifications accordées pour services extraordinaires, 1 8 8 1 , 1 ,
37, 131, 179, 555.
ABBÊTÉ ORGANIQUE DES BUEEAUX ET DES SERVICES. — D é p ô t du
projet, 1881,1, 26.
Rapport du Collège, 1881,1, 368.
Discussion et vote, 1 8 8 1 , 1 , 221, 252, 329, 351.
Amendements p r é s e n t é s par M . Walravens, 1881,1,269, 343.
Rejet d'une proposition d'ajournement, 1881,1, 342.

—

—

—

Traitement des inspecteurs des b â t i s s e s r é d u i t à 3,600 francs,
1881,1, 272.

_

_

V o t e de Part. 7, a m e n d é par M . Walravens, 1 8 8 1 , 1 , 343.

II

A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E . — ARRÊTÉ ORGANIQUE DES BUREAUX
ET DES SERVICES. — INTERDICTION D'ACCEPTER DES FONCTIONS D'ADMINISTRATEUR DE SOCIÉTÉ, etc. — Discussion et
vote, 1 8 8 1 , 1 , 3 4 3 . 349.
— — VOTE DE L'ART. 8. — Rejet de l a rédaction proposée par
M . A l l a r d , 1881,1,349.
— — INTERDICTION D'ACCEPTER LES PONCTIONS DE CONSEILLER
COMMUNAL. — Rejet, 1 8 8 1 , 1 , 350.
Vote de l'ensemble, 1 8 8 1 , 1 , 351.
— — Texte de l ' a r r ê t é organique, 1 8 8 1 , 1 , 370.
— — R è g l e m e n t organique p r o p o s é par M . R i c h a l d , 1881,1,329.
— DÉMISSION DE M . VANDERSTRAETEN, BOURGMESTRE. — Interpellat i o n faite à l a Chambre des r e p r é s e n t a n t s , 1881,1,100.
A L H A M B R A . — B A L S DU CARNAVAL. — A u t o r i s a t i o n donnée à la direction
d u t h é â t r e flamand, 1 8 8 1 , 1 , 43.
A T H É N É E . — COMPTE DE 1880. — A p p r o b a t i o n , 1881,1, 846.
— PERSONNEL ENSEIGNANT. — Observations p r é s e n t é e s par M . Allard.
1881,1, 72,177.
A T H É N É E C E N T R A L . — P r o j e t de M . V a n Stalle, 1881,1,4.
— NÉGOCIATIONS AVEC L E GOUVERNEMENT. — Communication faite
par M . l ' E c h e v i n B u i s , 1 8 8 1 , 1 , 4 6 9 .
A V E N U E L O U I S E . — Suppression d'un sentier, 1881,1, 141.

15

B A C H I M " . — A l l o c a t i o n d'une pension communale, 1881,1,179.
B A U D O U X ( V ) . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881,1,137.
B A U W E N S . — P l a c e m e n t de chaises dans le B o i s , 1881,1,815.
B E C Q U E T , Conseiller c o m m u n a l . — D é s i g n é pour remplir les fonctions
e

d ' E c h e v i n i n t é r i m a i r e , 1 8 8 1 , 1 , 181.
B E N N E R T . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1881, 1, 781.
B E R T E L S (V°) — L e g s en faveur des pauvres et de l'église du Finistère,
1881, I , 13.
B I L L E N . — Offre faite à l a V i l l e pour l'exécution du projet de M M . Vanderheggen et G o l d s c h m i d t (Transformation du quartier de la
rue de l a V i e r g e - N o i r e ) , 1 8 8 1 , 1 , 1 3 3 .
B O G A E R T . — Demande de concession d'un service de bateaux à vapeur
sur le canal, 1881, I , 21.
B R A I V E . - A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881,1, 821.
B R Y N A E E T , sous-lieutenant au corps des sapeurs pompiers. — Demande
—

de mise à l a pension, 1881,1, 4.
A l l o c a t i o n d'une pension de 2,200 francs, 1881,1, 555.

lit

B A L S A L ' A E H A M B R A . — A u t o r i s a t i o n d o n n é e à l a S o c i é t é du t h é â t r e

flamand,

1 8 8 1 , 1 , 43.

B A T I S S E S . — É P A I S S E U R DES MURS M I T O Y E N S . — D é r o g a t i o n au r è g l e ment d e m a n d é e par M . V a n d e r h e g g h e n , 1 8 8 1 , 1 , 817.
Rejet, 1881, I , 925.
—

R È G L E M E N T . — R e v i s i o n d e m a n d é e par M . Bauffe, 1881,1, 924.

B O I S D E L A C A M B R E . — C H A I S E S . — Concession a c c o r d é e à M . B a u wens, 1 8 8 1 , 1 , 815.
B O U L E V A R D D ' A N V E R S . — RACCORDEMENT DU BOULEVARD LÉOPOLD I I .
— E x p l i c a t i o n s d e m a n d é e s par M . E i c h a l d , 1 8 8 1 , 1 , 810, 868.
Rapport, 1 8 8 1 , 1 , 926.
BOURGMESTRE.

— DÉMISSION DE M . V A N D E R S T R A E T E N . — C o m m u n i -

cation faite par M . l ' E c h e v i n V a u t h i e r , 1881,1, 100.
—

R E M P L A C E M E N T D E M . V A N D E R S T R A E T E N , DÉMISSIONNAIRE. — P r o position de M . R i c h a l d , 1 8 8 1 , 1 , 1 0 7 .

BOURSE D E COMMERCE.

— P E I N T U R E A L ' H U I L E . — P r o p o s i t i o n de

M . Y s e u x , 1881, 1, 849.
B O U R S E ( C O M M I S S I O N D E L A ) . — I n t e r p e l l a t i o n de M . A n d r é , 1881,
I , 699.
BUDGET.

— CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S :
Comptes des Hospices et de l a Bienfaisance, 59,967-25 francs,
1 8 8 1 , 1 , 399.
T r a i t e m e n t du personnel du service sanitaire et frais d'entret i e n des d é t e n u e s , 6,035-78 francs, 1 8 8 1 , 1 , 598.
L o y e r s des locaux, frais d ' é c l a i r a g e et de bureau des C o m m i s s a r i a t s de police et du C o m m i s s a r i a t m a r i t i m e ,

150 francs,

1 8 8 1 , 1 , 598.
T r a i t e m e n t du personnel des m a r c h é s en r é g i e , 31-96 francs,
1 8 S 1 , 1 , 600.
Subside au t h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e (1880), 7,500 francs,
1 8 8 1 , 1 , 600, 782.
Subside au t h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e (1881), 15,000 francs,
1 8 8 1 , 1 , 602, 782.
F o n d s c o m m u n de l a Bienfaisance p u b l i q u e , 6,707-72 francs,
1881,1, 602.
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a r é g i e des H a l l e s , 980 francs, 1881,
I , 602.
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n des m a r c h é s en r é g i e , 950 francs, 1881,
I , 603.
Pensions s u p p l é m e n t a i r e s , 1,580 francs, 1881, I , 604.
Grosses r é p a r a t i o n s au canal de B r u x e l l e s au R u p e l , 10,300
francs, 1 8 8 1 , 1 , 605.
Minque

et

marché

au

poisson.

— Frais

d'administration,

2,900 francs, 1881,1, 606.
M i n q u e et m a r c h é au poisson. — T r a i t e m e n t

du

personnel,

165-52 francs, 1881, I , 607.
Cours publics, 79-89 francs, 1 8 8 1 , 1 , 607.
F r a i s variables d ' a d m i n i s t r a t i o n , 14,185 francs, 1881, 1, 784.

IV

B U D G E T . — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES :
H a b i l l e m e n t des agents de police et des fontainiers, 23,041-59
francs, 1881,1, 785.
Logements m i l i t a i r e s et tirage au sort, 70-08 francs, 1881 I
786.
F r a i s des i n h u m a t i o n s , 631-54 francs, 1881,1, 786.
E n t r e t i e n des pissoirs, 1,297-69 francs, 1881,1, 787.
Indicateurs des rues, 131-05 francs, 1881,1, 788.
E n t r e t i e n de l a caserne des pompiers, 2,500 francs, 1881,1,788.
F r a i s de p r o c è s , 10,399-42 francs, 1881,1, 847.
C o m m i s s i o n de l a Bourse de commerce, 850 francs, 1881, I,
848.
E n t r e t i e n des p r o p r i é t é s communales, 24,425 francs, 1881,1,
849.
C o n t r i b u t i o n s et frais d'administration des maisons Mosnier,
4,600 francs, 1 8 8 1 , 1 , 850.
F r a i s variables de police, 4,200 francs, 1881,1, 850.
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l ' A b a t t o i r , 588-41 francs, 1881, I,
851.
Transformation de l a partie N . - E . du quartier Léopold, 200,000
francs, 1881, I , 851.
Pavage à neuf de l a partie droite de l'avenue Louise, 705-86
francs, 1881, I , 853.
F r a i s des écoles p r i m a i r e s , 11,000 francs, 1881,1, 899.
F r a i s des écoles gardiennes, 320 francs, 1881,1, 902.
F r a i s des écoles moyennes, 2,000 francs, 1881,1, 903.
Subside à l'école normale d'institutrices, 11,542-60 francs,
1881,1,902.
E n t r e t i e n des appareils du service des eaux, 18,677-49 francs,
1881, I , 903.
Quartier S a i n t - E o c h , 117,600 francs, 1881,1, 903.
B U D G E T . — CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :
T h é â t r e du P a r c , 5,763-33 francs, 1881,1, 608.
A p p r o p r i a t i o n d'un l o c a l à l ' E n t r e p ô t , 4,155 francs, 1881,1,610.
F r a i s d'impression d u Bulletin communal, 5,000 francs, 1881,
I , 610.
F ê t e s à organiser à l'occasion du mariage de l a Princesse Stéphanie, 18,000 francs, 1 8 8 1 , 1 , 649.
A c h a t de deux chevaux pour le corps des sapeurs-pompiers,
2,250 francs, 1 8 8 1 , 1 , 788.
D r o i t s de concessions d ' é g o u t s (Société de travaux publics),
6,153-55 francs, 1 8 8 1 , 1 , 8 5 3 .
Appropriation

du

dispensaire

s

rue

Saint-Laurent, 3,948-2^

francs, 1 8 8 1 , 1 , 854.
P r i m e s d'assurance de b â t i m e n t s h y p o t h é q u é s , 173-45 francs,
1 8 8 1 , 1 , 854.
A c q u i s i t i o n de l ' é t a n g du J a r d i n Zoologique, 175-58 francs,1881,
I, 854.

V

BUDGET. — CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S :
Achèvement du m u s é e technologique

de l ' U n i v e r s i t é , 1,552-20

francs, 1 8 8 1 , 1 , 855.
F ê t e s de 1880, 64,500 francs, 1 8 8 1 , 1 , 904.
Comptes a r r i é r é s de 1879, 13,000 francs, 1881, I , 911.
A p p r o p r i a t i o n du c o m m i s s a r i a t

de police de l a 4

e

division,

28,877-23 francs, 1881, I , 912.
B U D G E T . — Ouverture de deux nouvelles classes à l'annexe de l ' é c o l e
p r i m a i r e n° 3, 1881, I , 695.
C O M M U N A L . — D I S T R I B U T I O N T A R D I V E . — P r o p o s i t i o n de

BULLETIN

p u b l i e r des comptes rendus analytiques des s é a n c e s , 1881, I ,
611.
—

—

P r o p o s i t i o n de M . BauiFe ( P u b l i c a t i o n d'une é d i t i o n r é d u i t e ) ,

—

C O M P T E R E N D U D E S J O U R N A U X . — Observations de M . l ' E c h e v i n

—

I n s e r t i o n d e m a n d é e par M . M o r e a u (Cours de g é o m é t r i e ) , 1 8 8 1 , 1 ,

—

P U B L I C I T É DES AUTORISATIONS D ' E S T E R E N JUSTICE. — M o d e

1 8 8 1 , 1 , 611.
Delecosse, 1 8 8 1 , 1 , 611.
693, 750.
à

suivre, 1 8 8 1 , 1 , 2 0 .

C
C A N D E I L H , D i r e c t e u r du t h é â t r e du P a r c . — Demande d ' e x o n é r a t i o n de
l a redevance l o c a t i v e , 1 8 8 1 , 1 , 133.
C A E P I N . — C o n c e s s i o n de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881, I , 566.
C E E C L E D E S R É G A T E S . — T A X E SUR L E S E M B A R C A T I O N S . — R é c l a m a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 817.
C H R I S T I A E N S . — N o m m é directeur de l'école p r i m a i r e communale n ° 13,
1 8 8 1 , 1 , 555.
COLIN

ET C

T S

. — CONCESSION D U DROIT D E S T A T I O N N E M E N T D E S V O I -

TURES D E P L A C E . — C o n t r a t , 1881, I , 40.
COMPAGNIE

D E S P O M P E S F U N È B R E S . — E n t r e p r i s e du service des
i n h u m a t i o n s , 1881, 5.

C O U R T O Y . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881, I , 781.
C R A B B É . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881, 1, 252.
CEANINCKX ET C

T 9

. — P r o j e t de m a r c h é au poisson, 1 8 8 1 , 1 , 884.

C U T T E R . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1 8 8 1 , 1 , 668.

CABINETS

I N O D O R E S . — P r o j e t de M . S t e t t n e r , 1881, I , 817.

CAISSE C O M M U N A L E

(SERVICE

A V E C L A SOCIÉTÉ

D E L A ) . — CONVENTION CONCLUE

G É N É R A L E . — P r o p o s i t i o n de porter l ' i n -

d e m n i t é annuelle à 13,500 francs. -

A d o p t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 26.

Vl

CAISSE

C O M M U N A L E ( S E R V I C E D E L A ) . - ALLOCATION D'UNE
SOMME DE 3,000 FRANCS POUR LE SERVICE EXTRAORDINAIRE
DES CAUTIONNEMENTS DE L'EMPRUNT DE 1879. — Adoption
1 8 8 1 , 1 , 26.
C A I S S E C O M M U N A L E . — Vérification, 1881,1, 396.
C A I S S E D E S P E N S I O N S . - Allocations de pensions et secours, 1881
I , 99, 179, 465.
ÉMÉRITAT. — P r o p o s i t i o n de M . D u r a n t , 1881,1, 467.
PROJET DE M . RICHALD. — R e n v o i à l'examen de l a Commission
1 8 8 1 , 1 , 467.
— P e n s i o n , avec é m é r i t a t , d e m a n d é e p a r M . L a c o m b l é , 1881,1, 301,
465.
— P e n s i o n s u p p l é m e n t a i r e d e m a n d é e par M . V i c t o r Lefèvre, 1881,1,
555.
— P e n s i o n de 2,200 francs accordée à M . Brynaert, sous-lieutenant au
corps des sapeurs-pompiers, 1881,1, 555.
— P e n s i o n sollicitée par le sieur Rigaux, ex-agent de police, 1881, I,
396.
— Question d u s u p p l é m e n t de pension accordé à M . Lemoine, 1881,
I , 604, 658, 893.
— R é c l a m a t i o n des commissaires de police en ce q u i concerne leur
participation à ladite caisse, 1881,1, 695/791.
C A N A L . — COMBLEMENT DU BASSIN DES MARCHANDS. — Dépêches de
M . le M i n i s t r e des travaux publics, 1881,1, 796, 822, 823.
— — Protestations diverses, 1881,1, 654, 817, 854.
— SERVICE DE BATEAUX A VAPEUR. — CONCESSION DEMANDÉE PAR LE
SIEUR BOGAERT. — Rejet, 1881, I , 2 1 .
— T A X E SUR LES EMBARCATIONS DE PLAISANCE. — Réclamations, 1881,
I, 817.
C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L ( P R O P R I É T É D U ) . - Prétentions élevées par le D é p a r t e m e n t des travaux publics, 1881,
I , 796, 822, 823.
C E N T E N A I R E D E S T E P H E N S O N . — Communication de l a Municipal i t é de Newcastle, 1 8 8 1 , 1 . 656.
CHAISES E T T A B L E S PLACÉES S U RL A VOIE PUBLIQUE. REDEVANCE. — Interpellation de M . Veldekens, 1881,1,807.
C H A I S E S D U B O I S D E L A C A M B R E . — Concession accordée à M . Bauwens, 1881,1, 815.
C H A L E T S . — V o i r Cabinets inodores.
— P r o p o s i t i o n de M . A n d r é , 1881, 499.
C H A M B R E D E S R E P R É S E N T A N T S . — Interpellation de M M . Pirmez
et Jacobs à propos de l a retraite de M . Vanderstraeten, Bourgmestre, 1 8 8 1 , 1 , 100.
C H A M P D E S M A N Œ U V R E S ( A N C I E N ) . - QUESTION DU RÉTABLISSEMENT DU CHAMP DES MANŒUVRES DANS SON ÉTAT PRIMITIF.
— D é c l a r a t i o n de M . l'Echevin B u i s , 1881,1, 656.
— SUPPRESSION. — Observations p r é s e n t é e s par M . A l l a r d , 1881, I,
—
—

656.

VII
C I M E T I E R E . — CONCESSIONS D E T E R R A I N S :

G u y o t , 1881, I , 781.
L e l o u p ( V ) , 1881, 1, 182.
M a g d e l e i n e , 1881,1, 247.
M e y e r - F r a n c k , 1 8 8 1 , 1 , 404.
Moreau ( V ) , 1 8 8 1 , 1 , 1 6 .
Picard ( V ) , 1881,1,247.
Rentz-Van Eycken, 1881,1,781.
Stevens, 1 8 8 1 , 1 , 5 9 5 .
Talbot-Stanley, 1 8 8 1 , 1 , 137.
Vanbeneden,1881,1,182.
V a n D a m ( V ) , 1881, 1,404.
V a n d e r m a r l i è r e , 1881, 1,137.
V l e m i n c k x , 1 8 8 1 , 1 , 16.

A r q n i n - V o r l a t , 1881, 1, 566.
B a u d o u x ( V ' ) , 1881, I , 137.
Bennert, 1881,1, 781.
C a r o i n , 1 8 8 1 , 1 , 566.
Conrtoy, 1881,1, 781.
Cuttier, 1881, I , 668.
De Backer, 1881,1, 668.
De Bonne, 1881, 1,566.
Delevoy, 1 8 8 1 , 1 , 16.
De Roubaix, 1881, 1,182.
Desmeth, 1881, I , 595.
R ü c k f T « ) , 1881,1,845.
F r a n c k e l , 1881, 1,595.

e

e

C O L L E C T E A U P R O F I T D E S I N O N D É S . — P r o p o s i t i o n de confier l a
collecte aux officiers de l a m i l i c e citoyenne, 1 8 8 1 , 1 , 8.
— Remerciements v o t é s a u corps d'officiers de l a garde c i v i q u e , 1881,
I , 390.
C O L L È G E E C H E V I N A L . — T R A I T E M E N T S . — D é c i s i o n portant rejet de
l a proposition tendant à r é d u i r e le traitement d u B o u r g m e s tre et des E c h e v i n s , 1881,1, 37.
—

REMPLACEMENT

DES M E M B R E S DÉMISSIONNAIRES. — P r o p o s i t i o n de

M . R i c h a l d , 1881, I , 107.
COLONNES-URINOIRS.

—

PROJET D E CONVENTION

PRÉSENTÉ P A R

M M " . GOLDSCHMIDT E T C . — Rapport, 1881,1,216.
R e n v o i du projet à l'examen des Sections des travaux publics et
de police, 1881, I , 221, 512.
D i s c u s s i o n , 1881,1, 415, 479.
Rejet du projet de contrat, 1 8 8 1 , 1 , 510.
— — L e t t r e proposant de partager avec l a V i l l e l e produit de l a p u b l i c i t é des colonnes-urinoirs, 1 8 8 1 , 1 , 392, 509.
— Question des emplacements, 1881, 1, 787.
— Concession d e m a n d é e par M . L o u i s , 1 8 8 1 , 1 , 1 8 1 .
C O M I T É S S C O L A I R E S D E S É C O L E S G A R D I E N N E S . — Nominations,
1881,1, 299.
C O M I T É S S C O L A I R E S D E S É C O L E S M O Y E N N E S A et B. — N o m i n a tions, 1 8 8 1 , 1 , 2 9 9 .
C O M M I S S A R I A T M A R I T I M E . — A c q u i s i t i o n d'un i m m e u b l e , 1881,1, 3 7 .
C O N C E R T S . — P é t i t i o n demandant l'organisation de concerts place
Rouppe, 1881, 1, 651.
— Suppression des concerts du parc L é o p o l d ( J a r d i n Zoologique), 1881,
I , 559, 791.
C O N C I E R G E S . — D é m i s s i o n d u sieur Demoor, 1881, I , 749.
C O N S E I L C O M M U N A L . — C o m p o s i t i o n des Sections, 1 8 8 1 , 1 , 9, 557.
C O N S E I L L E R S C O M M U N A U X . — D é m i s s i o n de M . Vanderstraeten,
1881,1, 181.
— P r e s t a t i o n de serment de M M . V a n der Plassche et de C a n n a r t
t 8

d'Hamale, 1881, I , 556.

VIII
CONTENTIEUX.

-

AUTORISATION D'ESTER

Braive, 1881,1,821.
C r a b b é , 1 8 8 1 , 1 , 252.
Daelman, 1881,1, 670.
D e c o s t e r , 1 8 8 1 , 1 , 138.

D e N a e y e r et C , 1881, I , 16,
I A

32.

E N JUSTICE CONTRE :

de l a distribution d'eau), 1881,
Société du quartier Notre -Dameaux-Neiges (aff. Draise), 1881
I , 779.
Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges (affaire Zollikoffer)

Girod, 1881,1,511.
Goovaerts, 1 8 8 1 , 1 , 183.
L e b l a n c , 1 8 8 1 , 1 , 42.

1 8 8 1 , 1 , 779.

Société l a Garantie belge, 1881,1,

P o r t a e l s , 1 8 8 1 , 1 , 670.
S a l o m o , 1 8 8 1 , 1 , 111.

404.
Splingard, 1881,1,18.

S é n é c h a l , 1881, I , 5 6 7 .

T y s s a e n , 1 8 8 1 , 1 , 669.

Serkeyn, 1881,1, 251.

V a n d e n h e u v e l , 1 8 8 1 , 1 , 670.

Smekens, 1 8 8 1 , 1 , 780.

Van Mons, 1881,1,780.

S o c i é t é d u quartier

V a n Roost, 1 8 8 1 , 1 , 1 7 .

Notre-Dame-

aux-Neiges (rupture d'un t u y a u

Van Wallendael, 1881,1,17.

—

A U T O R I S A T I O N S D ' E S T E R E N J U S T I C E . — P u b l i c i t é qui leur est donnée,

—

A u t o r i s a t i o n s d o n n é e s au C o l l è g e d'ester en justice, 1881, 37, 99,

—

Poursuites e x e r c é e s par l a V i l l e contre les p r o p r i é t a i r e s de l'immeuble de l a S o c i é t é de l a P h i l h a r m o n i e , 1881, 1 , 1 3 1 .
Question de l a p r o p r i é t é d u s o l des impasses, 1 8 8 1 , 1 , 615.
Question de l a p r o p r i é t é du canal de W i l l e b r o e c k , 1881,1, 796, 822,

1 8 8 1 , 1 , 20.
1 7 9 , 2 3 9 , 299, 3 8 9 , 5 5 5 , 7 4 9 , 8 8 3 .

—
—

823.
C O U R S D ' É D U C A T I O N A et B. — B U D G E T SPÉCIAL POUR 1881. — Approbation, 1 8 8 1 , 1 , 1 4 2 .
—

R È G L E M E N T . — O b s e r v a t i o n de M . R i c h a l d , 1 8 8 1 , 1 , 7 9 5 .

C O U R S D ' É D U C A T I O N S . — P E R S O N N E L . - Nominations, 1881,1, 37.
C O U R S D ' É D U C A T I O N B. — P E R S O N N E L . — Nominations, 1881,1, 749.
CULTES. —

B U D G E T POUR 1881 D E S F A B R I Q U E S D'ÉGLISE. — Rapport,
1 8 8 1 , 1 , 15, 7 9 .

D i s c u s s i o n et adoption des conclusions d u rapport, 1881,1, 67.
—

COMPTES DES FABRIQUES D'ÉGLISE,

EXERCICE

1879. —

Rapport,

1 8 8 1 , 1 , 1 3 7 , 284.
A d o p t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 247.
—

O B L I G A T I O N D E S COMMUNES D'INTERVENIR DANS L E S DÉPENSES. —

D i s c u s s i o n de l a proposition de M M . P i l l o y et C , 1881,1, 71,
t 3

183.

Texte de l a proposition, 1 8 8 1 , 1 , 1 9 1 .
A d o p t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 193.

—

ÉGLISE D E C A U D E N B E R G . — A c t i o n en justice (affaire Vanhove-

—

ÉGLISE D E L A C H A P E L L E . — L E G S D E L A DEMOISELLE D E MAERE. —

naeker), 1 8 8 1 , 1 , 7 7 7 .

A v i s favorable, 1881, I , 15.
—

—

D O N A T I O N D E S D E M O I S E L L E S Y P E L A E R E . — A v i s favorable, 1881,

I , 15.

IX
C U L T E S . — É G L I S E D E L A C H A P E L L E . — R E M B O U R S E M E N T D'UNE R E N T E .

— A v i s favorable, 1 8 8 1 , 1 , 566.^
—

ÉGLISE D U FINISTÈRE. — L E G S D E L A D A M E B E R T E L S . — A v i s é m i s ,

—

É G L I S E D U S A B L O N . — V e n t e de t r o i s autels, 1 8 8 1 , 1 , 3 1 9 , 4 0 3 .

1 8 8 1 , 1 , 14.
RESTAURATION. — Avis émis, 1881,1,899.

—

—

—

E G L I S E S A I N T E - G U D U L E . — É r e c t i o n d ' u n nouveau m a î t r e - a u t e l et

—

—

modifications au dallage d u choeur, 1881, I , 8 9 7 .
V E N T E D ' U N E MAISON

SISE R U E D E L A B A N Q U E . — A v i s é m i s ,

1 8 8 1 , 1 , 250.
N O U V E A U P O R C H E . — I n t e r v e n t i o n p é c u n i c a i r e de l a V i l l e , 1 8 8 1 ,

_

_

—

COMMUNAUTÉ

I, 778.
ANGLICANE ( C H A P E L L E

INTERVENTION

D E L A RÉSURRECTION).

—•

D E L A V I L L E DANS L ' E X A M E N D E S B U D G E T S

E T DES COMPTES. — A v i s é m i s , 1 8 8 1 , 1 , 250.
—

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. — C O M P T E D E 1879. — A v i s é m i s , 1881,

—

—

B U D G E T POUR 1 8 8 1 . — A v i s é m i s , 1 8 8 1 , 1 , 4 0 0 .

—

—

E x o n é r a t i o n de l a taxe sur les constructions, 1 8 8 1 , 1 , 4 0 3 .

—

—

Question de l a p r o p r i é t é des p r e s b y t è r e s , 1881, I , 6 7 .

I , 400.

D
D A E L M A N . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1 8 8 1 , 1 , 670.
D E B A C K E R . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1 8 8 1 , 1 , 668.
D E B O N N E . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1 8 8 1 , 1 , 566.
D E C A N N A R T D ' H A M A L E , C o n s e i l l e r c o m m u n a l . — P r e s t a t i o n de serment, 1881, I , 556.
D E C O S T E R ( V ) . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1 8 8 1 , 1 , 138.
D E L E V O Y . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1881, I , 16.
e

D E L I È G E ( S O C I É T É D E S V O I T U R E S B R U X E L L O I S E S ) . — DROIT
D E S T A T I O N N E M E N T . — D e m a n d e de concession, 1 8 8 1 , 1 , 1 4 5 .
D E L I È G E ( C O M P A G N I E D E S P O M P E S F U N È B R E S ) . — Entreprise d u
service des i n h u m a t i o n s , 1 8 8 1 , 1 , 5.
D E M A E R E . — L e g s en faveur des pauvres et de l ' é g l i s e de l a C h a p e l l e ,
1881, I , 15.
D E M O L . - É c h a n g e de p r o p r i é t é s , 1881, I , 140, 613.
D E M O O R . — D é m i s s i o n de l ' e m p l o i de concierge de l a Justice de p a i x ,
1881,1,749.
D E N A E Y E R E T C . — A c t i o n à leur i n t e n t e r p a r l a V i l l e , 1 8 8 1 , 1 , 16,
32.
i e

D Ê R O N G É . — N o m m é A d m i n i s t r a t e u r des hospices, 1 8 8 1 , 1 , 299.
D E R O U B A I X . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1 8 8 1 , 1 , 182.
D E S M E T . — R é c l a m a t i o n a u sujet de l a rupture d ' u n tuyau de l a d i s t r i b u t i o n d'eau, 1 8 8 1 , 1 , 241.
D E S M E T H . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881,.I, 595.

X
DUMONCEAU DE BERGENDAEL.pices, 1881,1, 299.

N o m m é Administrateur des hos-

D U T O I C T . — T e r r a i n à l u i c é d e r rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 1881 I
274.
DWELSHATJVERS. -

N o m m é . S e c r é t a i r e communal, 1881,1, 465, 557.

D E P O T M O R T U A I R E . — Voir

Inhumations.

D I S P E N S A I R E ( C O N S T R U C T I O N D ' U N ) . - Renseignement demandé
par M . Gheude sur le choix de l'emplacement, 1881,1, 854.
D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — INSUFFISANCE DE LA DISTRIBUTION ACTUELLE.
— D i s c u s s i o n , 1881, I , 420, 827.
— RUPTURE D'UN TUYAU. — R é c l a m a t i o n du sieur Desmet, 1881, I,
241.
D I S T R I B U T I O N D ' E A U ( C O M M I S S I O N D E L A ) . - Vote du projet de
r è g l e m e n t , 1881, I , 275.
D O U A N E ( D R O I T S D E ) . — AFFAIRE LENAERS. - Interpellation de M . de
C a n n a r t d'Hamale, 1881,1,893.

E
. É C H E V 1 N S I N T É R I M A I R E S . — D é s i g n a t i o n de M M . Becquet et Walravens, 1 8 8 1 , 1 , 1 8 1 .
É C O L E S ( C O N S T R U C T I O N D ' ) . — Observations de M M . Beyaert et
D u r a n t , 1881,1,412.
— P r o j e t d'école à construire impasse Canivet, 1881,1, 856,875.
— SITUATION GÉNÉRALE DE L'ENSEIGNEMENT. — Rapport signalant les
r é s u l t a t s de l ' e n q u ê t e , 1 8 8 1 , 1 , 324.
— — T r a v a i l d e m a n d é par M . Gheude, 1881,1, 698,856, 876.
É C O L E S G A R D I E N N E S . — BUDGET SPÉCIAL POUR 1881. - Approbation, 1881,1,142.
— RÈGLEMENT. — A d o p t i o n des modifications proposées, 1881,1,
792.
É C O L E G A R D I E N N E N ° 2. — AGRANDISSEMENT. — Rapports, 1881,1,
72, 325.
É C O L E G A R D I E N N E ( C O N S T R U C T I O N D ' U N E ) . - Acquisition d'un
immeuble sis rue des F l e u r i s t e s , 1 8 8 1 , 1 , 323, 671.
É C O L E G A R D I E N N E A C O N S T R U I R E R U E D U C A N A L . - Rapport,
1881,1, 412.
É C O L E G A R D I E N N E A C O N S T R U I R E R U E D U C H A R . - Rapport,
1881,1, 926,932.
É C O L E S G A R D I E N N E S . — COMITÉS SCOLAIRES. — Nominations, 1831,
I , 299.
— PERSONNEL. — N o m i n a t i o n s , 1881,1, 99, 555, 749.

XI

ÉCOLE

I N D U S T R I E L L E . - BUDGET SPÉCIAL POUR 1881. — A p p r o b a t i o n , 1881, I , 142.
— COMPTE DE 1879. — A p p r o b a t i o n , 1881, I , 791.
— NOUVEL EMPLACEMENT. — Renseignements d e m a n d é s par M . D e paire, 1881, 1,792.
É C O L E S M O Y E N N E S . — BUDGET SPÉCIAL POUR 1881. — A p p r o b a t i o n ,
1881, I , 142.
É C O L E M O Y E N N E B. - COMITÉ SCOLAIRE. — N o m i n a t i o n s , 1881,1, 299.
É C O L E N O R M A L E D ' I N S T I T U T E U R S . — REPRISE DE L'ÉCOLE PAR
L ' É T A T . — D é p ô t du contrat, 1 8 8 1 , 1 , 38, 44, 127, 128.
A d o p t i o n , 1881, I , 112.
É C O L E N O R M A L E D ' I N S T I T U T R I C E S . — PERSONNEL. — N o m i n a tions, 1 8 8 1 , 1 , 749.
É C O L E P R O F E S S I O N N E L L E . — BUDGET SPÉCIAL POUR 1881. — A p p r o bation, 1881, I , 142.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E F I L L E S ( R U E D U M A R A I S ) . —
RAPPORT ANNUEL, COMPTE DE 1879 ET BUDGET POUR 1881. —
Rapport du C o l l è g e , 1 8 8 1 , 1 , 7 1 , 85.
A d o p t i o n , 1881,1, 142.
É C O L E S P R I M A I R E S C O M M U N A L E S . - BUDGET SPÉCIAL POUR 1881.
A p p r o b a t i o n , 1881, I , 142.
— COMPTE SPÉCIAL", EXERCICE 1879. — A p p r o b a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 3 2 5 .
— PERSONNEL. — N o m i n a t i o n s , 1 8 8 1 , 1 , 99, 555, 749.
— — C r é a t i o n de places d'instituteurs et d'institutrices, 1881,1, 9 9 .
— — R é v o c a t i o n d'une i n s t i t u t r i c e , 1881, I , 555.
— R e l e v é des enfants ne f r é q u e n t a n t aucune école, 1881,1, 324.
— MISE A EXÉCUTION DU NOUVEAU RÈGLEMEMT. — Observation de
M . R i c h a l d , 1 8 8 1 , 1 , 794.
É C O L E P R I M A I R E C O M M U N A L E N° 1. - LOCAUX. - T r a v a u x d'approp r i a t i o n , 1831, I , 325.
É C O L E P R I M A I R E N ° 3 ( A N N E X E ) . - Ouverture de deux nouvelles
classes, 1 8 3 1 , 1 , 6 9 5 .
É C O L E P R I M A I R E C O M M U N A L E N« 5. — P r o j e t d'agrandissement,
1881, 1, 412, 792, 856, 875.
É C O L E C O M M U N A L E N ° 15. — Question de l a p r o p r i é t é de l ' i m m e u b l e
occupé par cette école (ancienne école protestante), 1881, I ,
179, 299.
É C O L E P R I M A I R E N ° 16. — Ouverture d'une école rue Notre-Seigneur
(anciens locaux de l'école normale d'instituteurs), 1881,1, 570,
697.
É O O U T ( E A U X D ' ) . — CONCESSIONS DEMANDÉES. — R a p p o r t de l a C o m m i s s i o n s p é c i a l e , 1 8 8 1 , 1 , 431.
— — L e t t r e de M M . Mennessier et C , 1881, I , 392, 572.
É G O U T S . — TAXE A PERCEVOIR POUR L'ÉTABLISSEMENT D'EMBRANCHEMENTS D'ÉGOUT. — Y o t e d'une ordonnance, 1 8 8 1 , 1 , 790,860,
862.
É L E C T I O N S C O M M U N A L E S . — F i x a t i o n de l a date, 1 8 8 1 , 1 , 1 8 1 .
E N F A N T S F R É Q U E N T A N T L E S É C O L E S . — E n q u ê t e , 1881, I , 324.
! e

XII
E N S E I G N E M E N T P R I M A I R E . - Rapport sur les besoins réels de l'enseignement, 1881,1, 324, 698, 856, 876.
—

COURS DE PHYSIOLOGIE DONNÉ PAR M . BONMARIAGE.—Interpellation
de M . Y s e u x , 1 8 8 1 , 1 , 193, 415.
— — P r o p o s i t i o n de M . A l l a r d , 1881,1, 211, 214.
— — P r o p o s i t i o n de M . Delecosse, 1 8 8 1 , 1 , 206, 215.
R e n v o i de l a question à l'examen de l a Section de l'instruction
publique, 1 8 8 1 , 1 , 2 1 6 .
E N T R E P O T . — MONTE-CHARGES. — Discussion et vote d'un nouveau
projet de r è g l e m e n t - t a r i f , 1 8 8 1 , 1 , 26, 66, 76.
Texte du r è g l e m e n t - t a r i f , 1881,1, 77.
É T A N G D U Q U A R T I E R L É O P O L D . — ACCIDENT. Renseignements
fournis par M . V a u t h i e r , É c h e v i n - P r é s i d e n t , 1881,1, 5, 104.
E X P R O P R I A T I O N . — AGRANDISSEMENT DE L'HOSPICE DES ENFANTS
TROUVÉS. — A r r ê t é définitif, 1 8 8 1 , 1 , 6 8 8 .
E X P R O P R I A T I O N S . — Question de l a p r o p r i é t é du sol des impasses,
1881,1, 615.
— I n d e m n i t é r é c l a m é e par M . L e v ê q u e , locataire d'une propriété rue
des F l e u r i s t e s , 1881,1, 651.

F
F T N C K ( V ) . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1881,1,845.
F R A N K E L . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881, 1, 595.
e

F E R M E D E S B O U E S . — V o i r Nettoyage de la voirie.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — NÉCESSITÉ DE CONSERVER UNE PLACE PUBLIQUE
A PROXIMITÉ DE L A V I L L E . — M o t i o n de M . A l l a r d , 1881,1,

—

656.
SUBSIDES. — PROPOSITION DE MAJORER L E SUBSIDE A LA SOCIÉTÉ
DU J E U DE BALLE ET D'ACCORDER 500 ERANCS AU JEU DE
BILLARD. — Rejet, 1881,1, 911.
Intervention de l a V i l l e dans les frais des fêtes nationales de 1881
(40,000 francs), 1 8 8 1 , 1 , 855.
MARIAGE DE L A PRINCESSE STÉPHANIE. — Projet d'adresse au Roi,

—
—

—
—

1881,1, 649.
P r o p o s i t i o n de M . P i l l o y , 1881,1, 467.
A l l o c a t i o n d'un c r é d i t de 18,000 francs pour les fêtes à orga-

—
—

—
—

niser, 1 8 8 1 , 1 , 649.
T é l é g r a m m e a d r e s s é an R o i , 1881,1, 589, 650.
D o n de l a ville de V i e n n e ( m é d a i l l e s ) , 1881,1, 651.

—

—

XIII
FOIRES.

R e q u ê t e d e m a n d a n t r é t a b l i s s e m e n t d'une foire boulevard de
l ' E n t r e p ô t , 1 8 8 1 , 1 , 391.

—

P é t i t i o n contre l ' é t a b l i s s e m e n t d'une foire au b o u l e v a r d de l ' E n t r e pôt, 1881,1, 391.

R a p p o r t , 1881, I , 567.
—

É t a b l i s s e m e n t d'une foire dans le q u a r t i e r de l a rue de l ' E n s e i g n e ment, 1 8 8 1 , 1 , 8 1 7 .
Rejet, 1 8 8 1 , 1 , 8 5 7 , 8 6 0 .

K e q u é t e demandant l ' é t a b l i s s e m e n t d'une foire boulevard d u M i d i ,
1881,1, 651.
Rejet, 1881,1,

857,860.

G
G E R M A I N ( V ) . — D o n a t i o n en faveur des H o s p i c e s - R é u n i s , 1 8 8 1 , 1 , 7 1 .
e

G I E O D . - A c t i o n i n t e n t é e à i a V i l l e , 1 8 8 1 , 1 , 511.
G I S L E R . — P r o j e t en vue de p r é s e r v e r l a v a l l é e de l a Senne des i n o n d a t i o n s , 1881, I , 466.
GOBERT.

— Concession d e m a n d é e pour l ' é t a b l i s s e m e n t
G u i g n o l a u P a r c , 1881, I , 133.

d'un théâtre

G O L D S C H M I D T Ex' C . — CONCESSION POUR L'ÉTABLISSEMENT DE
COLONNES-URINOIRS. — R e j e t , 1881, I , 2 1 6 , 2 2 1 , 3 9 2 , 4 1 5
t s

479, 509, 510, 512.

G O V A E R T S . — Action i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881,1, 183.
G R I É S É . — Concession des T r i n k - H a l l , 1 8 3 1 , 1 , 863, 8 8 3 .
G U Y O T . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881, I , 781.

G A R D E C I V I Q U E . — CONSEIL DE RECENSEMENT. — N o m i n a t i o n
—

des

membres, 1881, I , 749.
MANŒUVRES. — NÉCESSITÉ DE CONSERVER UNE VASTE PLAINE A

PROXIMITÉ DE L A V I L L E . — M o t i o n de M . A l l a r d , 1 8 8 1 , 1 , 6 5 6 .
G A Z . — V o i r Usine à gaz.
GAZ.

— C o n s o m m a t i o n faite dans les b â t i m e n t s c o m m u n a u x , 1881,
I, 599.
G A Z ( S E R V I C E D U ) . — R a p p o r t a n n u e l , 1881, I , 403, 4 5 5 .
G Y M N A S T I Q U E . — D i s c u s s i o n a u sujet de l a m a n i è r e dont elle est enseig n é e aux i n s t i t u t e u r s , 1881, I , 193, 216, 4 1 5 .

H
HOCHMUTH. -

L e g s en faveur des pauvres, 1 8 8 1 , 1 , 4 6 9 .

XIV
H A I X E A U P O I S S O N . — BANCS. — R e q u ê t e de l a veuve Peeters, 1881,
I , 40.
—

EMPLACEMENT NOUVEAU. — Protestation contre le comblement du
bassin des M a r c h a n d s , 1 8 8 1 , 1 , 654, 817.
D é p ê c h e s de M . le M i n i s t r e des travaux publics, 1881, I, 796
822, 823.

—

—

—
—
—
—

E m p l a c e m e n t p r o p o s é par M . D u s t i n (entre l a rue de la ViergeN o i r e et l'église Sainte-Catherine), 1881,1, 530.
— E m p l a c e m e n t p r o p o s é par M . A l l a r d (quartier Saint-Roch),
1881,1, 427, 540.
— E m p l a c e m e n t p r o p o s é par M . Depaire (le mettre hors ville, etc.),
1 8 8 1 , 1 , 549,552.
— Emplacement provisoire proposé par M . Yseux, 1881,1, 550.
MINQUE HORS n u MARCHÉ. — Eejet de l a proposition, 1881,1, 630,
644.

H A L L E A U P O I S S O N ( N O U V E L L E ; . — PROJET PRESUNTE PAR LE
COLLÈGE. — D é p ô t du rapport. — Discussion. — Adoption
de l a proposition du Collège d'ériger le m a r c h é sur le bassin
des M a r c h a n d s , dans les l i m i t e s i n d i q u é e s par M . Godefroy,
1 8 8 1 , 1 , 279, 294, 409, 417, 466, 518, 522, 554.
AJOURNEMENT PROPOSÉ. — E e j e t , 1881,1, 552.
L e t t r e de remerciements des poissonniers, 1881,1, 558.
— EMPLACEMENT ET DIMENSIONS. — Propositions de M M . Allard et
A n d r é de remettre le tout en discussion. — Vote, 1881,1,
835.
— DIMENSIONS DU MARCHÉ NOUVEAU :
P r o p o s i t i o n de M . Beyaert : 110 m è t r e s . - Eejet, 1881,1, 632,
644.
P r o j e t du Collège : 185 m è t r e s . — Eejet, 1881,1, 621, 644.
Projet de l a Section des travaux publics : 146 m è t r e s . — Adopt i o n , 1881,1, 644.
Protestation contre l'insuffisance de ces dimensions, 1881,1,654.
V o t e de l a proposition de M . A l l a r d : Inviter le Collège à présenter un plan complet avec devis, 1881,1,838, 841,844, 845.
A d o p t i o n du plan p r é s e n t é par le Collège : 210 m è t r e s , 1881,1,
796,797,822,824.
-NOMBRE D'ÉCHOPPES. — L e t t r e des poissonniers, 1881,1, 583.
H A L L E A U P O I S S O N ( C O N S T R U C T I O N D ' U N E ) . - Projet Craninckx,
1 8 8 1 , 1 , 834.
—

H A L L E A U P O I S S O N ( A S S A I N I S S E M E N T D E L A ) . - Proposition de
M . L a m b e r t , 1 8 8 1 , 1 , 391.
H A L L E S C E N T E A L E S . - AGRANDISSEMENT. - Projet Anciaux, 1881,
HOPITAUX

1,391.
E T H O S P I C E S . — N o m i n a t i o n s approuvées, 1881, I, 99,
179, 299, 649, 749, 815, 883.

—
—

FIXATION DU PRIX DE LA JOURNÉE D'ENTRETIEN. — Mémoire prés e n t é par M . l ' E c h e v i n de L ' E a u , 1881,1, 781.
— Observations de M. Doucet, 1881,1,400.

HOSPICE D E S A V E U G L E S .
1881, I . 564.
—

C O M P T E D E 1879.

— A p p r o b a t i o n , 1881,

H O S P I C E S . — ACTIONS
927.
—

— B U D G E T POUR 1881. — A p p r o b a t i o n ,
I,

561.

E N J U S T I C E . — A v i s é m i s , 1881, I , 12, 8 2 1 ,

ALIÉNATIONS D E BIENS. — A v i s é m i s , 1 8 8 1 , 1 , 3 9 7 , 4 6 8 , 593, 775.

—

-

—

C E S S I O N S D E B I E N S . — A v i s é m i s , 1 8 8 1 , 1 , 246,

A p p r o b a t i o n , 1881, 1,11, 134, 244, 592, 658, 774, 927.

—

C O M P T A B I L I T É . — Comptes de 1878 (Hospices et Bienfaisance).

301,

397.

R a p p o r t , 1 8 8 1 , 1 , 224.
A p p r o b a t i o n , 1881, I , 246.
—

—

—

—

Comptes de 1879 (Hospices et B i e n f a i s a n c e ) , 1 8 8 1 , 1 , 247.
R a p p o r t 1881, I , 399, 433.
A p p r o b a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 399.
Budgets pour 1881.
R a p p o r t s , 1881, I , 399, 440.
A p p r o b a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 400.
V o t e de 1 2 p r o v i s o i r e s , 1 8 8 1 , 1 , 302.
Crédits supplémentaires
et transferts
:
es

—

—

Bienfaisance (1880), 1 8 8 1 , 1 , 659.
H ô p i t a u x et hospices (1881), 1881, 1, 659.
—

CONSEIL

D ' A D M I N I S T R A T I O N . — N o m i n a t i o n de

MM.

De

Rongé

et

D u m o n c e a u de B e r g e n d a e l , 1831, 1, 299.
—

CONSTRUCTIONS :

T r a v a u x à l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n , 1881, I , 593, 775, 776.
Id.
à diverses p r o p r i é t é s , 1 8 8 1 , 1 , 560, 821.
Id.
à l'hospice des enfants a s s i s t é s , 1881, I , 136, 398,
688.
H O S P I C E S . — DONATIONS E T L E G S . — A v i s é m i s :
Melot, 1881,1,12.
B e r t e l s ( V ) , 1881, I , 13.
V a n d e r l i n d e n d ' H o o g v o r s t ( d o u a i r i è r e ) , 1881, 1, 14.
Germain ( V ) , 1881,1, 71.
H o c h m u t h , 1881, 1,469.
R e c q de M a l z i n e , 1881,1, 594.
V a n d e r s t r a e t e n , 1881, I , 660.
—
L E G S G E R M A I N . — C o n s t i t u t i o n d'une garantie h y p o t h é c a i r e , 1881,
I , 1 2 , 4 1 , 221.
e

e

—

É C H A N G E S D E B I E N S . — A v i s é m i s , 1881,

—
—
—

L O C A T I O N S . — A v i s é m i s , 1881, I ,
468, 559, 560, 592, 659, 774,
— A p p r o b a t i o n , 1831, I , 11, 110,
L o c a t i o n s non a p p r o u v é e s , 1881, 1,

—

RADIATIONS D'HYPOTHÈQUES.

—

I , 41, 245,

776.

11, 42, 134, 182, 244, 301, 397,
775, 821, 897.
134, 244, 5 9 2 , 6 5 8 .
42.
Avis

émis,

1881,

1,

12 ,

246,

468.
—

VENTES

D'ARBRES.

—

Avis

émis,

1881,

I,

111,

135,

775.
—

V E N T E S D E F O N D S P U B L I C S . — A v i s é m i s , 1881,

I,

560.

245,

659,

XVI

1
I N G H E L S . — TRANSFORMATION DE LA MONTAGNE DE LA COUR. — Plan,
1 8 8 1 , 1 , 753.

I M P A S S E S . — Question de l a p r o p r i é t é d u s o l , 1881,1, 615.
I M P O T S N O U V E A U X . — DISCUSSION. - M o t i o n faite par M . André,
1 8 8 1 , 1 , 221.
I N C E N D I E S . — MESURES PRÉSERVATRICES DANS LES THÉÂTRES. — Rapport de l a C o m m i s s i o n s p é c i a l e , 1 8 8 1 , 1 , 511, 609, 792, 811,
926, 928.
I N H U M A T I O N S . — DÉPÔT MORTUAIRE. — D i s c u s s i o n et vote du règlem e n t , 1881, I , 570.
Texte d u r è g l e m e n t , 1 8 8 1 , 1 , 582.
— PERSONNEL. — R a p p o r t r e l a t i f à l a fixation des traitements, 1881,
I , 595, 647.
D i s c u s s i o n , 1 8 8 1 , 1 , 071.
A m e n d e m e n t de M . de C a n n a r t d ' H a m a l e , 1881,1, 675.
R e j e t , 1881, I , 688.
A m e n d e m e n t de l a Section des finances, 1881, I, 671.
A d o p t i o n des propositions d u C o l l è g e a m e n d é e s par l a Section
des finances et par M . V a u t h i e r , 1881,1, 688.
I N H U M A T I O N S ( S E R V I C E D E S ) . — Concession d e m a n d é e par l a Compagnie des pompes f u n è b r e s , 1881, I , 5.
— SERVICE DES CORBILLARDS. — P r o j e t de cahier des charges :
R a p p o r t s , 1 8 8 1 , 1 , 354, 357, 358.
D i s c u s s i o n et vote des articles, 1 8 8 1 , 1 , 304.
V o t e d u projet de cahier des charges, 1881,1, 319.
Texte d u cahier des charges, 1881, 1, 361. ...
— EXPLOITATION PAR L A V I L L E DU SERVICE DES TRANSPORTS FUNÈBRES. — R é c l a m a t i o n de M . V a n d e n Abeele, 1881, I, 133.
I N O N D A T I O N S . — Brochure de M . G i s l e r , 1881, 1, 466.
I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E . — V o i r Athénée.
— V o i r Écoles.
— V o i r Enseignement
primaire.
— Voir
Université.

J
J A R D I N S D ' E N F A N T S . — V o i r Écoles gardiennes.
J A R D I N Z O O L O G I Q U E . — V o i r Parc Léoyold.

XVII
J O U R N A U X . — ARTICLE RELATIF A L'ANCIEN CHAMP DES MANŒUVRES. —
Rectification, 1881,1, 656.
—
—
—

CBITIQUES. — Communications faites par M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t ,
1881, I , 590.
QUESTION DES ÉMÉRITATS. — Rectification faite par M . l ' E c h e v i n
Delecosse, 1881,1, 657.
Communication des p i è c e s aux Conseillers communaux, 1 8 8 1 , 1 , 753.

KERMESSE. -

K

F i x a t i o n de l a date, 1 8 8 1 , 1 , 795.

L
L A C O M B L É , S e c r é t a i r e c o m m u n a l . — A d m i s à l ' é m é r i t a t , 1881, I , 301,
465.
L A M B E R T . — P r o p o s i t i o n d'ouvrir un concours pour l'assainissement du
m a r c h é au poisson, 1 8 8 1 , 1 , 391.
L E B L A N C . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881,1, 42.
L E F È V R E , V i c t o r , ancien chef de d i v i s i o n . — Demande de pension
s u p p l é m e n t a i r e , 1881, I , 555.
L E L O U P ( V ) . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1881, I , 182.
L E M O I N E . — Question du s u p p l é m e n t de pension q u i l u i a é t é a c c o r d é ,
1881, 1, 604, 658, 893.
L E N A E R S . — Suspendu de ses fonctions de commissaire en chef de police,
1881, 1, 885, 886.
L E V Ê Q U E . — I n d e m n i t é d e m a n d é e pour expropriation, 1 8 8 1 , 1 , 6 5 1 .
L O U I S . — Concession d e m a n d é e pour l ' é t a b l i s s e m e n t de colonnes-urinoirs, 1 8 8 1 , 1 , 1 8 1 .
L U E R Q U I N . — Concession d'un service de tramways entre l a rue de
l ' É t u v e et l a commune d'Anderlecht, 1881, I , 474, 516, 557.
e

L A B O R A T O I R E . — Question de l ' é t a b l i s s e m e n t d'un laboratoire public
pour l'analyse des d e n r é e s alimentaires, 1 8 8 1 , 1 , 243.
L O I C O M M U N A L E ( E X É C U T I O N D E L ' A R T . 69 D E L A ) . - C o m m u n i c a t i o n des pièces de l ' A d m i n i s t r a t i o n à M M . les Conseillers
communaux, 1881, I , 753.

M
M A G D E L A L N E . — Concession de'terrain pour s é p u l t u r e , 1 8 8 1 , 1 , 247.
M A R T I N S T E V E N S . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1 8 8 1 , 1 , 5 9 5 .
M A Y E R . — RUPTURE D'UN TUYAU DE LA DISTRIBUTION D'EAU. — R é c l a m a t i o n du sieur D e s m e t , 1881, I , 241.

XVIII
M E G A N C K . — Cession à l a V i l l e d'une parcelle de terrain nécessaire au
service de l'usine à gaz, 1 8 8 1 , 1 , 2 1 6 .
M E L O T . — D o n a t i o n en faveur des H o s p i c e s - R é u n i s , 1881,1,12.
M E N N E S S I E R . — Offre d'acquisition des terrains du quartier Middeleer,
1 8 8 1 , 1 , 179.
M E N N E S S I E R E T C " . — L e t t r e demandant d'ajourner l'examen du syst è m e d'utilisation des eaux d ' é g o u t , 1881,1, 393,572.
M E R S M A N . — P r o t e s t a t i o n contre le comblement du bassin des Marchands, 1 8 8 1 , 1 , 654.
M E Y E R - E R A N C K . — Concession de t e r r a i n pour sépulture, 1831, I,
404.
M I C H I E L S . — P r o j e t de transformer en rue l'impasse V a n Capenberg,
1 8 8 1 , 1 , 572, 584.
M I C H I E L S . — Offre d'acquisition d'un t e r r a i n du quartier Middeleer,
1881,1, 883.
M O R E A T J . — Suppression du cours de g é o m é t r i e descriptive à l'Académie,
1 8 8 1 , 1 , 693, 750.
M O R E A U ( V ' ) . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1881,1, 16.
M O R I T Z . — Concession des T r i n k - H a l l , 1881,1, 863, 883.

M A I S O N D U R O I . — R E C O N S T R U C T I O N . — Question de l'achèvement des
travaux, 1 8 8 1 , 1 , 5 9 1 .
M A R C H É S . — É T A B L I S S E M E N T D'UN MARCHÉ P L A C E JOSEPH LEBEAU. —
Pétition, 1881,1, 39.
Rapport, 1 8 3 1 , 1 , 321.
D i s c u s s i o n , 1 8 8 1 , 1 , 3 2 1 , 405.
Rejet, 1 8 8 1 , 1 , 409.

—

P r o p o s i t i o n d'y é t a b l i r u n m a r c h é m a t i n a l , 1 8 8 1 , 1 , 409.

Adoption, 1881,1, 567.
M A R C H É P L A C E J O S E P H L E B E A U . - F E R M E T U R E , 1881, 1, 856.
M A R C H É D U P A R C . — P é t i t i o n des habitants de ce quartier réclamant
l'installation d'un m a r c h é quelconque, 1881, 1,589.
Rejet, 1881, I , 691.
—

A C C È S . — Observations de M . D e p a i r e , 1 8 8 1 , 1 , 692.

M A R C H É S A I N T - G É R Y . — MODIFICATION A U X P L A N S . - Rapport, 1831,
I, 4 3 .
A d o p t i o n , 1881, I , 2 7 5 .
M A R C H É A U P O I S S O N . — V o i r Halle au poisson.
M É D E C I N S D E S P A U V R E S . — NOMINATIONS, 1881, I , 99.
M O N T A G N E D E L A C O U R . — P L A N D E M . INGHELS,

1881,1,753.

M O N T D E P I É T É . — C O M P T E D E 1880. — A p p r o b a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 3 0 2 .

M O N U M E N T O R T S . — T e r r a i n concédé gratuitement par l a Ville, 1881,
1,28.

MUSEE D EL'INDUSTRIE. -

COMMISSION ADMINISTRATIVE. - Delega-

t i o n de M . Trappeniers, 1 8 8 1 , 1 , 37.

N E W C A S T L E ( M U N I C I P A L I T É D E ) . — CENTENAIRE DE STEPHENSON.
-

A v i s , 1 8 8 1 , 1 , 656.

M E L L O N . — P r o p o s i t i o n pour l'entreprise du nettoyage de l a v o i r i e ,
1881,1,39.

N E T T O Y A G E D E L A V O I R I E ( S E R V I C E D U ) . — P r o p o s i t i o n s de
M . N i e l l o n , 1 8 8 1 , 1 , 39
— COMMISSION. — V o t e du projet de r è g l e m e n t , 1881, 1,277.
— AFFAIRE SÉNÉCHAL. — A d o p t i o n des conclusions d u rapport, 1881,
I , 4, 142, 278.
— AFFAIRE ROBYNS. — R e q u ê t e de M M . V a n de W a l l e et C , 1881,
I , 133.
— R è g l e m e n t de l a Caisse de p r é v o y a n c e , 1881, I , 690, 700.
, s

O
O R T S , Auguste, ancien É c h e v i n , etc. — M o n u m e n t à é l e v e r à sa m é m o i r e ,
1 8 8 1 , 1 , 28.

P
P A G E . — Renseignements d e m a n d é s au sujet de l a fourniture des effets
d ' h a b i l l e m e n t des agents de police et des fontainiers,
1881, 1,39.
P A L A S T E R , cocher. — R e s t i t u t i o n d'un permis de conduire, 1881, I , 4.
P E E T E R S . — R é c l a m a t i o n au sujet du retrait d e l à location d'un banc de
l a H a l l e au poisson, 1 8 8 1 , 1 , 40.
P H I L I P P A R T . — N o m m é adjoint commissaire s e c r é t a i r e , 1881,1, 883.
P I C A R D ( V ) . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1881, I , 247.
P O R T A E L S ( E p . D a e l m a n ) . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881, I , 670.
e

P A L A I S D E J U S T I C E ( N O U V E A U ) . — ÉTABLISSEMENT DES ABORDS. —
Question de l'intervention p é c u n i a i r e de l a V i l l e , 1881,1, 410.
P A R C . — THÉÂTRE GUIGNOL. — Concession d e m a n d é e par le sieur
Gobert, 1881, I, 133.

XX
PARC

LÉOPOLD.

- - • SUPPRESSION

D E S CONCERTS D'ÉTÉ. — 1881

I

559, 791.
P A T I N A G E . — N é c e s s i t é s i g n a l é e par M . l'Echevin Delecosse d'organiser
u n service de sauvetage dans tous les endroits où l'on patine
1881,1, 7.
P E N S I O N S . — Question des é m é i ï t a t s , 1 8 8 1 , 1 , 657.
—
V o i r Caisse des pensions.
P E R S O N N E L . — V o i r Administration
communale.
P I S S O I R S . — SUPPRESSION D ' U N PISSOIR R U E D U V A L - D E S - R O S E S . —Récla-

m a t i o n de M . Schulte, 1881, 1, 589.
—

Question de l ' é t a b l i s s e m e n t de nouveaux pissoirs, 1881,1, 787.

PISSOIRS. — Voir
PLACE

ROUPPE.

Colonnes-urinoirs.
—

ORGANISATION

D E CONCERTS SUR CETTE PLACE.

— P é t i t i o n des h a b i t a n t s , 1881,1, 651.
P L A C E J O S E P H L E B E A U . — É T A B L I S S E M E N T D'UN MARCHÉ. — Pétition,
1881,1, 39.
Rapports, 1881, I , 321.
D i s c u s s i o n et rejet de l a proposition d'y é t a b l i r un marché aux
fleurs, 1 8 8 1 , 1 , 321, 405, 409.
—
P r o p o s i t i o n d'y é t a b l i r u n m a r c h é m a t i n a l , 1 8 8 1 , 1 , 409.
A d o p t i o n , 1881, I , 567.
—
Heure de fermeture d u m a r c h é , 1 8 8 1 , 1 , 856.
P L A C E J O S E P H L E B E A U ( A N C I E N N E P L A C E D U VIEUX-MARC H É ) . — É T A B L I S S E M E N T D ' U N T E R R E - P L E I N . — Demande de

rapport sur l a p é t i t i o n protestant contre l'établissement du
terre-plein, 1881,1,39.
R a p p o r t , 1881,1, 126.
PLAINE D'EXERCICES.

— N É C E S S I T É D E CONSERVER U N E PLACE PU-

B L I Q U E A P R O X I M I T É D E L A V I L L E . — M o t i o n de M . A l l a r d ,

1 8 8 1 , 1 , 656.
P O L I C E . — P E R S O N N E L . — N o m i n a t i o n de M . P h i l i p p a r t aux fonctions
d'adjoint commissaire s e c r é t a i r e , 1881,1, 883.
—
— Suspension de M . Lenaers, commissaire en chef, 1881,1, 885.
_
_ _ Protestation de M . L e n a e r s , 1 8 8 1 , 1 , 886.
—
— D é s i g n a t i o n de M . Cremers pour r e m p l i r l ' i n t é r i m des fonctions de commissaire en chef, 1 8 8 1 , 1 , 885.
—
— P r o p o s i t i o n de diviser en deux parties les attributions de commissaire en chef de police, 1881,1, 896.
—

V O L D E B I J O U X C H E Z M . S T U R B E L L E . — E x p l i c a t i o n s au sujet de

—

l ' i n t e r v e n t i o n de l a police dans cette affaire, 1881,1, 818.
L e t t r e s de M . Sturbelle et renvoi de l'affaire à la section de police,

1881, I , 885.
P O L I C E ( F R A I S D E ) . — Question de l'intervention de l'État, 1881,
I , 55.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — A C Q U I S I T I O N S . — I m m e u b l e pour le
commissariat m a r i t i m e , 1 8 8 1 , 1 , 37.
—
— P a r c e l l e de t e r r a i n sise D i g u e du C a n a l (Meganck), 1881,1, 216 .
—

—

P r o p r i é t é rue des Fleuristes (école gardienne), 1881,1,323,671.

XXI
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ACQUISITIONS. — P r o p r i é t é rue aux
L a i n e s , 1881, I , 410.
— — M a i s o n rue de l a P i e r r e - P l a t e , 1 8 8 1 1 , 411.
_
_
P r o p r i é t é rue des D o u z e - A p ô t r e s , 1 8 8 1 , 1 , 565.
— CESSIONS.— T e r r a i n à c é d e r au sieur D u t o i c t , sis rue Saint-Jean N é p o m u c è n e et rue du P é l i c a n , 1881, I , 274.
— — S o c i é t é anonyme des Panoramas populaires (terrains du
Quartier Middeleer), 1881,1,302.
— — S a i n t - G i l l e s . — T e r r a i n s provenant des anciennes sources, 1881,
I , 279, 415, 815.
— — A l m a i n . — T e r r a i n à l'angle de l a rue de l a L o i et de l a rue du
Taciturne, 1 8 8 1 , 1 , 3 9 1 .
— — T e r r a i n sis place F o n t a i n a s , 1 8 8 1 , 1 , 555.
— — É t a t belge. — Terrains à Neder-over-Heembeek et à H a e r e n ,
1 8 8 1 , 1 , 613.
— ÉCHANGES. — Convention avec M . D e m o l , 1 8 8 1 , 1 , 140, 613.
— Question de l ' i m m e u b l e occupé par l'école communale n ° 15 (ancienne école protestante), 1 8 8 1 , 1 , 179, 299.
— Convention conclue avec l a c o m m u n a u t é protestante. — A p p r o b a t i o n . 1881, I , 299.
P R O S T I T U T I O N . — P é t i t i o n r é c l a m a n t contre l a c i r c u l a t i o n des prost i t u é e s dans le quartier de l a rue S a i n t - M i c h e l , 1881,1, 392.

Q
Q U A R T I E R L É O P O L D . - TRANSFORMATION DE L A PARTIE N . - E . —
Rapport sur l ' é t a t des travaux, d e m a n d é par M . D u s t i n ,
1 8 8 1 , 1 , 851.
QUARTIER DE L A R U E D E L A VIERGE-NOIRE (TRANSFORMAT I O N D U ) . — P r o j e t Vanderheggen et G o l d s c h m i d t , 1881,
I , 133.
Q U A R T I E R D E L A C A S E R N E S A I N T E - E L I S A B E T H . — Question
des communications à é t a b l i r vers le M a r c h é d u P a r c , 1881,
I , 692.

R
R E C Q D E M A L Z I N E . — L e g s fait en faveur des pauvres, 1 8 8 1 , 1 , 594.
R E N T Z V A N E Y C K E N . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1881,
I , 781.
R I G A U X , ex-agent de police. — Sollicite une pension à charge de l a V i l l e ,
1881, 1, 396.

XXII
R E C E N S E M E N T G É N É R A L D E L A P O P U L A T I O N . - Protestation
de l a S o c i é t é De VeJdbloem, I , 1881, 5.
R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — ENTREPÔT. - Nouveau projet
pour le service des monte-charges, 1881, I , 26, 66, 76.
A d o p t i o n d u projet, 1831, I , 67.
T e x t e d u r è g l e m e n t - t a r i f , 1881, 1, 77.
—

DISTRIBUTION D'EAU. — R è g l e m e n t de l a Commission, 1881,1,275.

—

SERVICE DU NETTOYAGE DE L A VOIRIE. — R è g l e m e n t de l a Commiss i o n , 1 8 8 1 , 1 , 277.
SERVICE DU NETTOYAGE DE L A VOIRIE. — Caisse de prévoyance
1 8 8 1 , 1 , 690.
T e x t e d u r è g l e m e n t 1 8 8 1 , 1 , 700.
BÂTISSES. — V o t e d'une d i s p o s i t i o n additionnelle au règlement
(embranchements d ' é g o u t ) , 1 8 8 1 , 1 , 790, 860.
DÉPÔT MORTUAIRE. — D i s c u s s i o n et vote du projet, 1881,1,570, 582.
MARCHÉS. — Ordonnance pour l a vente des œufs conservés, 1881,
I , 278.
TRANSPORT DES PERSONNES ATTEINTES DE MALADIES CONTAGIEUSES. — D i s c u s s i o n et vote du projet, 1881,1, 326.
T e x t e d u r è g l e m e n t , 1881, 1 , 3 5 2 .
ARRÊTÉS PRIS D'URGENCE PAR M . L E BOURGMESTRE. — Ratification,
1 8 8 1 , 1 , 1 1 2 , 273, 596.

—

—
—
—
—

—

S
S A I N T - G I L L E S ( C O M M U N E D E ) . — A c q u i s i t i o n d'un terrain provenant
des anciennes sources, 1881, I , 279, 415, 815.
S A L O M O . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1 8 8 1 , 1 , 111.
S C H U L T E . — R é c l a m a t i o n au sujet de l a suppression d'un pissoir, 1881,
I , 589.
S É N É C H A L . — HARNACHEMENT — Demande d ' i n d e m n i t é , 1881,1, 4.
R a p p o r t , 1881, I , 142.
A d o p t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 278.
— A c t i o n à l u i i n t e n t e r par l a V i l l e , 18SI, I , 167.
S E N N E W A L D . - Concerts d ' é t é au P a r c L é o p o l d , 1881,1, 559, 791.
S E E K E Y N . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881, 1,251.
S M E K E N S (V«). A c t i o n à l u i i n t e n t e r p a r l a V i l l e , 1881, I , 780.
S M E E S T E E S E T C " . - I n s t a l l a t i o n d'un m a r c h é quelconque dans le
m a r c h é d u P a r c , 188J, I , 589.
SOCIÉTÉ

D E T R A V A U X P U B L I C S E T C O N S T R U C T I O N S . — RESTITUTION D'UNE PARTIE DU CAUTIONNEMENT. — Rejet de la
demande, 1 8 8 1 , 1 , 789, 863, 868.

SOCIÉTÉ

D U QUARTIER

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. -

Action

i n t e n t é e à l a V i l l e (Rupture d'un t u y a u des eaux de l a > Ule),
1 8 8 1 , 1 , 17, 779.

SOCIÉTÉ «

LA GARAMTE

BELGE

». -

Action intentée à i a

Ville,

1881, 1,404.

SOCIÉTÉ

GÉNÉRALE

POUR

FAVORISER

L'INDUSTRIE

NATIO-

N A L E . — CONVENTION A V E C L A V I L L E POUR L E SERVICE D E
L A C A I S S E . — I n d e m n i t é annuelle p o r t é e à 13,500
1 8 8 1 , 1 , 26. — Service e x t r a o r d i n a i r e

francs,

des c a u t i o n n e m e n t s de

l ' e m p r u n t de 1879. — A l l o c a t i o n d'une i n d e m n i t é de 3,000
francs. 1881, I , 26.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D E S P A N O R A M A S . -

T e r r a i n à l u i c é d e r dans

le q u a r t i e r M i d d e l e e r , 1881, I , 302.
SOCIÉTÉ D E L A P H I L H A R M O N I E .

— ACTION A L U I INTENTER PAR L A

V I L L E . — I n t e r p e l l a t i o n de M . A n d r é , 1 8 8 1 , 1 , 131.
S O C I É T É D U T H É Â T R E F L A M A N D . — A u t o r i s a t i o n de d o n n e r à son
profit des bals à l ' A l h a m b r a , 1 8 3 1 , 1 , 4 3 .
S O C I É T É « D E V E L D B L O E M ». — P r o t e s t a t i o n

contre l a f a ç o n dont

se fait le recensement de l a p o p u l a t i o n , 1881, I , 5.
S P L I N G A R D . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1 8 8 1 , 1 , 18.
S T E T T N E R . — P r o j e t d ' i n s t a l l a t i o n de cabinets i n o d o r e s , 1 8 8 1 , 1 , 817.
S T E V E N S . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 1381, I , 595.
STOUMON

ET

CALABRESI.

—

R É C L A M A T I O N A PROPOS D E S DROITS

D ' A U T E U R . — P r o p o s i t i o n d u C o l l è g e d'accorder au t h é â t r e de
l a M o n n a i e u n s u p p l é m e n t de subside, 1881, 1, 27, 3 3 .
D i s c u s s i o n et vote de l a p r o p o s i t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 44.
STURBELLE. -

E x p l i c a t i o n s au sujet du v o l de b i j o u x , 1 8 8 1 , 1 , 818.

R e n v o i de l'affaire à l a S e c t i o n de p o l i c e , 1881, 1, 885.

SALLES

D E S P E C T A C L E S . — M E S U R E S P R É S E R V A T R I C E S E N CAS D ' I N C E N D I E . — O b s e r v a t i o n de M . A n d r é , 1 8 8 1 , 1 , 511, 609.
Rapport de l a C o m m i s s i o n s p é c i a l e , 1 8 8 1 , 1 , 792, 8 1 1 , 9 2 6 , 928.

SALUBRITÉ

D E S V I A N D E S . — Renseignements d e m a n d é s par M . R i c h a l d au sujet de l a viande de porc v e n a n t d ' A m é r i q u e , 1881,
I , 241.

S A P E U R S - P O M P I E R S . — R e q u ê t e d u sous-lieutenant B r y n a e r t demandant sa mise à l a p e u s i o n de r e t r a i t e , 1 8 8 1 , 1 , 4 .
SAUVETAGE

(ENGINS

D E ) . — N é c e s s i t é s i g n a l é e par M . l'Echevin

Delecosse d'en

é t a b l i r dans tous les endroits o ù l ' o n

patine,

1881, I , 7.
S E C R É T A I R E C O M M U N A L . — N o m i n a t i o n de M . A l f r e d D w e l s h a u v e r s ,
1 8 8 1 , 1 , 465.
P r e s t a t i o n de serment, 1 8 8 1 , 1 , 557.
SENNE

(ASSAINISSEMENT D E LA). -

Observations de M . G u i l l e r y ,

1 8 8 1 , 1 , 19.
S E N N E . — INONDATIONS. — B r o c h u r e de M . G i s l e r , 1881, I , 466.
—

L I S T E DES É T A B L I S S E M E N T S I N D U S T R I E L S SOUMIS A L A S U R V E I L L A N C E
S P É C I A L E . — A p p r o b a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 273.

XXIV
S E R V I C E D U N E T T O Y A G E D E L A V O I R I E . - AFFAIRE ROBYNS. P é t i t i o n Vandewalle et consorts, 1881,1,133.
— HARNACHEMENT. - Contrat S é n é c h a l , 1881,1, 4, 142,278.
S P O R T N A U T I Q U E . — T A X E SUR LES EMBARCATIONS. — Réclamation
1881,1, 817.
S Q U A R E P L A C E J O S E P H L E B E A U ( A N C I E N N E P L A C E DU VIEUXM A R C H É ) . — P é t i t i o n des habitants de ce quartier, 1881,1,
39.
Rapport, 1881,1, 126.
S Q U A R E D U S A B L O N . - P a r t d'intervention d e l à V i l l e dans les frais de
confection des dessins d'ensemble, 1881,1, 613.

T
T A L B O T - S T A N L E Y . — Concession de terrain pour sépulture, 1881,1,
137.
T R A P P E N I E R S , É c h e v i n . — N o m m é membre de l a Commission administrative du Musée de l'industrie, 1881,1, 37.
T Y S S A E N . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881,1, 669.

TABLES

E T C H A I S E S P L A C É E S S U R L A VOIE PUBLIQUE. Interpellation de M . Veldekens au sujet de la redevance
perçue à charge des cafetiers, 1881,1, 807.
T A X E S C O M M U N A L E S . — R é c l a m a t i o n s , 1881, I, 37, 131, 179, 239,
299, 465, 555,749, 815, 883.
— Approbation de r ô l e s , 1881,1, 4 3 , 1 4 0 , 274, 671, 781, 846.
T A X E S U R L E S B A T I S S E S . — E x o n é r a t i o n accordée à l a communauté
i s r a é l i t e , 1881,1, 403.
T A X E S C O M M U N A L E S . — P r o p r i é t é s de l ' É t a t , 1881,1, 810
T E R R A I N S D E L A V I L L E . — Concession gratuite pour l'érection d'un
—

monument à l a m é m o i r e de M . Orts, 1881,1, 28.
OBLIGATION DE BÂTIR. — Dispense accordée à M . Van Mons, 1881,

—
—

I , 139.
Revente des terrains rue de N a m u r , 1881,1, 99,139.
TERRAINS DU QUARTIER MIDDELEER. — Offre de M . Michiels,

—
—

1881,1, 883.
— Offre de M . Mennessier, 1881,1,179.
T e r r a i n place Pontainas, 1881,1, 555.

T E R R A I N S A R E V E N D R E . — V o i r Propriétés communales.
T H É Â T R E S . — V o i r Salles de spectacles.
T H É Â T R E G U I G N O L . — Concession d e m a n d é e par M . Gobert, 1881,
I, 133.

XXV

THÉ V I R E D E L A M O N N A I E . — CAHIER

D E S C H A R G E S . — Observa-

tion de M . R i c h a l d , 1881,1, 268.
—

—

—

COMITÉ D E L E C T U R E . — N o m i n a t i o n de M M . W e b e r et A n d r é , 1881,

Inobservance s i g n a l é e par M . R i c h a l d , 1 8 8 1 , 1 , 601, 783.

—

I , 239.
DROITS D ' A U T E U R . — R a p p o r t proposant de porter le subside

de

la V i l l e de 100,000 francs à 115,000 francs, 1 8 8 1 , 1 , 27, 33.
D i s c u s s i o n et vote des conclusions du rapport, 1881,1, 44.
—

Tableau des d é p e n s e s faites pour achat de musique, confection de
d é c o r s , etc., 1 8 8 1 , 1 , 75.

T H É Â T R E D U P A R C — L O C A T I O N . — P é t i t i o n de M . C a n d e i l h , demandant à ê t r e e x o n é r é de l a redevance locative, 1 8 8 1 , 1 , 133.
—

Question de l a reconstruction de cet édifice, 1 8 8 1 , 1 , 608.

THEATRE FLAMAND

(DIRECTION DU). -

B a l s à l ' A l h a m b r a , 1881,

I , 43.
TRAMWAYS.

— I N E X É C U T I O N D U CONTRAT D U 24 N O V E M B R E 1879. —
I n t e r p e l l a t i o n de M . A l l a r d : P o u r q u o i l a V i l l e n'oblige-t-elle
pas l a S o c i é t é à faire passer par l a rue de l a R é g e n c e l a
m o i t i é des voitures venant d u B o i s ? 1 8 8 1 , 1 , 475, 516, 574.

—

-•

I n t e r p e l l a t i o n de M . A n d r é : I l faut obliger l a S o c i é t é à r é t a b l i r
le service entre l a place R o y a l e et l a gare d u M i d i ,

1881,1,

478, 516, 557, 581.
—

A r r a n g e m e n t avec l a S o c i é t é , 1 8 8 1 , 1 , 661, 668, 703.

—

ÉTABLISSEMENT D ' U N SERVICE D E T R A M W A Y ENTRE L A COMMUNE
D'ANDERLECHT E T L A RUE D E L ' É T U V E . — A v i s défavorable,
1 8 8 1 , 1 , 474, 516, 557.

—

Question de l ' é t a b l i s s e m e n t d'un service vers le c i m e t i è r e d'Evere,
1 8 8 1 , 1 , 666.

TRICHINOSE (INVASION D E LA).-

Renseignements

d e m a n d é s par

M . R i c h a l d , 1 8 8 1 , 1 , 241.
TRINCK-HALL.

— Concession M o r i t z - G r i é s é , 1881, I , 863, 883.

U
U N I O N S Y N D I C A L E . — P r o t e s t a t i o n contre l a d é c i s i o n q u i ordonne le
comblement du bassin des M a r c h a n d s , 1 8 8 1 , 1 , 817.
U N I V E R S I T É . — A G R A N D I S S E M E N T DES L O C A U X . — A c q u i s i t i o n d'une
p r o p r i é t é rue des D o u z e - A p ô t r e s , 1 8 8 1 , 1 , 565.
U S I N E D E D É C A N T A T I O N . — UTILISATION

D E S E A U X D'ÉGOUT.

--

L e t t r e de M M . Mennessier demandant d'ajourner l'examen
de l a question, 1 8 8 1 , 1 , 392, 572.

—

V o i r Égout (eaux).

USINE

A

G A Z . — EXPLOITATION.

—

E x p o s é fait

M . R i c h a l d , 1 8 8 1 , 1 , 754.
r-

—

P r o p o s i t i o n de M . P i l l o y , 1 8 8 1 , 1 , 770.

au

Conseil

par

XXVI

V
V A N B E N E D E N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1831, 1,182.
V A N D A M ( V ) . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1881,1,401.
V A N D E N A B E E L E . — R é c l a m a t i o n au sujet de l'exploitation par la Ville
d u service des transports f u n è b r e s , 1881, 1, 133.
V A N D E N H E U V E L . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1881, 1, 670.
e

V A N D E R E L S T . — R é m u n é r a t i o n d e m a n d é e pour u n projet d'assaiuissement et d'embellissement de l a V i l l e , 1 8 8 1 , 1 , 652.
V A N D E R H E G G E N . — Demande à d é r o g e r au r è g l e m e n t pour ses constructions rue V a n M a e r l a n d t , 1881,1, 817.
R a p p o r t , 1 8 8 1 , 1 , 918.
Rejet de l a demande, 1881, I , 925.
V A N D E R L I N D E N D ' H O O G V O R S T ( d o u a i r i è r e ) . - L i b é r a l i t é faite en
faveur des pauvres, 1881, I, 14.
V A N D E R M A R L I È R E . — Concession de terrain pour sépulture, 1881,
I, 137.
V A N D E R P L A S S C H E . — C o n s e i l l e r c o m m u n a l . — Prestation de serment,
1881, 1,556.
V A N D E R S T R A E T E N . — D é m i s s i o n de ses fonctions de Conseiller communal, 1831,1,181.
V A N D E R S T R A E T E N . — L e g s en faveur de l'hospice Sainte-Gertrude,
1 8 8 1 , 1 , 660.
V A N D E W A L L E et C . — P é t i t i o n relative à l'affaire Eobyns, 1881,
I, 133.
V A N H O V E N A E K E R ( V ) . - P r o c è s i n t e n t é à l a fabrique de l'église de
Caudenberg, 1881,1, 777.
V A N M O N S . — T e r r a i n l u i cédé par l a V i l l e , rue d'Artois, 1881,1, 139.
V A N M O N S . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , 1881, I , 780.
V A N R O O S T . — Action intentée à la V i l l e , 1881,1,17.
V A N S T A L L E . — P r o j e t d ' a t h é n é e central, 1 8 8 1 , 1 , 4 .
V A N W A L L E N D A E L . — Action intentée à la Ville, 1881,1,17.
V L E M I N C K X . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1 8 8 1 , 1 , 1 6 .
t s

e

V O I E P U B L I Q U E . — PROJET D'ASSAINISSEMENT ET D'EMBELLISSEMENT.
— R é m u n é r a t i o n d e m a n d é e par M . V a n der E l s t , 1881, I,
—
—

—

—

652.
R U E DU BERCEAU. — A c h è v e m e n t d e m a n d é par M M . Luppens et C " ,
1881,1,241.
IMPASSE DES ESCARGOTS. — ÉLARGISSEMENT. — Adoption du rapp o r t , ^ , I , 2 1 , 3 1 , 43.
A r r ê t é définitif, 1 8 8 1 , 1 , 142.
MARCHÉ-AUX-POULETS. - - A l i g n e m e n t . — A d o p t i o n du rapport,
1 8 8 1 , 1 , 620.
A r r ê t é définitif, 1881,1, 689.
MONTAGNE DE LA COUR. — TRANSFORMATION. — Projet Inghels,
1881, 1, 753.

XXVII
V O I E P U B L I Q U E . — E V E DE N A M U R . — E x é c u t i o n des t r a v a u x d ' é l a r g i s sement, 1 8 8 1 , 1 , 5 9 0 .
—

—

—

E V E DES POISSONNIERS. — ALIGNEMENT. — A d o p t i o n d u r a p p o r t ,
1 8 8 1 , 1 , 620.
A r r ê t é définitif, 1881,1, 689.
IMPASSE V A N C A P E N B E R G . — P R O J E T DE L A TRANSFORMER E N R U E .
— R a p p o r t s 1 8 8 1 , 1 , 572, 5 8 4 , 6 4 5 .
A m e n d e m e n t s p r é s e n t é s par M . M o m m a e r t s , 1 8 8 1 , 1 , 614.
D i s c u s s i o n et a d o p t i o n d u projet, 1 8 8 1 , 1 , 6 1 4 , 6 4 5 .
A r r ê t é définitif, 1 8 8 1 , 1 , 6S9.
E U E DE L A VIERGE-NOIRE (QUARTIER D E L A ) . — E x é c u t i o n d u projet
de M M . V a n d e r h e g g e n et G o l d s c h m i d t . — Offre de M M . P i l ler, et fils, 1 8 8 1 , 1 , 133.

— S u p p r e s s i o n d ' u n s e n t i e r aux abords de l ' A v e n u e L o u i s e , 1 8 8 1 , 1 , 1 4 1 .
V O I T U R E S D E P L A C E . — DROIT DE STATIONNEMENT. — CONCESSION
DEMANDÉE PAR L A COMPAGNIE DES VOITURES DE P L A C E . —
D é p ô t d u c o n t r a t , 1 8 8 1 , 1 , 40, 8 7 .
D i s c u s s i o n , 1 8 3 1 , 1 , 112, 116, 149.
L e t t r e s de M M . C o l i n et C ' a c c e p t a n t les m o d i f i c a t i o n s dem a n d é e s , 1881, 1, 113, 115, 148.
3

L e t t r e s d e m a n d a n t l a m i s e e n a d j u d i c a t i o n p u b l i q u e , 1881, I ,
145, 146
P é t i t i o n des loueurs de v o i t u r e s de g r a n d e r e m i s e , 1881, 1, 3 9 .
L e t t r e s de l a S o c i é t é des l o u e u r s de v o i t u r e s d e m a n d a n t le
m o n o p o l e s o l l i c i t é p a r l a C o m p a g n i e C o l i n , 1 8 8 1 , 1 , 113, 143,
144.
—

—

R a p p o r t des Sections r é u n i e s , 1S81, I , 150.

—

—

PROPOSITION D'AJOURNEMENT. — R e j e t , 1881, I , 154.
A m e n d e m e n t de M . D u r a n t . — R e j e t , 1881, 1 , 1 6 7 , 170, 173.
V o t e de l a r é s o l u t i o n p r o p o s é e p a r le C o l l è g e , 1 8 8 1 , 1 , 1 6 7 , 1 7 7 .

—

COMMANDE A L'ÉTRANGER F A Î T E PAR M M . COLIN E T C ' c . —

—
—

m a t i o n des c a r r o s s i e r s , 1 8 8 1 , 1 , 240.
MONOPOLE DU SERVICE. — P r o t e s t a t i o n , 1 8 8 1 , 1 , 4 .
RETRAIT DU PERMIS D E CONDUIRE. — R e s t i t u t i o n d e m a n d é e p a r le
cocher D a n i e l P a l a s t e r , 1881, I , 4.

Récla-

W A L R A V E N S , C o n s e i l l e r c o m m u n a l . — D é s i g n é p o u r r e m p l i r les fonctions
d ' E c h e v i n i n t é r i m a i r e , 1881, I , 181.
W E B E R , C o n s e i l l e r c o m m u n a l . — N o m m é m e m b r e du c o m i t é de lecture
di t h é â t r e de l a M o n n a i e , 1 8 8 1 , 1 , 239.

Y P E L A E R E . — D o n a t i o n en faveur

de

la

f a b r i q u e de l ' é g l i s e de l a

C h a p e l l e , 1 8 3 1 , 1 , 15.
liruxelles,

impr, de V J. Uaertsoeii.
e

