— 401 —
Èf De Vadder, Échevin-Président, rappelle que cette proposition s'est présentée à deux reprises devant le Conseil. Il pense, sans
tenir compte des grandes difficultés d'exécution, — car, pouvonsnous rompre les contrats actuels, et, après leur expiration, pouvonsnous ruiner les compagnies établies à Bruxelles, pouvons-nous
empêcher l'action des sociétés étrangères? — que cet impôt rapporterait très-peu de chose. Aujourd'hui, grâce à notre distribution
d'eau et à la concurrence entre les compagnies d'assurances, la
prime, qui était jadis de 60 et même de 80 centimes par mille, est
réduite à 50 et à 40 centimes. Quelques compagnies étrangères
assurent même à une prime inférieure.
Pour se substituer aux compagnies d'assurances, i l faudrait de
deux choses l'une : ou que l'assurance fût facultative, et la concurrence déjà si grande entre les compagnies se développerait encore ;
ou que l'assurance fût obligatoire, et, dans ce dernier cas, c'est
l'impôt.
En prenant pour base le revenu cadastral, qui est de 8 millions,
capitalisé et doublé, nous arrivons au chiffre de 520 millions de
francs. En prenant une prime moyenne de 40 centimes par 1,000
francs, nous obtenons 128,000 francs; doublons ce chiffre pour
l'assurance des valeurs mobilières et des marchandises, et nous
n'avons encore que 256,000 francs, somme qu'un seul sinistre
peut très-bien emporter.
Quant à demander aux compagnies une indemnité pour les services rendus par la ville ou frapper d'un droit les polices d'assurances, ce sera inévitablement l'assuré qui le paiera.
M. Veldekens est d'avis qu'il n'y aura pas d'augmentation pour
l'assuré; la concurrence, qui a fait baisser la prime, empêchera
qu'il y ait augmentation.
MM. Waedemon, Couteaux et Jacohs soutiennent que, dans tous
les cas, les compagnies étrangères échapperont à l'impôt.
M. Bischoffsheim estime qu'en frappant les compagnies, ce sont
les polices qui seront frappées ; i l est évident que J/assuré paiera
davantage, sinon la première année, du moins la seconde; c'est
toujours la valeur locative qui se trouvera atteinte. Transformer
la ville en compagnie d'assurances, c'est lui faire courir tous les
risques auxquels s'exposent ces compagnies.

M. Watteeu rappelle les précédents de la question, qui a élé
traitée in extenso dans plusieurs séances du Conseil communal.
(Voir Bulletin communal, 2 semestre 1855, pages 15,235,265 et
e

321.) A la suite des considérations développées dans ces pages,
M . Watteeu a résumé ses idées dans le projet suivant :
1° Il est établi un impôt d'assurance contre les incendies sur le
territoire de Bruxelles ;
2° Les assurances s'appliquent aux immeubles et aux meubles.
Le laux en est lixé d'après les catégories dans lesquelles les objets
assurés sont classés ;
3° La ville couvre les sinistres dans la proportion et aux conditions déterminées par un règlement qui vaut contrat pour tous les
assurés ;
4° La moitié du produit annuel de l'impôt est tenue en réserve
pour l'aire face aux éventualités. L a réserve accumule l'excédant
annuel et les intérêts de son capital, jusqu'à ce qu'elle ait atteint
cinq millions;
5° L'impôt est obligatoire pour tous les habitants quant aux
biens meubles et pour tous les propriétaires quant aux biens
immeubles, sans égard aux contrats d'assurances passés avec des
compagnies regnicoles ou étrangères. Néanmoins, le quart seulement de l'impôt sera exigé des contribuables, qui feront, avant le
I janvier prochain, la déclaration qu'ils sont assurés par une
compagnie quelconque;
0° La déclaration devra indiquer, en termes précis, la compagnie
qui a assuré; la date et la durée de la police ; la nature et l'évaluation de chaque assurance spéciale, telles qu'elles sont portées au
contrat; le montant de la prime annuelle;
7° Jusqu'à l'expiration des assurances dont la déclaration aura
été faite conformément à l'article qui précède, la ville ne devra
aucune indemnité pour les sinistres subis par l'assuré ;
8° I l sera facultatif aux contribuables de continuer à ne payer
qu'un quart de l'impôt, en renouvelant leurs contrats avec les compagnies, à charge d'en faire la déclaration prescrite par l'article 5.
Ces précédents rappelés, M . Watteeu fait observer qu'une commission a été nommée pour examiner cette question. Mais aucun
rapport n'a été déposé. Le temps est venu de prendre une décision
sur celte idée, qui paraît réunir les sympathies de plusieurs membres de la section.
e r

M. Orts. D'après ce que vient de nous exposer M . Watteeu, i l
ne serait plus question d'une taxe sur les compagnies d'assurances.
Il s<àgit d'un impôt communal, avec compensation en cas de
sinistre.
M. Watteeu. Toutefois, on pourrait continuera se faire assurer
par les compagnies moyennant le paiement du quart de l'impôt.
Cette clause sauvegarde la liberté commerciale.
i l / . Orts. C'est un moyen de transition. Une première question
se présente. Fera-t-on des contrats particuliers avec chaque assuré,

— 403 —
ou vaut-il mieux prendre des bases fixes? Ce dernier système
simplifie beaucoup la répartition et la perception de l'impôt. On
pourrait, par exemple, admettre certaines bases des impôts actuels.
On pourrait aussi abandonner une certaine part d'assurance aux
compagnies, en restreignant, dans une certaine mesure, soit aux
trois quarts'de la valeur, par exemple, les sommes assurées par
la \W\cDans la contribution personnelle, il y a des bases sur lesquelles
on mettrait un certain nombre de centimes additionnels avec compensation, jusqu'à concurrence d'une somme à déterminer, en cas
de pertes par incendie. Ceux qui voudraient se faire assurer
pour une somme plus considérable, n'auraient qu'à recourir aux
compagnies.
M. Jacobs. Et les marchandises?
M. Orts. Je ne les assurerais j a s .
M. Mersman. Réduite à ces termes, la proposition équivaut à
des centimes communaux sur la contribution personnelle.
M. Orts. Non pas; car on assure pour prix de ces centimes.
Je fais d'une pierre deux coups. Je force en même temps les habitants à faire des déclarations plus exactes.
.1/. Watteeu. On ne saurait admettre les déclarations sans les
faire passer par un contrôle quelconque, sinon on incendierait
dans l'espoir de bénéficier. Ce serait un appât au crime.
M. Mersman. Dans tous les cas, on devrait faire évaluer le
dommage après le sinistre.
M. Jacobs. Les compagnies admettent les déclarations sans
aucun contrôle; mais elles ne paient d'indemnité qu'après avoir
l'ait constater, avec le plus grand soin, le montant des pertes subies
par l'assuré. Celui-ci sait donc que, quelle que soit sa déclaration,
il ne recevra jamais d'indemnité supérieure à ses pertes réelles.
Il faut toujours prouver qu'on a perdu et ce qu'on a perdu.
M. Couteaux ne peut se rallier à l'idée de faire de la ville une
compagnie d'assurances. Ce projet fait courir beaucoup trop de
risques; quoique la moyenne des sinistres ne soit pas fort élevée,
depuis quelques années, i l pourrait arriver, au premier jour, un
de ces grands incendies qui causerait une perte dépassant les ressources de la commune. Pour couvrir un tel sinistre, i l faudrait
peut-être faire un emprunt immédiat, dans des conditions mauvaises; car on ne peut pas faire attendre le sinistré; i l faut payer
dès que la perte est constatée.
Il admettrait cependant comme très-légitime et très-juste un
impôt qui, sans exposer la ville à des chances dangereuses, ferait
récupérer les frais de l'organisation des secours contre l'incendie.

404 —
M. l'Échevin-Président.
Cet impôt existe en fait. C'est à
l'occasion du système de distribution d'eau qu'on a établi la taxe
de 1 p. c. du revenu cadastral.
M. Couteaux. Cet impôt ne frappe que la propriété foncière.
On pourrait réclamer du commerce un tantième par mille pour
les garanties qui sont données aux-marchandises.
M. Veldekens. U -faut prendre garde d'entraver le commerce.
D'ailleurs, qui profile de l'institution des pompiers et de la distribution d'eau? Qui doit l'indemnité à la ville? Ce sont les compagnies.
M. VÈchevin-P résident. Non, c'est la population. Depuis
dix ans, les compagnies ont réduit de moitié le taux des primes.
C'est la population qui recueille le bénéfice.
M. le Bourgmestre. C'est une raison pour recourir à l'impôt
sans mettre les risques à charge de la ville.
i l / . Jacobs fait remarquer que les sinistres sont beaucoup plus
considérables à Bruxelles que ne l'a dit M . Watteeu dans la séance
précédente. D'après les données fournies par les rapports mêmes
du Collège, on arrive aux résultats suivants :
1838.
1859.
1860.
1801.
1862.
1865.

51 incendies dont 5 dépassent un dommage de 500 francs et s'élèvent à fr. 2:;.",000
66
»
9
»
»
»
82,672
55
»
6
»
»
»
59,705
51
»
8
»
»
»
69,095
4-i
»
7
»
»
»
250,990
-49
»
10
»
»
»
59.600

TOTAUX. 517,,

45

fr.

772,074

En évaluant à 400 francs les dépenses pour couvrir les 272
sinistres au-dessous de 500 francs, on arrive au chiffre total
de plus de 850,000 francs, à partager en six années, ce qui donne
une moyenne de plus de 140,000 francs par an.
Les compagnies d'assurances n'obtiennent des bénéfices'que par
la grande division des risques, -en étendant leurs opérations sur
une surface considérable du pays, de manière à combler les pertes
subies d'un côté par les bénéfices réalisés d'un autre côté, et enfin
en faisant réassurer certains genres de risques quand ils dépassent,
le chiffre de 100,000 francs.
Bruxelles a, sur son territoire, plusieurs usines et établissements
dont l'assurance offre des dangers et qui, en cas d'incendie, exigeraient le paiement d'indemnités de plusieurs centaines de mille
francs.
Or, comme i l est entendu que le projet en discussion respecterait
les contrats existants, i l faut s'attendre à ne recevoir, pendant les
premières années, que des rentrées peu importantes et dont le
montant serait tout à fait insuffisant pour courir les risques des
usines, des galeries Saint-Hubert, elc.

(C» si là une chance qu'il n'est pas prudent de faire courir à notre
•commune.
corn
Quant à la valeur assurable de Bruxelles, il est exagéré de l'estimer à un milliard C'est trop de moitié.
Il y a, à Bruxelles, 18,000 maisons, valant, sol déduit,
12.000 francs en moyenne; soit ensemble
.
fr. 216,000,000
Le mobilier, en l'estimant à 5,000 francs par
maison, donne
90,000,000
Les marchandises en général .
.
.
.
250,000,000
Deux raffineries de sucre
.
.
.
.
1,400,000
Les galeries Saint-Hubert avec le théâtre .
.
3,000,000
Total, fr. 560,400,000
D'après les tarifs actuels, cette somme produirait :
Immeubles, fr. 216,000,000 à 30 c par mille,
Marchandises, fr 250,000,000 à 50 c ,
Mobilier, fr. 90,000,000 à 50 c ,
Raffineries, 1,400,000 à 10 francs ,
Galeries Saint-Hubert, 3,000,000 à fr. 1-75,
Total,
PS

es

es

fr. 64,800
» 125,000
»
45,000
»
14,000
»
5,250
fr. 254,050

Au bout de dix ans, la ville pourrait atteindre ce chiffre comme
maximum. Il faudrait en déduire les frais généraux et le montant
des sinistres, qui s'élèvent en moyenne à 140,000 francs par an.
Au bout de dix ans, le boni net annuel atteindrait donc à peine
100,000 francs.
M. Bischoffsheim rappelle que tout impôt a ses inconvénients.
Dans celui qui est discuté, il faut d'abord rétablir l'importance de
la recette. M. Watteeu a peut-être dépassé l'évaluation réelle de la
matière assurable. M. Jacobs paraît être en-dessous. Mais en acceptant même ces chiffres, outre le boni de 100,000 francs, que son
calcul accuse, on élèverait aisément les recettes, puisque la ville
serait libre de rétablir la prime sur l'ancien pied. Cela serait juste,
puisqu'il ne s'agit pas seulement de remplacer les compagnies d'assurances, mais surtout de récupérer les frais faits pour l'organisation des secours. C'est la ville qui a fait diminuer de moitié le taux
des primes ; la ville doublerait les revenus prévus par M. Jacobs ,
si elle reprenait l'ancien tarif. Quant aux risques, ils n'offrent pas
tant de dangers, puisque la moyenne des indemnités n'est que do
140,000 francs, tandis que la recette serait trois ou quatre fois plus
forte. On dit que l'impôt n'atteindra son maximum que dans dix
ans. Pendant ces mêmes dix années, les risques aussi seront proportionnels. Et puis, rien n'empêche la ville de suivre l'exemple des
compagnies et de réassurer les théâtres, les galeries, les usines, etc.
Pour les maisons, c'est la plus belle affaire du monde. Une communauté peut faire ce que ne saurait entreprendre un particulier,
parce que le temps ne lui fait pas défaut. Les bénéfices de l'avenir

406. —

couvrent les pertes du présent. Enfin, i l ne faut pas évaluer le produit trop bas ni les risques trop haut.
M. Couteaux est d'avis qu'une administration communale doit
avoir des revenus certains et non aléatoires. Il revient sur sa pro- ,
position d'imposer les marchandises comme on a déjà imposé la
propriété.
M. le Bourgmestre ne combat pas le projet en principe.
Il déclare toutefois qu'il n'en est pas partisan. A ses yeux et
pour le moment actuel, le grand vice du projet d'impôt sur les
assurances, c'est qu'il ne donnera son produit que dans dix ans.
O r , i l nous faut des ressources immédiates. Mieux vaut donc ajourner l'examen de cette question et rechercher des bases susceptibles
de produire tout de suite Par exemple, on pourrait augmenter
encore de dix centimes les additionnels sur la contribution personnelle. Si l'on construit une bourse, on frapperait également les
patentes, à titre de taxe spéciale.
M. Jacobs fait remarquer qu'il serait possible de tirer parti du
projet d'impôt sur les assurances, sans faire courir aucun risque
à la ville. Il s'agirait d'obtenir le monopole des assurances et de
l'affermer, par adjudication publique, anx compagnies d'assurances,
en leur laissant tous les risques. Suivant le taux admis, on pourrait
avoir ainsi un produit certain de deux à trois cent mille francs.
M. le Bourgmestre. E n supposant que la loi nous
cela, autant vaut frapper directement la p r o p r i é t é .

permette

M. Orts. Ce système n'est que la réassurance en masse.
M. Watteeu consent à ne pas insister sur sa proposition, si la
section peut trouver ailleurs des ressources plus sûres. Cependant
i l ne saurait admettre comme exacts tous les chiffres de 31. Jacobs.
A i n s i , i l faudrait évaluer à u n m i l l i a r d a u m o i n s le total des valeurs
assurables de Bruxelles En mettant en moyenne à 50 centimes le
taux de la p r i m e , cela fait un produit de 500,000 francs. Si les
sinistres atteignent une moyenne de 140,000 francs par an, i l
restera encore 500,000 francs pour former la réserve et constituer
un bénéfice considérable.
Mais, dit-on, mon projet, respectant les contrats existants, ne
donnera d'abord qu'un dixième du produit présumé. Il faudra
attendre dix ans pour obtenir la totalité.
Calculons, en prenant pour base l'hypothèse d'un revenu définitif de 500,000 francs. D'abord, comme mon projet prélève un
quart de l'impôt sur les polices existantes, en supposant que, la
première a n n é e , aucun contrat ne fût périmé et que toutes les
valeurs assurables fussent assurées par des compagnies, je trouverais immédiatement un revenu net de 125,000 francs, sans devoir
rien en retrancher, n i pour les risques, ni pour la réserve, puis-

— 407 —
qae tout serait garanti par les compagnies. Dans tous les cas, ce
quart sciait donc acquis à la caisse communale, puisque jamais
il n'a eu pour but de couvrir les pertes éventuelles, mais seulement
do récupérer les ínús d'organisation des secours contre l'incendie.
C'est donc sur les trois autres quarts, soit 575,000 francs, qu'il
faut calculer les chiffres des risques, de la réserve et du bénéfice.
En prenant 2/5 pour les indemnités, ce qui dépasse les chiffres de
M. Jacobs, et 2/5, pendant quelques années, pour la réserve, i l
restera encore immédiatement disponible 1/5 pour frais et bénéfice.
Or, on peut bien supposer qu'un cinquième de toutes les valeurs
assurables n'est pas assuré actuellement et qu'un dixième des contrats sera périmé dès la première année.
On aurait donc immédiatement une autre recette de ii^,^00fr.
Retranchons 4/5 pour indemnités éventuelles et r é s e r v e , soit
00,000 ïrancs. 11 reste, dès la p r e m i è r e année 22,500 francs, à
a¡ou\er aux 125,000 francs ci-dessus, soit 147,500 francs comme
produit net, sauf les frais de perception, qui seront très-faibles. Ce
produit augmentera tous les ans et atteindra son maximum dès la
septième année au plus tard.
M. Couteaux ne nie pas que le projet ne puisse constituer une
excellente affaire. Cela est même fort probable. Mais i l n'en comporte pas moins une éventualité de pertes à laquelle la ville ne peut
s'exposer. Il faut donc décider d'abord si la ville peut être assureur.
M. rÊchevin-Président
met aux voix la proposition d'ajournement faite par 31. le Bourgmestre. Elle est adoptée par cinq voix
contre deux et une abstention.
Messieurs, —ajoute M . l'Echevin De Vadder — , par les extraits
dont je viens de vous donner lecture, vous pouvez voir que, nonseulement la proposition de 31. Veldekens, mais encore d'autres propositions qui se sont produites, ont fait l'objet d'un m û r examen.
Je n'ai rien à ajouter. J'attendrai les objections qui pourraient se
produire.

M. l'Echevin Watteeu. 3!essieurs, la lecture qui vient de vous
être donnée d'un long procès-verbal des discussions de votre section des finances vous montre quelle a été mon opinion sur la
proposition soulevée par l'honorable 31. Veldekens. Cette opinion
ne date pas de cette époque. Je ne crois pas me tromper en disant
que je lai émi.-e i l y a douze ou quinze ans. Plusieurs fois, j ' a i
voulu saisir le Conseil de la question de savoir par quels moyens
l'on parviendrait à faire rendre à la ville une partie des sacrifices
énormes et annuels qu'elle supporte, au hènèûce direct des compagnies d assurances. Lorsque j'ai produit ma proposition, on a invoqué, comme plus tard dans la section des finances, le grand principe
de la liberté commerciale; on a dit qu'il fallait laisser la latitude
la plus large à l'activité industrielle et commerciale.

À cette objection, i l est une réponse facile, que je trouve également consignée dans le travail dont on vient de vous donner lecture.
Cette réponse consiste à dire que, généralement, pour la liante
industrie, pour le haut commerce, pour la haute spéculation, on
ne vient pas rançonner la caisse communale, tandis que, pour les
assurances, au contraire, la ville supporte de très-fortes dépenses
qui tournent au grand bénéfice, au bénéfice exclusif des compagnies.
Je suis convaincu pour mon compte, et celte conviction on ne
parviendra pas à me l'enlever, que celui qui aurait le monopole
des assurances de Bruxelles ferait une brillante opération. Cela
résulte d'une statistique qu'on ne peut pas réfuter. Grâce à la magnifique organisation de secours que nous possédons, grâce à la
distribution des eaux, les incendies ne sont véritablement plus un
grand danger à Bruxelles. Les sinistres ont donné lieu à des dommages et à des pertes qui doivent nécessairement tendre à diminuer
d'année en année. Vous savez que nous complétons tous les ans
notre service des eaux, qui était loin, i l y a quelques années, d'être
aussi vaste, d'embrasser tontes les parties de la ville, comme il le
fait aujourd'hui. La statistique que l'on invoque doit donc être i n terprétée plutôt dans un sens favorable aux assurances par la ville
que dans un sens défavorable, puisque le danger décroît à mesure
que se multiplient les facilités des secours.
Maintenant, quoi de plus juste que de permettre à celui qui supporte une charge d'en revendiquer les avantages?
L s compagnies d'assurances, quoi qu'on en dise, trouvent, dans
les assurances qu'elles font dans Bruxelles, la principale source de
leurs bénéfices. Et pour s'en convaincre, i l suffit de faire le relevé
de ce que les habitants paient en primes aux compagnies et de ce que
les compagnies paient à titre d'indemnité La balance est très-facile
à é t a b l i r : elle d é m o n t r e , par des chiffres, que les assurances
constitueraient une excellente opération pour la ville. Pourquoi?
Pour deux raisons. D'abord, parce qu'elle est déjà bonne pour les
compagnies actuellement existantes. Et cependant les compagnies
se trouvent privées d'une notable partie des bénéfices, par les
commissions payées aux courtiers, à l'entremise desquels elles ont
recours pour contracter les assurances. Nous savons tous comment
les choses se passent; nous savons que les compagnies ne se mettent pas en rapport direct avec les a s s u r é s ; qu'elles emploient des
agents auxquels elles attribuent une grande partie de ce que les
assurés paient à titre de prime. Eh bien, cette charge, très-lourde
pour les compagnies, Bruxelles n'aurait pas à la supporter. Elle
n'aurait à payer aucun intermédiaire entre elle et l'assuré. La prime
lui rentrerait entière, intacte; dans les circonstances les plus défavorables, je prétends que Bruxelles pourrait faire des assurances sans
courir aucun danger, et pour cela i l est une marche bien simple à
suivre : c'est celle que j'ai indiquée précédemment. Il suffirait, par
surcroît de précaution, de ne pas disposer chaque année de la totalité
des primes; i l faudrait créer un fonds de réserve, affecté spécialep

ment à couvrir les pertes des sinistres qui, exceptionnellement, entraîneraient la ville à payer de très-fortes indemnités. Or, par les
bénéfices sur lesquels on peut compter, au bout de peu d'années
le fonds d'assurances serait parfaitement constitué et la ville se
trouverait à l'abri de tout danger sérieux, de toute perturbation
dans ses finances.
L'honorable Ecbevin chargé des finances vous a lu tout ce qui a
été dit à ce sujet dans la section, et vous avez dû remarquer que
l'idée a fait déjà bien du chemin depuis quelques années. Elle ne
rencontre plus cette hostilité première devant laquelle elle a succombé. Elle a trouvé beaucoup de sympathie et elle commence à
être comprise. Aussi la section ne l'a-t-elle pas rejetée; elle l'a simplement ajournée.
Je vous avoue que je n'étais pas préparé le moins du monde à la
discussion qui vient de surgir à l'improvisle. Je me suis môme rallié
à la proposition d'ajournement, parce que je ne voulais pas, dans
un moment où Bruxelles a besoin de se créer des ressources immédiates, jeter en travers une question qui exige, je suis le premier
aie reconnaître, un examen très-approfondi.
Mais en présence de l'amendement de l'honorable M. Veldekens,
je déclare que je suis tout prêt à l'appuyer, tout prêt à démontrer,
— si le Conseil veut aborder la discussion du fond, — que la ville
ferait une excellente, une utile et équitable opération en se chargeant elle-même des assurances.
M. Orts. Je déclare à l'honorable M . Watteeu que je suis partisan de sa proposition. Je vois également dans l'exploitation des assurances, mais à la condition qu'elles soient obligatoires, une source
de revenus très-importants pour l'avenir de la ville de Bruxelles.
Toutefois j'engagerai l'honorable membre, dans l'intérêt de
l'idée, dans l'intérêt de cette question, qui est de la plus haute
importance, à persister dans la pensée d'un ajournement. Nous
sommes en présence de nécessités auxquelles i l faut pourvoir pour
le 1 janvier, et ce n'est pas d'ici à cette date que nous pourrions
organiser le système dont i l s'agit d'une manière complète et
immédiatement productive. Mais si je demande que cette idée continue à être ajournée, je prierai en même temps la section des
finances de vouloir bien l'étudier pour la réaliser dans le plus
prochain avenir. Quoique nous votions aujourd'hui ses propositions, elle doit savoir qu'elle n'en a pas fini avec les finances de la
ville. Non que je veuille annoncer à mes concitoyens qu'ils auront
encore de nouveaux impôts à payer; je veux, au contraire, leur
faire entrevoir qu'un système d'assurances bien étudié et mis en
pratique par la ville est peut-être le meilleur moyen d'arriver,
dans un avenir prochain, au dégrèvement des impôts que nous
allons voter aujourd'hui.
Je demande que la question soit ajournée et que l'étude en soit
reprise immédiatement par la section des finances.
er

M. Veldekens. En présence des considérations que vient de
présenter M. Orts, je n'insiste pas pour le moment sur ma proposition.
M. le Bourgmestre. Il est un point que je voudrais signaler
au Conseil avant de clôturer la discussion sur cette question.
Je crois qu'il y a une erreur dans ce qu'a dit l'honorable M. Watteeu. Il ne faut pas qu'on pense que les dépenses considérables
que la ville s'impose chaque année pour le service des secours en
cas d'incendie soient au bénéfice direct des compagnies, comme
on vient de vous le dire. Les compagnies se sont trouvées vis-à-vis
d'un service mieux organisé et, par conséquent, devant des risques
moins considérables. Qu'est-il arrivé? C'est que les habitants ont
payé des primes plus petites, de telle sorte, qu'une grande partie
des frais que le trésor communal s'impose pour le service en cas
d'incendie est en dégrèvement de ce que paient nos concitoyens
pour les assurances, ce qui permet à ceux-ci de payer un peu plus
d'impôts.
Quant à mon opinion sur le projet dont il s'agit, vous l'avez
entendue par la lecture que vous a faite l'honorable M. De Vadder.
Je ne me dissimule pas la gravité de la question. C'est pourquoi je
demande avec l'honorable M. Orts que l'étude en soit ajournée.
M. Veldekens. Il n'en est pas moins vrai qu'à Londres et dans
d'autres villes les frais du corps des pompiers sont en partie payés
par les compagnies d'assurances.
Pourquoi en serait-il autrement ici?
M. l'Echevin De Vadder. Ne confondons pas l'Angleterre avec
la Belgique. A Londres, les assurances se font par les compagnies
anglaises, tandis qu'à Bruxelles elles se font en partie par des
compagnies françaises, anglaises, hollandaises. J'avais demandé à
ce propos des renseignements à Londres même : la différence
entre ce qui se fait dans les deux pays est énorme.
M . le Bourgmestre. M. Veldekens consentant à retirer sa proposition, la discussion est reprise sur le chapitre 1.
Personne ne demandant la parole, je vais mettre aux voix les
différents articles de ce chapitre.
I.
IMPOT

SUR LE. R E V E N U

CADASTRAL.

Art. 1 . A partir du 1 janvier 1866, l'impôt sur le revenu
cadastral sera porté de 1 à 6 p. c. du revenu imposable. — adopté.
Art. 2. Cet impôt sera établi et perçu conformément au règlement en vigueur. Toutefois les nouvelles constructions ne paieront
que demi-taxe, si elles sont occupées après le 30 juin. — Adopté.
er

er

— 411 —
Art. 5. A partir de 1867, la perception aura pour base les
évaluations du cadastre communal. En conséquence, le taux de
l'impôt sera réduit de moitié environ en raison de l'augmentation
du revenu imposable calculé pour 1867.
M. Tielemans. Je ne sais pas s'il serait prudent de voler cet
article, parce que nous ne pouvons pas répondre de l'avenir.
Du reste il est inutile pour la perception de la taxe. Il fait seulement une promesse qui se réalisera sans que nous ayons besoin
d'en parler.
Je crois donc qu'on peut sans inconvénient consentir à la suppression de l'article. L'année prochaine, c'est le nouveau cadastre
qui réglera les bases de l'impôt.
M. le Bourgmestre. Je crois aussi qu'il n'y a pas d'inconvénient à supprimer cet article.
L'article 3 est supprimé.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
chapitre.
Ont voté pour : MM. De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Watteeu, Vandermeeren et Anspach.
A volé contre : M. Leclercq.
En conséquence, le chapitre I est adopté.
II.
CENTIMES ADDITIONNELS SUR LA CONTRIBUTION PERSONNELLE.

« ARTICLE UNIQUE. — Pour l'année 1866, le nombre des centimes additionnels extraordinaires sur la contribution personnelle
sera élevé de dix à trente. »
M. Orts. Malgré mon vif désir d'appuyer toutes les propositions
de la section des finances et quoique je comprenne parfaitement
les nécessités devant lesquelles nous nous trouvons, je ne puis
voter l'article qui concerne les centimes additionnels sur la contribution personnelle et je dois en dire les motifs au conseil.
Je trouve que, eu égard à la nature de cette contribution et à
son mode de perception, elle présente trop d'injustices pour que
nous puissions, sans léser réellement nos concitoyens, porter
immédiatement de 10 à 30 les centimes additionnels. Si l'impôt
personnel, qui est un impôt de l'Etat, était équitablement réparti,
je voterais sans hésiter la proposition de la section, et cela est

tellement vrai que je déclare cesser toute opposition, si l'on peut
immédiatement appliquer à ces 50 centimes sur la contribution
personnelle les règles quifigurentsous le g B, à la fin des propositions de la section des finances.
Voici, Messieurs, pourquoi je ne puis accepter une augmentation
considérable de la contribution personnelle en présence de son
mode de perception.
En portant les centimes additionnels de 10 à 50, on double le
produit de l'impôt au point de vue communal. Or, pour légitimer
une telle augmentation d'une contribution qui frappe les petites
fortunes plus que les grandes, je crois qu'il faudrait d'abord écarter,
comme le fait d'ailleurs la section des finances, les deux bases
qu'elle efface, puis il faudrait encore diminuer les proportions dans
lesquelles cet impôt frappe, par exemple, les domestiques. Je trouve
une injustice flagrante dans un système qui place sur la même
ligne, comme indice de la richesse présumée, la servante et le
domestique mâle. Je n'admettrais donc de centimes additionnels à
la contribution personnelle, en ce qui concerne les domestiques,
qu'à la condition de demander un impôt plus fort pour les domestiques mâles que pour les domestiques femelles. Je voudrais diminuer considérablement l'impôt qui frappe celui qui tient une seule
domestique femelle et même deux domestiques femelles, et élever
le chiffre lorsqu'on arrive à un nombre de domestiques femelles
supérieur à deux. Dans l'état de nos mœurs, une domestique unique est une nécessité indispensable dans un ménage qui n'a qu'une
fortune médiocre, et même deux domestiques femelles ne sont
pas, dans la plupart des ménages, l'indice d'une véritable aisance.
Je voudrais ensuite que, pour les domestiques mâles, on élevât
l'impôt selon les services de luxe qu'ils sont appelés à rendre;
qu'ainsi on frappât davantage celui qui sert comme cocher là où
le cocher conduit des chevaux de luxe, et j'irais même jusqu'à
augmenter encore la taxe, lorsque le domestique porte la livrée.
Je voudrais aussi qu'à l'avenir la valeur cadastrale déterminée par votre cadastre communal, c'est-à-dire par un vrai cadastre, servît à déterminer la valeur locative et mobilière. C'est, je
le sais, ce que vous proposez pour l'avenir; mais je voudrais que
la mesure pût se réaliser immédiatement et avant de porter de 10
à 50 les centimes additionnels, c'est-à-dire de les doubler. Je
voudrais surtout, qu'à l'inverse de ce que vous proposez, cette base
du revenu cadastral, déterminé par le cadastre communal, fût la
base pour la valeur locative et celle du mobilier, mais comme règle,
et que l'expertise n'eût lieu que lorsqu'elle serait demandée par le
contribuable qui se plaint, tandis que vous proposez l'expertise
comme règle, et que vous prenez l'évaluation cadastrale comme
exception. Je crois que ce n'est que de cette façon que vous arriverez à une véritable représentation de la fortune des habitants.
Il y a une autre mesure encore qu'il faudrait introduire, avant

d'élever aussi considérablement notre impôt, communal. Il faudrait élargir le cercle des exemptions, le cercle des contribuables
nue la loi générale sur la contribution personnelle laisse en dehors
de l'impôt. Frappez davantage, mais étendez les exemptions La loi
actuelle n'exempte de l'impôt, d'une manière absolue et générale,
mie les maisons dont le loyer n'excède pas 20 florins ou 00 cents
par semaine. Ces chiffres signifiaient quelque chose en 1822, mais
je crois qu'aujourd'hui il n'est plus une seule maison qui profite
de l'exemption de l'impôt.
A Bruxelles les maisons sont exemptées de l'impôt, lorsqu'elles
sont louées moins de 80 francs par an. Ce n'est pas aller assez
loin. L'homme qui ne retire que 80 francs par an de sa propriété
n'est pas un contribuable auquel nous puissions demander quelque
chose, sous prétexte de richesse immobilière.
Il faudrait donc, avant de doubler la contribution personnelle,
la rendre sous ce rapport plus juste, plus équitable, plus humaine,
dirai-je, pour les gens qui, chez nous, ne peuvent pas supporter une
part des charges publiques.
Dans ces conditions, je prierai la section des finances de nous
dire s'il ne serait pas possible de ne pas demander, dès maintenant,
50 c additionnels au lieu de 10 c . Ne pouvez-vous pas prendre
le temps de créer par vous-mêmes une contribution personnelle qui
soit purgée des vices qui affectent le système général pratiqué par
l'Etat? Ne pouvez-vous pas attendre, au besoin, jusqu'à ce que
votre cadastre soit fait, ce qui simplifierait beaucoup l'opération,
et ne demander, pour l'année prochaine, que moitié, par exemple,
de la taxe proposée ? Les dépenses que vous avez à faire sont sans
doute considérables ; mais ne perdez pas de vue qu'elles ne doivent
pas toutes être payées l'année prochaine; qu'en 1867, si mon système était mis en vigueur, vous obtiendriez peut-être de votre impôt
personnel trois fois ce que vous lui demandez aujourd'hui. Et vous
obtiendriez ce produit en épargnant les petits, en grevant seulement ceux que vous avez l'intention de grever en raison de ce qu'ils
peuvent légitimement donner pour aider aux dépenses publiques
de la capitale. Je demande donc à la section des finances, et c'est la
seule critique sérieuse que j'aie à adresser à son projet, de diminuer quelque peu son chiffre et de se contenter, pour l'année 1866,
par exemple, de 5 ou de 7 c s au lieu de 20.
es

es

e

M. l'Echevin De Vadder. Ainsi vous admettez en principe la
proposition de la section des finances, mais vous demandez qu'elle
ne reçoive son application entière qu'après le nouveau cadastre ?
M. Orts. J'admets, après le nouveau cadastre, vos 30 c additionnels comme justes, sauf à étendre les exemptions et à modifier
d'autres bases.
es

M. l'Echevin De Vadder. La proposition de M. Orts se résume
en une réduction de 180,000 fr. sur nos recettes.

— 414 —
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable M. Orts
que les inconvénients assez nombreux qu'il signale, et sur lesquels
je suis d'accord avec lui, n'existeront que pendant une année.
L'honorable conseiller admet le projet de la section des finances
pour l'année prochaine, lorsque nous serons en mesure de nous
servir du nouveau cadastre. D'ici à la rédaction du budget de 1867,
nous aurons à peine le temps de prendre toutes les mesures indiquées dans les trois derniers paragraphes, et il serait impossible,
parce que c'est un changement complet dans le système des finances
de notre ville, de faire ce travail au pied levé. Nous ne pouvons
donc introduire immédiatement les mesures qu'avec l'honorable
M. Orts nous regardons comme indispensables pour arrivera une
répartition équitable des charges communales, et cependant, cette
année comme l'année prochaine, nous avons un besoin impérieux de
faire face aux dépenses que nous venons de voter et à celles que nous
avions décidées précédemment ; de sorte que la demande de réduction que propose l'honorable M. Orts, quoique paraissant au premier abord de nature à être favorablement accueillie, n'en est pas
moins un trouble apporté dans notre budget, et nous devrions
compenser cette réduction des centimes additionnels à la contribution personnelle par l'augmentation temporaire, je le veux bien,
d'une autre base de l'impôt. Or, nous venons de porter l'impôt sur
le revenu cadastral de 1 à 6 p. c. ; c'est, je crois, tout ce que nous
pouvons faire sur ce point. Quant à la taxe sur les voitures, sur
les chiens et sur les constructions temporairement exonérées, je
crois que nous ne pouvons rien y changer. Du reste, des augmentations de l'impôt sur les voitures et sur les chiens ne compenseraient
pas la diminution de 10 ou 12 centimes que propose l'honorable
M. Orts.
Évidemment toutes les propositions d'impôt sont difficilement
accueillies; il est très-pénible de les voter; comme vous tous, si
je pouvais me dispenser de voter des charges nouvelles, ce serait
avec le plus grand plaisir; nous ne le faisons que parce que le
devoir nous y force dans un intérêt supérieur. 11 faut donc que,
cette année comme l'année prochaine, nous ayons des ressources
suffisantes. Or, admettez que nous n'augmentions que de 10 les
centimes additionnels à la contribution personnelle, comment
comblerons-nous le déficit qui va se produire dans l'équilibre de
notre budget?
M . Orts. Je propose de porter à 15 au lieu de 30 les centimes
additionnels à la contribution personnelle. Je diminue ainsi le
produit de l'impôt de moitié. Quant à votre question, j'y répondrai
tout à l'heure.
M . le Bourgmestre. Messieurs, voici ce que la section desfinances a fait. Elle s'est demandé quelle est l'augmentation de
revenu nécessaire à la ville pour faire face aux nécessités, et, en

— 41.'i —

'

tenant compte de tout ce qu'il était possihle de faire pour réduire
les dépenses, elle a répondu : un million, au minimum, et je ne
serais pas embarrassé de vous prouver que nous devons compter
sur une prospérité très-grande pour faire face, avec les ressources
proposées, à tout ce que nous sommes obligés de faire.

M. Walter. Nous ne devons pas tout payer cette année.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas l'objection et je
continue mon raisonnement.
La section des finances a tâché de trouver tontes les bases
possibles \mir équilibrer le budget, et ce n'est qu'à son corps
défendant qu'elle est venue vous proposer cette augmentation
des centimes additionnels à la contribution personnelle, et qu'elle
a porté de 4 à 6 l'impôt du revenu cadastral Mais il faut bien
trouver la somme d'un million; elle est indispensable à l'équilibre de notre budget et à l'accomplissement des nécessités de
l'exercice prochain. Si donc l'honorable M. Orts croit que les
inconvénients qui résulteraient de la proposition en discussion
sont trop grands pour que nous puissions la voter, et qu'il faut
attendre l'année prochaine pour appliquer une mesure qu'il approuve, il faut qu'il nous propose les moyens d'augmenter le produit de quelque autre branche de revenu. Mais je crois que
l'honorable Conseiller peut se résigner à subir pour un exercice
les injustices dont il se plaint ; c'est une nécessité qui disparaîtra
l'année prochaine.
M. Tielemans. Celte résignation sera d'autant plus facile que
c'est une loi qui a établi l'impôt sur les bases actuelles. Je conviens que ces bases peuvent être améliorées : elles sont devenues
mauvaises; mais elles existent et c'est la Législature qui les a établies.
Au surplus, je donnerai à l'honorable M. Orts le conseil
qu'il donnait tout à l'heure à l'honorable M. Veldekens : c'est
d'ajourner sa proposition dans l'espoir que l'affaire sera sérieusement examinée par la section des finances et que, dans un temps
prochain, celle-ci nous fera des propositions.
M. le Bourgmestre. Ces propositions vous sont faites. Elles
sont contenues dans les chapitres VII, VIII et IX.
M. l'Echevin De Vadder. Il ne reste plus qu'à déterminer
la part de chacune des bases et à confectionner les registres et les
rôles pour appliquer l'impôt en 18C7; il sera ainsi fait droit aux
justes observations de l'honorable M. Orts.

M. Orts. Je répondrais très-facilement et de bien bon cœur à
l'invitation qui m'est adressée, si mon amour-propre d'auteur devait
seul souffrir de cet ajournement, dût cet ajournement me conduire
Ji être parfaitement battu en section desfinances,ce que je ne suppose pas d'après la manière dont sont accueillies mes observations.
Mais je crois que cet ajournement ferait très-peu l'affaire des petits

416

—

contribuables, obligés pendant une année et jusqu'à ce que le nouveau cadastre soit fait, à payer le double de la part communale
dans un impôt qui, de l'aveu de tout le monde, est inéquitablcnient
réparti, surtout sur ces petits contribuables.
Si cette considération n'existait pas ; si je ne devais pas, en consentant à un ajournement, en faire supporter le poids par la bourse
de ceux qui sont le moins à même d'en supporter les conséquences,
j'accéderais à la demande qui m'en est faite.
On me dit : Mais le complément de votre proposition, c'est, de
deux choses l'une : ou de diminuer de 1 LiO,000 francs les dépenses
prévues au budget de l'exercice prochain, puisque c'est 150,000
francs de moins que vous obtiendrez dans vos ressources, ou de
proposer un impôt supplémentaire pour combler le vide.
Je dirai très-franchement que je crois que les deux moyens sont
entre les mains du Conseil. Le Conseil peut parfaitement bien
voler une proposition d'impôt nouveau qui aiderait à combler
le vide, étendre peut-être quelques-unes des propositions de la
section des finances, ce qui atteindrait le même but, et en même
temps le Conseil peut parfaitement ne pas dépenser tout ce qui
est prévu en terme de dépenses facultatives ou extraordinaires
pour l'année prochaine.
Occupons-nous d'abord de ce dernier remède.
Je vois figurer en tête du budget,comme dépensée faire en 1866,
un premier versement de 5 millions pour le grand projet, dont je
suis partisan et que j'ai voté, des travaux d'assainissement de la
Senne. Eh bien, d'après le contrat qui nous a été présenté dans
la séance de samedi, d'après les précautions très-sages que l'Administration communale a prises vis-à-vis des entrepreneurs, et qui
consistent à ne se mettre jamais en avance, je doute très-fort que,
dans le courant de 1866, la ville ait à verser, pour prix des travaux
exécutés en vue de l'assainissement de la Senne, une somme de
5 millions. Je suppose qu'elle n'ait à payer que 2,500,000 francs,
et cela me paraît encore bien difficile d'après les conditions du
contrat : les 500,000 francs en moins feraient le triple de la
lacune que laisse ma proposition dans le produit de la contribution personnelle.
Mais, d'un autre côté, je déclare que je proposerai tout à l'heure
au Conseil d'ajouter quelque chose aux propositions de la section
des finances. J'ai fait la proposition que j'annonce devant la section,
je ne dis pas dans son sein, parce que je n'ai pas l'honneur
d'en être membre; mais elle n'y a pas trouvé, au moins dans
sa totalité, l'accueil que j'aurais désiré.
Je demanderai que la taxe sur les successions immobilières que
propose la section des finances ne porte pas uniquement sur la
propriété foncière, et que le Conseil décide que des centimes additionnels seront prélevés sur l'intégralité des droits de succession.
Ainsi, voilà les deux procédés auxquels on ferait appel et que
j'emploie pour répondre à l'invitation qui m'a été adressée. Je

réduis les dépenses. Je laisserai nominativement au budget les
5 millions; mais je suis convaincu que vous ne les paierez pas.
Cela ne vous suffît pas? Vous voulez quelque chose de plus certain?
Je vous propose de prélever 10 p. c. sur les droits de succession
perçus au bureau de Bruxelles.
Pour conclure, je propose de voter 15 centimes additionnels à
la contribution personnelle, au lieu de 50.
M. l'Echevin Watteeu. Messieurs, je n'examinerai pas le fondement des observations présentées par l'honorable M. Orts en ce
qui concerne les vices de la contribution personnelle telle qu'elle
est actuellement établie, par la raison toute simple que tous nous
en sommes convaincus, et la meilleure preuve de cette conviction,
c'est que, dès à présent (ce n'est pas une proposition ajournée ou à
examiner ultérieurement), vous êtes saisis d'un projet qui doit avoir
pour résultat de donner satisfaction aux observations de l'honorable M. Orts.
Ce qui vous est demandé est donc une mesure toute transitoire,
toute provisoire. Cependant l'honorable M . Orts n'en veut pas et i l
propose deux moyens pour écarter les inconvénients qu'il signale.
De ces deux moyens, il en est au moins un que nous ne pouvons accepter. L'honorable M. Orts nous dit : au lieu de 5 millions que vous
faites figurer au budget comme devant être payés, dans le courant
de l'exercice prochain pour travaux d'assainissement de la Senne,
il est probable que vous n'aurez à payer que 2 millions ou 2 m i l lions et demi. Vous ne pouvez raisonner ainsi. La ville se trouve en
présence d'un engagement; i l faut qu'elle porte au budget la somme
nécessaire pour remplir cet engagement.
La prévision d'une inexécution de cet engagement ou d'une exécution partielle n'est pas admissible, et votre budget doit cependant
s'équilibrer.
Or, si vous devez maintenir le chiffre de 5 millions, vous devez
créer les ressources nécessaires pour balancer le chiffre de la
dépense.
Il faut donc, des deux moyens proposés par l'honorable M . Orts,
écarter celui-là.
Quant au second moyen, qui tendrait à modifier les propositions
delà section des finances relativement à la taxe sur les mutations
immobilières après décès, l'honorable M . Orts se propose de vous
présenter des amendements dans le sens qu'il a indiqués. Ces amendements, j'ai l'intention de les combattre comme je l'ai fait dans
la section des finances, parce que je crois qu'ils ne sont pas pratiques et qu'ils donneraient lieu à des difficultés d'exécution qu'il
faut toujours écarter en matière d'impôt.
Ce n'est pas le moment, me paraît-il, de discuter ces amendements
puisqu'ils ne nous sont pas encore soumis, et nous ne pouvons pas
cependant, sur une éventualité et dans l'incertitude si la modification
proposée par l'honorable M . Orts serait admise ou non, laisser en

— 418 —
suspens le voleà porter sur des ressources qui sont indispensables
pour équilibrer notre budget. Il faudrait donc que l'honorable
M . Orts nous indiquât une autre dépense q u i , d'après l u i , pourrait
être supprimée

M. le Bourgmestre. Et une dépense ordinaire plutôt qu'une
dépense extraordinaire. Car i l ne faut pas faire confusion entre les
ressources qui doivent faire face aux dépenses de tous les jours
et celles qui peuvent être supprimées. Les recettes que nous créons
sont des ressources ordinaires, qui sont destinées à faire face à des
dépenses ordinaires. Il ne suffirait pas de dire, par exemple, nous
allons faire pour 180,000 francs de travaux de moins à l'Hôtel
de V i l l e ; i l faudrait trouver dans le chapitre de l'ordinaire une
dépense qui p û t être supprimée ou du moins suspendue pendant
un certain temps.

M. Orts. Voici ma réponse en deux mots :
Je suis convaincu que l'impôt que je propose suffira et que celui
que propose la section des finances n'est pas indispensable, parce
que nous n'aurons pas à payer, dans le courant de l'exercice prochain, la somme de 5,000,000. Tout le monde, je pense, en est
convaincu comme moi. Je crois que les probabilités sont pour moi
et que M . le Bourgmestre nourrit un espoir qui l'honore beaucoup,
mais qui le flatte un peu trop.
Mais, dit-on, i l faut prévoir dans votre budget, — et ceci est une
question de comptabilité, — la totalité de ce qui est nécessaire pour
faire face aux sommes que vous vous êtes engagés à dépenser. Soit;
je le veux bien. Je laisserai les 5 millions au budget. Alors, réplique l'honorable M . Watteeu, votre budget va se solder par un
déficit. — Non ; i l y a un moyen de l'éviter : portez à votre budget
150,000 francs de bons communaux à émettre au besoin. Vous
avez eu quelquefois recours à ce moyen et vous ne vous en êtes
pas mal trouvés. Vous émettrez ces bons communaux, si cela est
nécessaire. Vous ne le ferez probablement pas, parce qu'il n'est
guère possible, je le répète, de supposer qu'il y aura pour
3,000,(1(30 de travaux faits dans le courant de l'exercice prochain.
Si vous êtes obligés d'émettre ces bons communaux, tant
mieux; je serai enchanté, quant à moi, de voir 5,000,000 de travaux faits en 18GG, pour l'assainissement de la Senne, et nous
trouverons d'autant mieux de quoi rembourser ces bons communaux que la ville s'enrichira plus rapidement.

M. Bischoffsbeim. Je fais observer que la dépense de 5 m i l lions ne se trouve pas isolée au budget et que, si nous avons prévu
3 millions de dépense pour travaux d'assainissement de la Senne,
nous avons prévu aussi, dans nos recettes extraordinaires, 3 m i l lions de subside de l'Etat. E n fait donc, nous ne dépenserons rien
pour cet objet; ces 3 millions, dans le budget de l'année prochaine, ne sont qu'un chiffre d'ordre, et la prévision qu'ils ne

—

419

—

seront pas dépensés ne nous permet pas de diminuer en rien nos
ressources.
"
Quant à la proposition de 1 honorable M . Orts de créer pour
150 000 francs de bons communaux, sans ressources déterminées
pour les éteindre, c'est là une mesure insolite à laquelle je ne puis
me rallier.
L'amendement de M. Orts, tendant à réduire à 1 5 les centimes additionnels à la contribution personnelle, est mis aux voix
et rejeté par 2 0 voix contre 5 .
Ont voté contre : MM De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillet, Lemaieur, Waedemon ,
De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren et Anspach.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Orts, Leclercq, Godefroy et
Splingard.
L'article proposé par la section des finances est mis aux voix
et adopté par 2 4 voix contre 1 (M. Leclercq).
III.
TAXE SUR LES VOITURES.
« ARTICLE PRF.MIER. — La taxe établie par le règlement du 29
mars 1856 est portée à 5 0 francs pour les voitures à deux chevaux,
et à 50 francs pour les voitures à un cheval. » — Adopté.
« ART. 2 . — Les voitures de remise, à usage ou louage permanent, sont soumises à la taxe.
» Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois
et tout emploi, concession ou louage quelconque, autre que course
ou voyage. » — Adopté.
« ART 3. — La taxe est due pour l'année entière par la personne qui fait usage de la voilure imposée. » — Adopté.
« ART. 4 . — L'habitant de Bruxelles, dont la voiture est remisée dans une autre commune, sera soumis à la taxe. » — Adopté.
« ART. 5. — Les voitures devront être déclarées à l'Hôtel de
Ville, dans le courant de janvier, ou dans le'mois de la possession
ou de l'usage.
» Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voilures à deux chevaux, à 1 0 0 francs, et les voitures à un
cheval, à 6 0 francs. » — Adopté.
« ART. 6. — Sont seules exemptées de la taxe les voitures publiques, les voitures de remise louées à l'heure, à la course ou à la
journée pour cérémonies, et les voitures de place. » — Adopté
« ART. 7 . — Les articles 5, 6 , 7 et 9 du règlement actuel sont
abrogés. Les autres sont maintenus, en tant qu'ils ne sont pas contraires au présent arrêté. » — Adopté.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble de ce
chapitre; i l est adopté à l'unanimité des 24 membres présents.

Ce sont : MM. De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens'
Tielemans, Orts, Capouillet, Lemaieur, Waedemon, Leclercq\
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard , Watteeu, Vandermeeren et Anspach.

IV.
TAXE SUR LES CHIENS.

« ARTICLE UNIQUE. — A partir du 1 janvier 1866, une taxe
communale est établie sur les chiens; elle est fixée comme suit:
» 1 ° — 2 francs par tète de chien ordinaire;
»* 2 ° — 3 francs par tète de chien de chasse, boule-dogue,
dogue et lévrier.
» La taxe sera perçue d'après les rôles dressés et conformément
aux règlements adoptés par l'autorité provinciale du Brabant. »
Personne ne demandant la parole, il est procédé au vote par
appel nominal sur cet article, qui est adopté à l'unanimité des 24
membres présents.
ER

V.
TAXE SUR LES PROPRIÉTÉS TEMPORAIREMENT EXONÉRÉES DE LA CONTRIBUTION FONCIÈRE, EN VERTU DE LA LOI DU 2 8 MARS 1 8 2 8 .

t ART. 1 . — A partir du 1 janvier 1 8 6 6 , les propriétés exonérées de la contribution foncière, en vertu de la loi du 2 8 mars
1 8 2 8 , seront imposées, au profit de la ville, d'une taxe équivalant
à l'ensemble des contributions dont elles sont exemptées, savoir :
» Principal et additionnels de la contribution au profit de l'État;
» Centimes additionnels au profit de la province ;
» Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune. » — Adopté.
« ART. 2 . — La quotité de ladite taxe sera déterminée tous les
ans, pour chaque propriété, d'après les bases adoptées pour la formation des rôles supplétifs de l'impôt communal sur le revenu
cadastral. » —Adopté.
ER

ER

Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble de ce
chapitre, qui est adopté par 2 3 voix contre 1 ( M . Leclercq).
Le Conseil renvoie à demain la suite de la discussion.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 421 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

I865 .

NUMÉRO 19.

MARDI 51 OCTOBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 31 octobre 1 8 6 5 .
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

— Suite de la discussion des propositions relatives à la création
de ressources nouvelles.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandcrmeeren, De Vadder, GoiFart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire, et plus tard M. Lemaieur.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre fait connaître que M. Lemaieur, encore

retenu à la cour d'assises, ne pourra assister au commencement de
la séance.
Sur la demande qui lui est faite par M . le Bourgmestre,
M . Splingard fait connaître qu'il désire faire partie de la section
des travaux publics.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur la création
de ressources nouvelles ( § V I . Taxe sur les successions).
M . C a t t o i r . C'est à mon corps défendant que j'ai volé jusqu'ici les taxes noir elles, mais c'est une nécessité. Je prévoyais
ces moments difficiles quand je votais contre les dépenses de
l'Avenue, du bois de la Cambre et contre d'autres dépenses de luxe ;
je rappelle cela en présence du vœu émis par la section des
travaux au sujet d'une grande voie nouvelle allant de la station du Nord à la place Royale. Je n'oublie pas non plus qu'il a
déjà été question d'une "rue oblique partant de la station du Midi
vers le Sablon. De pareils travaux sont au-dessus de nos forces.
Le gouvernement nous aidera puissamment pour l'assainissement
de la Senne, parce qu'il a intérêt, comme nous, à prévenir des
épidémies et des inondations dans la capitale et sa banlieue; mais,
pour ce qui est des travaux d'embellissement, j'engage beaucoup
le Collège à ne pas s'avancer sans avoir prévu les moyens d'exécution; c'est par là qu'il faut commencer.
M . le Bourgmestre nous disait en novembre 18G5 qu'à Paris,
dans la création des trois derniers boulevards, le gouvernement
était intervenu pour 150 millions! Nous n'en sommes pas là.
Je ne suis pas ennemi du beau, mais je conclus qu'il faut, avant
tout, savoir modérer les dépenses en proportion des ressources,
afin d'éviter les difficultés financières.
M. lo Bourgmestre. M . Cattoir ne fait pas de proposition?

Bï. Cattoir. Non; je ne fais que des recommandations.
M. Orts. Messieurs, j'ai annoncé hier qu'à propos de la taxe sur
les successions, je demanderais d'étendre la proposition de la section
des finances et de la généraliser, c'est-à-dire de substituera un
droit de mutation après décès sur les immeubles situés dans la
commune de Bruxelles, un droit général sur la valeur totale, mobilière et i m m o b i l i è r e , de toutes les successions ouvertes à
Bruxelles. Ce droit serait, quant au taux, celui qu'a proposé la
section des finances et qui est le dixième du droit perçu par l'Etat.
C'est donc, en définitive, 10 centimes additionnels sur le produit du
bureau des successions à Bruxelles que je propose.

Le but de cette proposition est de reporter, autant que possible,
,,„• la fortune mobilière, une partie des charges que nous avons
fait supporter jusqu'à présent, pour la plus grande partie, par la
propriété foncière sise à Bruxelles.
L'impôt sur les successions, comme je le conçois, doit être un i m pôt perçu siu' la fortune présumée, sur le revenu p r é s u m é du défunt,
et non un impôt proportionné au capital mobilier ou immobilier
qui se trouverait appartenir à la succession et être assis sur le territoire de Bruxelles. L'homme qui a vécu longtemps à Bruxelles,
n'y eût-il pas d'immeubles, a joui de tous les avantages et de tous
les agréments de la capitale sans payer les impôts qui pèsent sur les
habitants ayant le siège de leur fortune immobilière dans Bruxelles.
Cet homme, privilégié pendant son existence, a été, vis-à-vis de ses
concitoyens non privilégiés, dans une situation peu juste. Si
j'avais pu atteindre son avoir situé hors de Bruxelles, si j'avais
pu atteindre son portefeuille, je l'aurais fait payer en proportion de son revenu et de sa richesse. Je ne l'ai pas pu faire; mais à
sa succession j'en trouve le moyen; j'use de ce moyen el je reprends sur sa succession ce que, comme contribuable ayant le
siège de sa fortune à Bruxelles, i l aurait dû payer. C'est un v é r i table impôt sur le revenu que je prends à une époque où, n'ayant pu
saisir antérieurement le revenu du contribuable, je puis atteindre
son capital.
Cet impôt, je le considère comme juste, comme équitable et surtout comme étant d'une perception facile et comme ne tombant
jamais sur des contribuables qui n'ont pas en réalité de quoi supporter la charge.
L'impôt est juste, i l est équitable, parce qxvil tombe sur une base
imposable qui existe, qui est sérieuse; i l n'a pas le défaut, comme
la contribution personnelle, par exemple, de s'adresser à des signes
extérieurs q u i , dans la majorité des cas, sont vrais, sont exacts,
mais qui souvent aussi peuvent être t r è s - m e n t e u r s . Il a le grand
avantage, lorsqu'il atteindra une propriété, de n'atteindre que l'actif net de cette propriété. Il n'encourt pas les reproches que l'on
faisait hier aux impôts frappant la propriété sans tenir compte
des charges qui la grèvent. L'impôt des successions se p r e n d ,
après déduction des charges, sur l'actif net. Sous ce rapport donc,
je le trouve équitable, je le trouve juste. De plus i l se paie, etc'est
pour moi un avantage capital en matière d'impôts, à ' u n e époque où
il ne gène en aucune façon par son paiement celui qui en est redevable. L'homme qui recueille une succession et qui prend, à titre
d impôt, sur l'actif net de cette succession une certaine portion,
se borne à réduire dans une minime proportion les sommes beaucoup plus fortes que lui apporte le hasard ou sa position de famille.
Je sais que l'impôt des successions a élé souvent vivement c r i t i qué dans son principe. J'ai souvenir de touics les discussions graves,
délicates, auxquelles cet impôt a donné lieu au sein des Chambres,

_

424 —

lorsque le gouvernement l'a é t a b l i ; mais à ceux qui critiquent cet
impôt, je répondrai ce qu'on m'a répondu bier quand je critiquais
l'impôt personnel : c'est un impôt de l'Etat, et s'il présente des
vices, des imperfections, la responsabilité de ces vices, de ces imperfections remonte à l'Etat et non à la commune.
D u reste, ces vices, ces imperfections du droit de succession, je
ne les reconnais pas, je ne les vois pas, je ne lésai jamais aperçus.
On me dira p e u t - ê t r e , et c'est une objection que j ' a i entendu produire au sein de la section des finances lorsqu'elle m'a fait l'honneur
de m'admettre à ses délibérations : mais si vous frappez d'un impôt
sur les successions les personnes domiciliées dans la commune de
Bruxelles, vous allez pousser à 1 émigration! Messieurs, si l'impôt
était exagéré, si l'impôt était excessif, je comprendíais, quoique
difficilement, qu'il se trouve des gens assez soucieux de l'intérêt de
leurs h é r i t i e r s , pour se condamner, de leur vivant, à aller prendre
leur domicile hors de Bruxelles. Mais remarquez que je ne demande qu'un impôt t r è s - m i n i m e , un impôt du dixième de ce
que perçoit l'Etat, 10 centimes additionnels! Ce qui ne sera certainement pas considéré comme excessif par le Conseil, puisqu'il a
frappé, sans hésiter, d'autres impôts de beaucoup plus de centimes
additionnels queje n'en demande au droit de succession.
Il me semble donc que cet impôt est justifié par son principe et
par sa modération. J'ajoute que c'est en définitive le seul de tous
les impôts dont i l est question dans notre grande réforme financière qui permettra d'atteindre, clans une certaine mesure,cette base
que nous cherchons à atteindre par tous les moyens et que nous
n'atteignons jamais, c'est-à-dire la fortune mobilière, la fortune
qui ne contribue en rien aux dépenses publiques, communales, et
qui aujourd'hui cependant constitue, pour la grande majorité des
membres de la société moderne, la fortune la plus considérable
dont ils jouissent.
Si cet impôt était admis, i l en résulterait qu'une modification
devrait être apportée à la taxe que la section des finances et le
Collège proposent de faire payer à titre de mutation par décès sur
les biens immeubles situés à Bruxelles. J'exempterais ces biens de
l'impôt pour autant qu'ils dépendent d'une succession ouverte à
Bruxelles, parce que, sans cela, i l est évident que nous les frapperions deux fois : une fois à titre d'impôt général sur les successions
et une fois à titre d'impôt spécial. Mais je conserverais la proposition de la section des finances pour toutes espèces d'immeubles
appartenant à des successions qui s'ouvrent en dehors du territoire de Bruxelles.
Je conserve également la disposition de l'art. 5 du projet, qui
établit une sorte de taxe analogue à celle qui se perçoit en France
sous le nom de taxe de main-morte et qui est destinée à remplacer
le droit de mutation à l'égard des propriétés appartenant à des
personnes morales qui ne meurent jamais.

— 425 —
Messieurs, comme corollaire de ma proposition,et toujours dans
le but d'atteindre autant que possible ces fortunes mobilières
qui nous échappent sans cesse, je proposerai en second lieu une
hase également nouvelle : ce serait la perception de 10 centimes
additionnels sur le produit des droits d'inscription, de renouvellement et de radiation d'hypothèques perçus à la conservation de
Bruxelles, c'est-à-dire sur les droits qui se paient pour inscrire
une créance sur un immeuble situé à Bruxelles, pour conserver
cette inscription par renouvellement ou pour en donner décharge
lorsque la dette vient à être éteinte par l'effet de la radiation. Je ne
demande rien sur le droit de transcription ; je ne demande la taxe
que sur les inscriptions, les renouvellements et les radiations
tï

hypothèques.

Cet impôt tomberait en majeure partie sur le créancier hypothécaire, parce que le créancier seul a intérêt au renouvellement des
inscriptions hypothécaires et le paie, et c'est au créancier que le
débiteur a le droit d'imposer la charge de la radiation lorsque sa
dette est éteinte.
Je dépose donc la proposition que voici :
« A dater du 1 janvier 18CC, i l sera perçu, à titre de taxe communale :
er

» 1° 10 centimes additionnels sur les droits de succession perçus
au bureau de Bruxelles ;
» 2° 10 centimes additionnels sur les droits d'inscription, de
renouvellement ou de radiation d'hypothèques à raison d'immeubles situés dans l'étendue de la commune. »
J'ajoute, à l'appui de ces deux impôts que je propose, cette
considération qu'ils ont cet avantage de n'exiger aucun frais-de
perception, pas plus que les centimes additionnels perçus sur
les contributions de YEtat. C'est le receveur de l'Etat qui iera,
au ])roilt de la commune, la perception de ces 10 centimes que
je demande sur les deux droits que j'indique. Il n'y aura donc
aucune formalité à remplir, aucun personnel à créer pour la perception.

M. PZchevin ¥/atteeu. Je regrette vivement de ne pouvoir
partager les opinions qui viennent d'être développées par notre
honorable collègue, M . Orts. Qu'il me permette de le l u i dire, je
pense qu'il n'a examiné la question qu'à la surface. Non-seulement,
tûnpôt qu'il propose n'a pas la simplicité qu'il pense, mais sa
•aise en pratique, ainsi que je vais vous le démontrer, donnerait
lieu à des difficultés telles que, fùt-il voté, vous seriez arrêtés dans
tes moyens d'exécution, et que, fût-il appliqué pour une année,
ous n'hésiteriez pas à rapporter votre résolution pour l'année suivante.
v

— m) —
Une chose ne doit pas être perdue de vue : c'est qu'aux termes de
la loi du 21 décembre 1817, qui établit le droit de succession, la
succession s'ouvre au lieu où le défunt a son dernier domicile.
Maintenant nous savons tous qu'il faut distinguer entre le domicile
et la résidence. C'est ainsi que, pour des raisons politiques, nous
avons une foule de personnes t r è s - r i c h e s , très-haut placées qui,
tout en habitant d'une manière constante la ville de Bruxelles, au
moins pendant la plus grande partie de l'année, n'ont pas leur
domicile à Bruxelles, et nous savons que, quand ces personnes viennent à mourir, ce n'est pas le bureau de Bruxelles qui reçoit la
déclaration de succession, mais c'est le bureau du domicile du
défunt.
Qu'arriverait-il? C'est que, sans la moindre difficulté pour les
personnes et sans qu'elles s'exposent aux inconvénients d'une véritable émigration, vous auriez une émigration fictive, dont les conséquences équivaudraient à celles d'une émigration réelle. Ainsi
toutes les personnes habitant Bruxelles et n'ayant pas, par leur
qualité ou par leurs fonctions, obligation de conserver leur domicile dans Bruxelles, feraient immédiatement une déclaration de
changement de domicile pour telle commune du pays et ne conserveraient à Bruxelles qu'une résidence.
Nous avons v u , Messieurs, cette manoeuvre s'accomplir dans
des circonstances où l'intérêt était peut-être moins prononcé que
dans les circonstances actuelles. Nous avons vu cela lorsqu'il
s'est agi de remplir le service obligatoire de la garde civique.
Immédiatement une foule de personnes, tout en continuant à
habiter Bruxelles, ont fait une déclaration de changement de
domicile, se sont fait inscrire à Laeken, à Moienbeek, dans
d'autres communes; i l en est résulté des inconvénients tels qu'il a
fallu modifier la loi sur la garde civique et imposer à toutes les
personnes inscrites l'obligation du service dans la commune la
plus populeuse de celles qu'elles habitent alternativement. C'est
ainsi que l'on est parvenu à faire partager la charge commune de
la garde civique par ceux q u i , au moyen de ce petit subterfuge,
étaient parvenus à s'y soustraire.
O r , si vous accueilliez la proposition de M . Orts, on aurait un
intérêt bien plus puissant à recourir à ce moyen ; en effet, vous
savez combien la majeure partie des personnes obéissent promptement aux conseils de leur intérêt, et l'honorable M . Orts a tort,
de croire que cet intérêt est tellement égoïste qu'il s'arrête à l'existence de la personne elle-même. I l n'est pas un père de famille
bien inspiré qui ne porte son souci sur l'avenir et surtout sur la
condition de ses enfants, et même sur la condition d'héritiers
collatéraux. Comme le changelnent de domicile n'entraînerait
aucun inconvénient et aurait pour conséquence immédiate de se
soustraire à une espèce d'impôt, vous arriveriez à perdre là cù
vous espériez bénéficier.

Maintenant cet. impôt est-il aussi juste qu'on vous le représente?
Pour rendre sa pensée plus claire, l'honorable M . Orts vous disait :
je parviens à frapper, de celte sorte, des personnes que je n'ai pu
atteindre pendant leur existence, qui ont eu le moyen de se soustraire au paiement de tout impôt, bien qu'elles aient eu une vie
excessivement opulente et qu'elles aient joui de tous les avantages
de la capitale.
Eh bien, cette prétendue justice, signalée par l'honorable
M. Orts, peut, dans beaucoup de cas, devenir une souveraine
injustice.
Que voyons-nous? Et c'est le mouvement naturel qu'exerce l'attraction des grands centres, l'attraction d'une capitale. Elle appelle
nécessairement à elle tout ce q u i , dans le pays, recherche le mouvement, le plaisir, les agréments. Aussi la population de Bruxelles
et de la banlieue n'a-t-elle pas pris les proportions énormes que nous
voyons depuis quelques années, par la simple augmentation de la
population suivant son cours naturel : elle a pris cet accroissement
par l'immigration. Or, cette immigration, d'où vient-elle? Pour une
faible partie, de l'étranger; pour la plus grande partie, des provinces
du pays. En elfet, quand un industriel, quand un commerçant est
parvenu, dans la province qu'il a habitée pendant une longue
partie de son existence, à amasser un certain pécule, à se faire une
petite fortune, son premier désir est de venir jouir des avantages
de la capitale, de venir s'y établir. Ceux qui ne le font pas pour
satisfaire leurs goûts personnels, le font par des considérations
de famille, pour la facilité qu'ils ont à faire instruire leurs enfants,
parce qu'ils trouvent ici des ressources de toute nature qu'ils ne
rencontrent pas dans les villes de province. E h b i e n , ce rentier
qui, par un long travail, est parvenu à accumuler une petite fortune, vient à Bruxelles. Six mois a p r è s , i l meurt, et parce qu'il
aura joui des avantages de la capitale pendant six mois, vous voulez,
sous prétexte de justice, prélever un impôt sur sa fortune et cela
parce que vous n'avez pas pu le faire précédemment, alors que,
précédemment, vous ne lui avez rendu aucune espèce de service;
alors qu'il n'aura, à aucun point de vue, profité des avantages que
vous avez rassemblés dans la capitale.
Vous le voyez, loin d'être aussi juste que l'honorable M . Orts
le présume, cet impôt engendrerait, dans beaucoup de circonstances, de très-graves injustices.
L'honorable M . Orts vous dit encore : je ne demande qu'un
dixième de ce que perçoit l'Etat. Mais ce dixième, dans beaucoup
de cas, sera encore fort sensible. Et pourquoi voulez-vous qu'on
vous paie ce dixième, lorsque, comme je vous le signalais tout à
l'heure, on peut, avec la plus grande facilité,se soustraire à cette
obligation ?
Comment! vous avez peur d'établir de nouveaux i m p ô t s ; vous
savez à l'avance qu'une certaine impopularité s'attache à celui qui

— 428 —
oh il au devoir de les voler Si nous ne devions obéir à ec devoir
impérieux, nous dégrèverions nos populations de tous les impôts
car nous n'en créons que parce que la nécessité nous en fait une loi.
Mais il n'en est pas moins vrai, et nous sommes tous pénétrés de
eetle vérité, que le vote de nouveaux impôts est toujours mal accueilli, est toujours vu de mauvais œil. Et pourquoi croyez-vous
qu'on restera insensible à l'établissement de cet impôt d'un dixième
sur les successions? On n'y restera pas plus insensible qu'à rétablissement de tout autre impôt, et, du moment où l'on pourra
trouver le moyen de s'y soustraire, on s'y soustraira.
C'est par ces considérations sérieuses, en raison des difficultés
pratiques qui se présenteraient, que j ' a i combattu le projet dans
la section des finances, qui a bien voulu avoir égard à mes observations.
Je vous parlais des difficultés pratiques. Je vais vous les signaler.
Je suis bien convaincu que l'honorable membre n'y a pas davantage
porté son attention.
L'article 4 de la loi exige que, dans la déclaration à faire par les
héritiers au bureau des successions, on détermine l'emplacement
des biens immeubles; mais rien n'est obligatoire quant à l'emplacement des biens meubles. Or, je suppose une personne obligée
par sa position d'avoir un domicile à Bruxelles ,• je ne parle pas de
celles qui peuvent se soustraire à cette obligation; je suppose une
personne obligée d'avoir un domicile à Bruxelles, mais qui n'y
a véritablement qu'un domicile de résidence, tout en ayant le siège
de sa fortune et l'habitation proprement dite de sa famille dans une
autre ville ou dans une autre commune. La déclaration de succession indiquera, quant aux immeubles, leur emplacement exact;
mais quant aux valeurs mobilières, rien dans la loi n'exige qu'on
dise où elles se trouvent, et cela est tellement vrai que, généralement, les déclarations de succession ne contiennent qu'un seul
article pour les valeurs mobilières. Si vous avez un château dans
la province de Liège ou de Namur, une maison d'habitation à
Bruxelles, une maison de campagne dans les environs, vous n'êtes
pas obligé de déclarer si chacune de ces habitations est garnie d'un
mobilier spécial, si dans tel château vous avez un riche mobilier,
une galerie de tableaux de 200,000 ou 500,000 francs, alors qu'à
Bruxelles vous n'avez qu'un chétif mobilier.
Qu'arrivera-t-il? Pour prélever le droit, prendrez-vous pour
base la déclaration de succession? Mais qu'y trouverez-vous? Un
chiffre global constatant des valeurs mobilières pour 100,000,
pour 150,000 francs, alors qu'à Bruxelles i l ne se trouvera peutêtre qu'un mobilier de 2,000 à 3,000 francs. Voudrez-vous, vous,
pouvoir communal, imposer des valeurs qui sont situées dans
d'autres provinces? Mais gare la réciprocité! car, si ce système
pouvait prévaloir, chaque commune pourrait en faire autant, et je

ne sais où nous irions. Qu'on fasse payer en raison des biens situés
dans la commune, de la protection accordée à ces biens, des
dépenses faites en faveur de ceux qui les possèdent et qui en
jouissent, rien déplus juste; mais que vous alliez frapper des
biens qui ne sont pas situés dans votre commune, c'est aller trop
\oln et dépasser les droits accordés à une autorité communale de
voler les impôts. Si l'on veut aller jusque l à , i l faudra faire
plus que l'État; i l faudra obtenir des héritiers qui font la déclara*
lion de succession des distinctions, que vous ne pouvez pas les
contraindre à faire, parce que la loi ne l'exige pas. Si vous obtenez
ces distinctions, il pourra, à chaque déclaration de succession, se
présenter des difficultés, et où arriverez-vous? Vous aurez rendu
votre impôt, non-seulement mauvais en soi, mais vexatoire. Vous
aurez des contestations et des difficultés. Or, ce qu'on doit rechercher avant tout, lorsqu'il s'agit d'établir de nouveaux impôts, c'est
une grande simplification dans la perception, c'est d'échapper,
autant que possible, à toute contestation entre celui qui perçoit et
relui qui paie. Eh bien, cette garantie, je suis loin de la rencontrer
dans la proposition de l'honorable M. Orts. Je viens, au contraire,
île vous signaler à quels graves abus, à quelles difficultés elle
pourrait donner lieu.
Àcelte proposition, l'honorable M. Orts en ajoute une autre qui, si
je ne me trompe, voit le jour pour la première fois. Il vous propose
d'établir 10 centimes additionnels sur le droit d'inscription, do
renouvellement et de radiation d'hypothèques perçu à la conservation de Bruxelles, en raison d'immeubles situés dans l'étendue
de la commune.
C'est là encore un impôt dont le principe me paraît excessivement mauvais.
Nous savons tous que celui qui est obligé aujourd'hui d'emprunter
sor hypothèque est déjà dans une condition très-défavorable, par la
raison fort simple que le droit que perçoit l'Etat sur ces sortes d'emprunts est fort lourd, indépendamment des droits de notaire et des
droits d'inscription. Vous allez donc empirer la condition des emprunteurs hypothécaires, alors que les emprunteurs sous seing
privé ne paient rien à l'Etat; vous allez augmenter encore cette inégalité choquante, mais à laquelle i l est difficile de porter remède
celui qui emprunte par obligation sous seing privé échappe au
paiement de tout droit; c'est à peine s'il paie quelque chose pour
le timbre proportionnel de l'obligation qu'il souscrit, et nous savons
combien les droits de timbre sont modérés aujourd'hui. Celui qui
contracte un emprunt hypothécaire a non-seulement un droit
proportionnel à payer, mais encore des frais d'acte notarié et
d'inscription hypothécaire.
(|

b honorable M . Orts veut aggraver la position de cette catégorie
emprunteurs.
Mais, dit-il, l'impôt que je propose sera payé par le créancier

hypothécaire. C'ert là une erreur manifeste. Pas plus pour le

renouvellement ou la radiation de l'hypothèque que pour l'inscrip-

tion, ce n'est le créancier qui paie, c'est le débiteur, par la
raison bien simple que tout ce qui tend à démontrer la libération du
d é b i t e u r ' e s t imposé par la loi au débiteur lui-même. Par conséquent, pour la radiation, qui n'est que le dernier acte justificatif de
la libération, le créancier hypothécaire se gardera bien de consentir
à la mainlevée, si le débiteur ne consent pas à payer les frais que
cette mainlevée occasionne.
Mais dans la pratique, n'est-ce pas ainsi que les faits se passent,
et jamais un créancier a-t-il entendu subir les frais afférant à l'acte
d'inscription ou de radiation d'une h y p o t h è q u e ? Certainement non.
I l en est de m ê m e du renouvellement de l'inscription. Et, en effet,
de deux choses l'une : ou le renouvellement a lieu parce que le
créancier a consenti une prorogation à son débiteur, et c'est en
quelque sorte un nouveau prêt qui vient se greffer sur le premier;
ou bien le renouvellement doit avoir lieu parce que le titre primitif de la créance est à la veille d'être p é r i m é , et, dans ce cas, le
créancier a le droit de se faire délivrer un titre nouvel aux frais
du débiteur.
A i n s i , loin d'atteindre le créancier, vous allez vous appesantir
sur un d é b i t e u r , déjà intéressant parce que sa position est inégale
et inférieure à celle d'un emprunteur dans des conditions ordinaires.
Je dirai que ce serait, en quelque sorte, comme si l'on venait
proposer l'aggravation d'un impôt que, quant à moi, j ' a i toujours
considéré comme très-fâcheux : c'est l'impôt que l'on perçoit sur
les jugements. Lorsqu'un créancier est obligé de poursuivre son
d é b i t e u r , et i l n'arrive malheureusement que trop souvent qu'il
fait encore des frais en pure perte qui viennent aggraver sa position,
s'il vient demander à la justice la protection qu'elle lui doit, i l faut
qu'il paie pour obtenir cette justice.
E h bien, l'impôt que vous proposez pour aggraver la position
de l'emprunteur hypothécaire, je le repousse parce que je le
regarde comme aussi injuste que l'impôt que vous faites payer
à celui qui est obligé de poursuivre un débiteur récalcitrant.
Par ces raisons, je n'hésite pas à voter contre les deux amendements présentés par l'honorable M . Orts.
M . F u n c k . L'honorable M . Watteeu vient de combattre, me
p a r a î t - i l , d'une manière p é r e m p t o i r e , la proposition de l'honorable
M . Orts, quant à l'impôt qu'il veut établir sur les biens situés
dans le royaume qui feraient partie d'une succession. Il est encore
un point sur lequel je désire appeler l'attention du Conseil.
L'honorable M . Orts propose de frapper, non-seulement les biens
immeubles, mais encore les biens meubles. En principe, la proposition de M . Orts est juste; elle est équitable. Malheureusement,

en matière d'impôts, il faut rechercher, non-seulement si le principe
est juste, mais encore si l'impôt est d'une application facile et si
la perception peut se faire d'une manière régulière. Or, si en principe il est aussi juste de frapper les biens meubles que les biens
immeubles, lorsqu'il s'agit d'appliquer l'impôt, i l se présente de
graves difficultés.
En effet, l'impôt sur les successions mobilières est fondé sur la
déclaration des parties. Ce sont les parties intéressées qui doivent
déclarer les valeurs mobilières de la succession el, dans la plupart
des circonstances, i l n'y a aucun contrôle possible. Un impôt
qui est basé sur la déclaration des parties intéressées est toujours
un impôt vicieux, pas-ce qu'il constitue une prime indirecte à la
fraude. Il frappe les gens loyaux, les gens consciencieux qui déclarent, réellement ce qui se trouve dans la succession; mais i l épargne ceux, elle nombre en est souvent considérable, qui n'ont pas
les mêmes principes de loyauté et qui font des déclarations incomplètes. Or, un impôt de cette nature peut exister dans la l o i ; i l
faut le subir tant qu'il existe, comme beaucoup d'autres impôts
dont les bases sont vicieuses; mais i l ne faut pas l'étendre. Ce
serait un acte regrettable que d'étendre un pareil impôt
alors que les inconvénients nombreux qu'il présente, ont été
signalés. Par ces motifs, je voterai aussi contre la partie de la
proposition de l'honorable M . Orts qui a pour objet d'étendre aux
meubles l'impôt proposé sur les immeubles.
M . Orts. Il est certain que tout impôt présente dans sa perception des anomalies exceptionnelles et même des injustices. Il est
impossible, à moins de connaître d'une façon exacte quel est le
revenu de chaque citoyen et de baser l'impôt sur ce revenu,
d'arriver à un mode de contribution qui atteigne toujours chaque
contribuable dans la proportion de sa fortune. Mais, quand on
propose des impôts, la question est de savoir si l'injustice éventuelle de ces impôts, dans certains cas déterminés, est beaucoup
plus grande, plus lourde que celle de certains autres impôts. II
faut se demander si l'impôt qu'on veut établir tombe, plus que
tel autres, sur des contribuables qui sont en position de supporter
la charge.
Or, je réponds aux critiques dont l'impôt sur les successions est
l'objet, qu'il est sans doute injuste dans quelques cas exceptionnels;
que son application n'est pas toujours rigoureusement exacte
dans toutes les circonstances dont l'imagination peut fournir
des exemples, mais qu'en somme, si cet impôt est parfois injuste,
vous avez cette consolation de savoir que l'injustice frappera toujours le contribuable qui peut la supporter, qui a des ressources,
et que jamais elle ne causera de préjudice au pauvre, à l'élément
contribuable que vous devez surtout ménager. L'impôt sur les
successions ne porte jamais que sur un capital net, car c'est le

seul impôt qui ne se perçoit qu'après déduction de toutes les charges

grevant le contribuable.

Les impôts que vous avez votés sans la moindre hésitation, que
j ni votés avec vous, ne sont-ils jamais injustes?
L'impôt de la contribution personnelle, tout le monde en reconnaîtra l'injustice, et reconnaîtra que cette injustice retombe,
dans une foule de circonstances, précisément sur la classe des
petits contribuables, c'est-à-dire que cet i m p ô t , venant à être
réclamé à raison d'apparences extérieures de fortune, correspondra
rarement avec l'état réel de la fortune. Ainsi, pour de médiocres
situations sociales, une maison plus ou moins considérable est
souvent, non un objet de luxe, mais une nécessité de famille, un
instrument de profession, de travail. Un petit industriel, si petit
qu'il soit, a besoin d'une maison plus considérable que le propriétaire ayant peut-être cinquante mille francs de rente. Ce sont ces
impôts pouvant frapper les classes les moins propres à les supporter
que je veux alléger ou faire disparaître, en les remplaçant par des
impôts qui ne tomberont jamais que sur des personnes possédant
quelque chose. Voilà le côté essentiellement démocratique de l'impôt sur les successions.
Maintenant, à part la-question de principe q u i , selon moi, est
résolue, puisque l'Etat a fait de l'impôt sur les successions une de
ses principales ressources, j'examine les objections d'application ou
de détail qu'on m'a faites et qui re réduisent à très-peu de chose.
L'honorable M . Watteeu me dit : L'impôt présente des difficultés
de perception. Et l'honorable M . Funck, reproduisant un vieil axiome
financier, ajoute : Les meilleurs impôts sont ceux qui se perçoivent
le plus facilement. Mais je demande où est la difficulté de percevoir
des centimes additionnels. N'avez-vous pas le receveur de l'Etat qui
fait votre besogne? Il perçoit sur la déclaration fournie à l'Etat,
10 centimes de plus que si l'Etat seul percevait quelque chose.
Tous les embarras, si embarras i l y a, sont pour l'Etat; tout le
contrôle, si contrôle i l y a, s'exerce par l'Etat; et je ne demande
pas que la commune, pour percevoir ses 10 centimes, se donne une
peine de plus, fasse une démarche de plus. Je veux que les déclarations qui satisferont l'Etat satisfassent également la commune.
L'Etat établit son compte, i l perçoit pour nous 10 centimes de
plus et tout est dit.
On m'objecte encore que l'impôt pourrait ne pas frapper des
valeurs mobilières qui ne sont pas établies à Bruxelles. Je réponds :
c'est possible; mais, puisque le gouvernement se contente de cet état
de choses, nous ne devons pas nous montrer plus difficiles que l u i .

M. l'Echevin Watteeu. Ce n'est pas ce que j ' a i dit; j'ai fait
observer qu'il y aurait injustice à faire peser votre impôt sur une
fortune immobilière qui ne se trouve pas à Bruxelles.
M. Orts. Je croyais que vous aviez vu dans ma proposition des

difficultés de perception, or, il n'en est rien. Quand l'Etat ne sera
pas satisfait, il fera poursuivre et nous n'aurons rien à faire sinon
qu'à bénéficier des résultats. Il n'y a pas au monde d'impôt plus
facile à percevoir que celui-là.
On nous dit encore que cet impôt poussera à l'émigration.

M. l'Echevin Watteeu. Pas à l'émigration, mais au changement de domicile.

M. Orts. Au changement de domicile, c'est-à-dire à une émigration fictive.
Si l'impôt était excessif, je le répète, je comprendrais qu'il eût
pour conséquence d'éloigner certaines gens du territoire de la ville.
Mais, je vous le demande, pour 10 centimes de plus que paieront
les héritiers, est-il un habitant quelconque qui ira transporter son
domicile de droit hors de la commune? On s'est bien sauvé, dit-on,
pour moins que cela, pour le service de la garde civique. Je le
crois bien, il y a beaucoup de gens qui trouvent gênant de monter
la garde à Bruxelles et qui s'inquiètent fort peu de savoir si leurs
héritiers devront payer 10 centimes de plus à l'Etat ou à la commune.
J'ai encore, quant au danger de l'émigration ou du transfert
fictif du domicile, une réponse à opposer à ceux qui m'ont combattu
sur ce terrain. Il ne faut pas se dissimuler une chose, c'est que
nous donnons l'exemple aux autres conseils communaux. Cet
exemple sera suivi dans le pays ; les communes étudient toutes la
marche financière de la ville de Bruxelles, qui entre la première
dans la voie où tout le monde devra la suivre. Toutes les communes
sont,comme nous, depuis la suppression de l'octroi qui a immobilisé
leurs ressources, dans la situation de rechercher des ressources
nouvelles et plus élastiques.
Si nous prenons l'initiative de l'impôt sur les successions, je suis
convaincu que notre exemple sera immédiatement suivi dans d'autres communes, et pour peu qu'il se généralise, le danger d'émigration n'existera plus. En effet, quand on paiera partout dix centimes additionnels sur le droit de succession, il n'y aura plus de
motif pour habiter telle commune plutôt que Bruxelles.
Mais on nous dit encore : votre impôt est injuste, puisque vous
le demanderez à la succession de celui qui, peut-être, n'a habité
Bruxelles que six mois avant de mourir; qui, par conséquent, n'a
pas joui longtemps de tous les avantages qui constituent la justification de votre impôt.
Sans doute, Messieurs, ce cas peut se présenter; c'est une de ces
exceptions qu'on rencontre dans tout système d'impôts. L'impôt
le plus juste en apparence est parfois injuste dans l'application.
Ainsi, lorsque vous demandez à quelqu'un qui a un certain nombre
de domestiques dont il ne peut se passer, parce que sa famille est
nombreuse, qu'il a beaucoup d'enfants, quand vous demandez à ce

contribuable des centimes additionnels, tenez-vous compte de sa
situation de fortune? Faites-vous payer moins à celui qui a plusieurs servantes, parce que son ménage contient un grand nombre
d'enfants, qu'à celui qui prend plusieurs domestiques pour le seul,
plaisir d'être mieux servi ? Evidemment non. Eh bien, il y a de ces
injustices en toute matière d'impôt. Mais je dis en terminant comme
en commençant, l'injustice possible en matière d'impôt sur les successions n'est pas ce qui m'arrête, parce que j'ai cette garantie que
cette injustice n'atteindra que des gens riches et ne tombera jamais
sur des gens pauvres.

M. l'Échevin Watteeu. L'honorable M. Orts a dû reconnaître
le mérite de l'observation que je lui ai faite relativement à la
facilité avec laquelle on pourrait se soustraire à l'impôt, sur une
simple déclaration fictive de changement de domicile. C'est là le
grand inconvénient qui, à mes yeux, doit suffire pour faire rejeter
la proposition de notre honorable collègue. Mon objection est
parfaitement fondée ; il est impossible de la réfuter.
Mais j'ai encore à faire remarquer que le système de M. Orts
entraînerait une conséquence plus grave.
En principe, je suis d'avis que le pouvoir d'imposer doit s'arrêter,
pour la commune, aux objets qui se trouvent sur son territoire.
M. Orts. Alors vous excluez l'income-tax?
M. l'Echevin Watteeu. Du tout, je n'exclus pas l'income-tax

et je vais vous le prouver. J'atteins par mon impôt les personnes,
sous quelque forme que ce soit, mais j'atteins les personnes qui
habitent mon territoire ou les biens situés sur mon territoire.
Maintenant qu'arrivera-t-il ? Je suppose que la proposition telle
qu'elle nous a été présentée par avance, sourie à d'autres communes et qu'elles disent : Mais, en effet, il n'y a rien de plus juste
que de prélever une taxe sur les mutations immobilières pour les
biens situés sur notre territoire.
Cela se justifie par les grandes dépenses que fait la commune
pour la conservation des propriétés et pour la protection due aux
objets et aux personnes. Mais pour ce qui concerne les propriétés
situées dans les autres provinces, dans les autres localités, nous
n'avons mission ni de les protéger, ni de veiller à leur conservation. Ce que nous donnons en retour de l'impôt ne profite donc
pas à ces propriétés-là.
Or, je suppose que la proposition de l'honorable M. Orts vienne
à être adoptée. Il en résultera que la commune de Bruxelles percevra à son profit, sous forme de droit de successions, non-seulement une taxe afférente aux immeubles situés à Bruxelles, mais
encore aux immeubles situés à Gand, à Liège ou dans n'importe
quelle commune. Si ces communes, à leur tour, trouvent qu'en
raison de la protection qu'elles accordent à ces propriétés, elles
ont aussi le droit de percevoir une taxe sur ces immeubles lors de

— 435 —
la mutation par décès, il arrivera que l'on devra payer deux fols
pour la même propriété.
M. Orts. Vous ne pouvez l'empêcher.
M. l'Echevin Watteeu. Oui, si vous restez dans les limites de
votre territoire, mais du moment que vous voulez en quelque
sorte remplir le rôle de l'Etat et frapper des propriétés situées
hors de votre territoire, vous arrivez nécessairement à cette conséquence que vous exposez le même bien à payer deux fois. En
effet, lorsqu'un propriétaire d'un immeuble vient à décéder et
qu'une mutation est la conséquence nécessaire de son décès, la
commune sur le territoire de laquelle la propriété est située peut
percevoir un droit quelconque.
M. Orts. C'est ce que vous faites par votre droit de mutation.
M. l'Echevin Watteeu. Ce droit n'est payé qu'une fois, puisqu'il n'est perçu que sur l'immeuble situé dans la commune. Par
votre système, au contraire, Bruxelles percevrait, non-seulement
sur les immeubles situés sur son territoire, mais sur tous les
immeubles dépendant de la succession et situés dans d'autres
arrondissements.
Je suppose que la commune de Waterloo ou de Braine-Lalleud
saisisse l'occasion d'un décès pour percevoir, sur les immeubles
situés sur son territoire, une taxe de mutation. Eh bien, les héritiers paieront deux fois : ils paieront, non-seulement à la commune
de la situation du bien, mais encore à la commune de Bruxelles
où la succession sera ouverte. Voilà la conséquence nécessaire de
votre système. Or, je vous le demande, devant une pareille perspective, ne devez-vous pas sérieusement prévoir que des déclarations de changement de domicile seront la conséquence de votre
proposition ?
La première partie de la proposition de M. Orts est mise aux
voix et rejetée par 22 voix contre 5.
Ont voté contre : MM. Anspach, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, De Roubaix et
Mersman.
Ont voté pour : MM. Ranwet, Orts, Fontainas, Godefroy et
Splingard.
La seconde partie est également repoussée par 23 voix contre 4.
Ont voté contre : MM. Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, De Roubaix, Mersman,
Splingard, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire et Anspach.
Ont voté pour : MM. Orts, Fontainas, Godefroy et Ranwet.

M . le Bourgmestre. Nous passons à la discussion des articles.
ART. 1 . — A partir du 1 janvier 1 8 6 6 , une taxe communale
sera perçue, à titre de droit de succession, sur la valeur des biens
sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs
ou donation à la suite de décès.
ER

ER

M . Tielemans. Je regrette d'avoir été empêché d'assister aux
réunions de la section des finances, parce que c'est là surtout que je
crois convenable de présenter des observations, plutôt qu'au moment du vote Si j'avais été dans la section, j'aurais posé la question suivante : S'agit-il d'une taxe communale, comme Je dit l'art. 1,
ou bien s'agit-il simplement de centimes additionnels à percevoir
au profit de la commune sur les droits de succession?
La question est grave au point de vue de l'exécution. Si c'est une
taxe communale, la perception en est réglée par la loi du 2 9 avril
1 8 1 9 et alors il y a certaines dispositions dont, selon moi, nous ne
pouvons pas nous départir.
Si, au contraire, c'est une taxe accessoire à l'impôt de l'Etat et
qualifiée de centimes additionnels, ce n'est plus la loi de 1 8 1 9 ,
c'est la loi sur le droit de succession, du 2 7 décembre 1 8 1 7 , que
nous devons tout d'abord avoir en vue. D'après cette loi, les
héritiers, légataires ou donataires, sont tenus de faire la déclaration. L'article 6 du chapitre que nous examinons en fait un devoir,
comme la loi du 2 7 décembre 1 8 1 7 ; il prévoit en outre les retards
dans les déclarations et commine, de ce chef, une augmentation de
droit. Mais si le contribuable refuse de faire sa déclaration, comment procéderez-vous ? Si c'est à titre de centimes additionnels que
vous percevez la taxe, votre marche est toute tracée par la loi
de 1 8 1 7 . Voici ce qu'elle porte :
« Si les déclarations ne sont pas faites auxdits bureaux et dans
les délais prescrits ou prolongés par le Roi, ceux qui y sont tenus
d'après la présente loi, seront sommés péremptoirement par le ministère d'un huissier, à l'effet de la faire dans les quinze jours qui
suivront la sommation, et il sera en sus payé, au profit de l'État,
un dixième du droit dû, ainsi que les frais de la sommation.
» Si le délai fixé par cette sommation est expiré sans que la
déclaration ait été faite, le préposé décernera une contrainte contre
le redevable en retard, aux fins de payer une somme à y exprimer,
sauf à en régulariser définitivement le montant, d'après ce qui sera
trouvé dû suivant la liquidation du droit. Le montant du droit dû
sera augmenté de la moitié à titre d'amende. »
C'est la loi qui donne cette attribution au receveur de l'Etat. Au
contraire, la loi de 1 8 1 9 sur la perception des taxes communales
ne donne aux receveurs des communes que le droit de décerner
une contrainte. Dès lors, vous ne pouvez pas, par voie de règlement, transférer à votre receveur communal une attribution que
la loi donne au receveur de l'État, et dès lors aussi je ne vois pas

la possibilité pour le receveur communal de faire la perception, si
le débiteur refuse de faire sa déclaration.
Je crois donc qu'il faudrait opter entre les deux systèmes. Celui qui
consiste à dire que la taxe n'est pas communale, mais tout bonnement une augmentation à titre de centimes additionnels sur l'impôt de l'Etat, me semble, au point de vue de la perception, le plus
simple, le plus facile et le moins coûteux pour la ville.
M. l'Echevin De Vadder, D'après les modifications apportées à cette taxe, qui se réduit en définitive à prélever une quotité
d'impôt sur les immeubles seuls, nous devons, ce me semble, la
considérer comme taxe communale.
M, Tielemans. Mais comment ferez-vous da perception? Votre
receveur n'est pas armé par la loi de pouvoirs suffisants.JPour lui
permettre de faire cette perception, il faudrait pouvoir lui donner
les droits que la loi de 4817 confère au receveur de l'État, et qui
consistent à taxer, sans déclaration, à une somme quelconque, sauf
à en régulariser ensuite le montant.
Tout cela est pour moi d'une difficulté pratique que je considère
comme extrêmement grave, et je crois que nous la lèverions si, au
lieu d'établir une taxe communale, nous faisions tout bonnement
percevoir les centimes additionnels à la contribution de l'État, en
bornant ces centimes additionnels aux immeubles situés à Bruxelles.
J'ajouterais les rentes et créances hypothéquées sur ces immeubles,
déduction faite de la part afférente dans les dettes du défunt.
Parce que vous proposez des centimes additionnels, vous n'êtes
pas obligés de prendre, pour bases de ces centimes, toutes les valeurs que l'Etat a choisies pour bases ; vous pouvez ne taxer que
les immeubles et les créances hypothécaires et faire votre perception sur la valeur de ces objets. Seulement, vous déduisez, comme
l'Etal le fait lui-même, la part afférente de ces immeubles dans les
dettes du défunt. Je crois que c'est bien là le moyen de simplifier
l'opération.
M. le Bourgmestre. La section s'est trouvée en présence des
difficultés que signale l'honorable M. Tielemans et elle a pensé
d'abord devoir, comme il le voudrait, procéder par voie de centimes
additionnels sur la taxe de l'Etat. C'est l'idée première qui doit se
présenter à l'esprit, parce qu'elle paraît extrêmement simple. Il
suffirait, se dit-on, d'ajouter au droit perçu par l'Etat le tantième
à percevoir pour la commune, soit dix centimes
Cependant, la section des finances a reculé devant les immenses
difficultés qu'il y aurait à faire la ventilation entre ce qui est afférent à la commune elle-même et ce qui doit lui échapper, c'est-àdire entre les biens d'une succession situés à Bruxelles et ceux qui
se trouvent en dehors de la commune et ne peuvent être frappés.
Voici pourquoi : si nous pouvions simplement percevoir les centimes additionnels sur les immeubles sans nous inquiéter du reste

de la succession, la chose serait très-simple. Mais l'héritier viendrait nous dire avec raison : Il faut défalquer de la valeur de l'immeuble sis à Bruxelles, la part du passif de la succession qui vient
en diminuer la valeur. Alors que pourrait-il arriver? C'est que les
héritiers auraient intérêt à faire porter tout le passif sur les immeubles bruxellois, et nous nous trouverions dans un bien autre embarras que celui prévu par l'honorable M. Tielemans, pour déterminer les réductions à faire sur la valeur intrinsèque des biens
situés à Bruxelles. Dans le système de la section desfinances,tous
ces inconvénients disparaissent. Nous avons ici, à l'Hôtel de Ville
même, le cadastre. Ce sont nos employés qui déterminent la valeur
des immeubles. Les créances hypothécaires ne sont pas indiquées,
mais nous avons plus d'un moyen de déterminer la part du droit
qui nous revient; si des légataires ne faisaient pas leur déclaration,
outre les renseignements que nous obtiendrions à la conservation
des hypothèques, le bureau des répartiteurs nous viendrait en aide
pour indiquer au receveur la somme exacte qui nous est due pour
l'impôt dont le projet est soumis à vos délibérations. Je crois donc
que la difficulté qui viendrait de l'application de la loi de 1847 ou
de celle de 4819 n'existera pas, puisqu'il s'agit d'une taxe communale proprement dite.
Nous disons : Au moment où un immeuble vient à changer de
propriétaire, nous le frappons d'une certaine taxe, non comme
l'Etat le fait pour une succession générale dont il prend l'actif net
pour répartir le droit, mais nous frappons cet immeuble dans une
circonstance déterminée, comme nous pourrions le frapper dans
beaucoup d'autres; et dans cette circonstance, que regardons-nous?
la valeur de l'immeuble que nous connaissons, et nous en
défalquons, quoi? les charges hypothécaires. Nous déterminons,
en dehors de toute déclaration qu'on serait appelé à nous faire, la
quotité du droit que l'héritier est appelé à payer. Le receveur
communal enverra la feuille d'avertissement. Si l'héritier refuse
de payer, nous lui enverrons une contrainte comme Je prescrit
la loi de 1819 et ce sera à lui à prouver, s'il croit qu'il y a erreur,
que nous nous sommes trompés.
Je crois donc que ce système de la section des finances ne
présente pas les inconvénients que signale notre honorable collègue, mais qu'au contraire il sera extrêmement facile à appliquer.
M . Hochsteyn. Avant de donner mon vote sur le projet en discussion je désire avoir quelques explications sur la manière dont
on entend en faire l'application.
L'article 1 de ce projet établit, à partir du 1 janvier 1865,
une taxe communale à titre de droit de succession sur la valeur
des biens sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs ou de donation à la suite de décès, et l'article 4 porte
que cette taxe sera égale au dixième du droit perçu par l'Etat et
suivant le même tarif.
er

er

— 439 —
D'après l'article 18 de la loi du 27 décembre 1817, le droit ae
succession est assis sur le montant net de ce que chacun recueille
Ou acquiert, déduction faite de la part qu'il doit supporter dans
les dettes, et le droit de mutation est perçu sur la valeur des biens
sans distraction des charges.
L'article 2 de la loi du 17 décembre 1851 pour les successions
en ligne directe et entre époux porte que l'impôt sera exclusivement perçu sur la valeur des immeubles situés dans le royaume
et des rentes et des créances hypothéquées sur des immeubles sis
en Belgique, déduction faite des dettes hypothécaires grevant les
biens soumis à l'impôt.
Il résulte de ces dispositions que les dettes de toute nature
viennent en déduction du chiffre global de la valeur estimative de
tous les biens meubles et immeubles dépendant des successions en
ligne collatérale, et que c'est sur le montant net de ce que chacun
recueille ou acquiert que le droit de succession se perçoit, tandis
que le droit de mutation par décès est dû, au contraire, sur la
valeur vénale, sans distraction des charges, des biens situés en
Belgique et délaissés par des personnes non réputées habitant de
ce royaume.
Au contraire, en ligne directe et entre époux, le droit de succession se perçoit sur les immeubles, après défalcation des charges
hypothécaires seulement, sans égard aux autres dettes (Art. 1 de
la loi du 17 décembre 1851 et n 2 et 5 de l'art. 24 de celle du
27 décembre 1817.)
er

0£

Il y a donc trois modes distincts de perception :
1° En ligne collatérale avec distraction de toutes les dettes indistinctement ;
2° En ligne directe et entre époux, avec distraction des dettes
hypothécaires seulement ;
Et 5° En fait de mutation par décès, soit en ligne directe ou en
ligne collatérale, sans distraction d'aucune espèce de dettes.
Je demande donc comment vous percevrez votre taxe communale :
1° Sur la valeur d'une propriété sise à Bruxelles et libre de
toute charge, recueillie par succession collatérale, mais dont les
héritiers auront à supporter des dettes absorbant en grande partie
la valeur de leur héritage ?
2° Lorsque des biens provenant d'une succession et situés, les
uns à Bruxelles et les autres dans d'autres localités, seront grevés
d'une créance, sans que le titre constitutif indique la quotité
affectée sur chaque propriété en particulier ?
3° Lorsqu'une succession comprendra des biens immeubles
situés hors de Bruxelles grevés de rentes ou obligations hypothécaires et des propriétés sises sur notre territoire, exemptes de
charges ?

4° Quand un héritier recueillera des immeubles situés à Bruxelles
dont l'usufruit appartient déjà à un tiers, laisserez-vous en suspens la perception de votre taxe communale jusqu'à l'époque de la
réunion de l'usufruit à la nue-propriété, ainsi que le fait le gouvernement, ou en exigerez-vous le paiement immédiat sur la valeur
de la nue-propriété et un nouveau droit après la mort de l'usufruitier?
5° Et enfin, si vous percevrez votre taxe sur le droit principal
et sur les centimes additionnels que le fisc recouvre? Les receveurs
de l'enregistrement liquident et portent en recette le droit principal
et les additionnels. Ainsi, par exemple, le droit de succession entre
frères et sœurs est porté à 5 p. c. sur la part héréditaire et le droit
est liquidé à raison de fr. 6-50, c'est-à-dire, en y comprenant les
50 p. c. additionnels.
Dans son application votre projet me semple devoir donner
ouverture a de très-grandes difficultés et il est essentiel, avant que
j'émette mon vote, que je sois éclairé sur la manière dont vous
entendez l'exécuter.

M. Tielemans. Le système dont j'ai parlé et auquel on
reproche des difficultés pratiques, me paraît à moi d'une facilité
d'exécution incontestable.
Quelqu'un meurt. Ses héritiers font la déclaration. Il y a cent
mille francs d'actif, vingt mille francs de passif. Le droit se perçoit
donc sur quatre-vingt mille francs. Maintenant, parmi les biens
de la succession se trouve une maison située à Bruxelles. Vous
faites la proportion et vous savez au juste pour quelle somme cette
propriété doit contribuer dans l'impôt. Dès lors, rien n'est plus
facile que d'opérer la perception.
Voilà un cas très-simple et qui est identique à tous les cas qui
peuvent se présenter. Vous avez dans toute déclaration de succession
un actif et un passif. Vous faites la différence et vous prenez la
proportion entre les immeubles situis à Bruxelles et le restant.
Je crois donc que ce système présente une grande simplicité,
tandis qu'il y a des difficultés inextricables dans le système que
VQUS propose la section des finances.
Vous devez d'abord, dans ce dernier système, ne tenir aucun
compte des dettes. Vous prenez la propriété pure et simple.
M. le Bourgmestre disait tout à l'heure : « Si la propriété est grevée d'une hypothèque, on déduira l'hypothèque, parce qu'il serait
injuste de percevoir l'impôt sur toute la valeur de la propiété ».
Mais il n'est pas juste du tout de défalquer les dettes hypothécaires,
lorsque vous laissez subsister toutes les autres dettes de la succession. Je trouve que, si vous percevez une taxe à titre de droit de
succession sur l'héritage laissé par un défunt, il faut de toute nécessité que vous teniez compte des dettes qui grèvent cet héritage.
Dans votre système, vous aurez des dettes hypothécaires fictives;
on en créera pour avoir à payer moins sur la valeur totale.

— 441 —
Cet inconvénient me paraît très-grave et je crois que d'autres
objections, entre autres celles faites par l'honorable M . Hochsteyn,
vous prouveront que, dans le système proposé par la section des
finances, l'exécution est extrêmement difficile; et notez que nous
sommes loin de pouvoir prévoir, dès à présent, toutes les autres
difficultés qui se présenteront.

M. l'Echevin Watteeu. Messieurs, les difficultés dont on
vient de vous entretenir ne me paraissent pas aussi inextricables
qu'on le pense, surtout si l'on remarque que la taxe proposée par
la sceilon des finances tombe seulement sur les immeubles situés
sur le territoire de la commune.
Je prendrai l'exemple que nous a donné l'honorable M . Tieleliians. Il dit : Je suppose une succession ayant un actif de cent mille
francs et un passif de vingt mille. Il reste un actif net de quatrevingt mille francs, c'est-à-dire un actif dans la proportion de un
à quatre. Dans la déclaration de succession, les héritiers, légataires
ou n'importe quelle soit leur catégorie, sont obligés de désigner les
immeubles séparément et de donner à chacun d'eux une valeur
spéciale. H faut que la déclaration indique la valeur de chaque
immeuble, el cela est tellement vrai que le receveur du droit de
succession a même la faculté d'exiger une expertise de tel ou tel
bien pour savoir si la déclaration est réelle ou si, au contraire, elle
tend à vous soustraire une partie du droit. Vous n'avez donc plus
qu'à faire un calcul proportionnel. Chaque immeuble contribue au
marc le franc, avec tous les biens de la succession, à l'extinction
du passif. Or, s'il y a un actif de cent mille francs et un passif de
vingt mille, i l faut que chaque mille francs contribue pour un
vingtième à l'extinction du passif. Cela n'entraîne aucune espèce
de difficulté.
Il en serait tout autrement pour les biens meubles, puisque,
pour les biens meubles, la loi n'exige qu'une déclaration globale
et non pas une nomenclature spécifiant chacun des biens avec leur
valeur.
Rien de plus juste aussi que de ne pas prélever le droit de succession sur les biens, sans défalquer les dettes. En effet, que disaiton, et comment l'honorable M . Orts justifîe-t-il sa proposition? Il
dit : L'impôt est juste, parce que vous allez demander l'argent où i l
se trouve et avec certitude, car c'est à un actif réel, à un actif net
que vous vous adressez ».
Pour que ces mots soient vrais, i l faut que l'actif soit dégagé des
dettes et que l'héritier recueille la somme sur laquelle vous percevez le droit.
Quant au mode de perception, moyennant un léger changement
de rédaction à l'article 1 , i l serait "facile de faire disparaître la
difficulté que redoute M . Tielemans.
Au lieu de dire : « A partir du 1 janvier \ 86G, une taxe communale sera perçue à titre de droit de succession sur la valeur des
ER

ER

— 442 —

biens sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de
legs ou de donation à la suite de décès », — on pourrait dire : —
« A partir du 1 janvier 180G, une taxe communale sera perçue à
titre de centimes additionnels sur les droits perçus du chef des biens
sis à Bruxelles, etc. ». Les mots droit de succession se trouveraient
ainsi supprimés et l'on donnerait simplement à la taxe la qualification de centimes additionnels sur les biens immeubles, etc.
J'adopterais ainsi votre système et j'écarterais du même coup
deux espèces de difficultés qu'on a signalées tantôt.
Mais je ne puis suivre l'honorable M . Tielemans quant à sa proposition de comprendre également les créances hypothécaires dans
la répartition. Ce système donnerait lieu à des difficultés réelles
que je ne vois aucun moyen d'écarter. En effet, supposons que le
défunt, ait, pendant sa vie, emprunté une somme quelconque. Il
aura affecté à la garantie de son emprunt les biens situés dans diverses communes.
Maintenant, je suppose qu'il ait même dit, comme cela se fait
tous les jours dans plusieurs actes, qu'il affecte tel bien immeuble
, et subsidiairement tel autre à la garantie dli paiement de sa dette.
Comment allez-vous, le cas échéant, faire la division entre ces divers
immeubles? Ici vous n'avez plus, ainsi que je vous le disais tout
à l'heure, une déclaration de succession contrôlée par le percepteur
de l'Etat; i c i , au contraire, c'est une créance hypothécaire inscrite
sur un immeuble appartenant à un tiers, et vous ne pouvez pas le
contraindre à déclarer quelle est la valeur de cet immeuble.
er

M . Tielemans. Un mot d'explication, et vous me comprendrez.
Il n'y a rien de tel que les exemples pour éclaircir les choses.
Je reprends donc l'exemple de tantôt. Il s'agit d'une succession
de cent mille francs avec vingt mille de passif. Je suppose que
l'actif de la succession soit : 1° un immeuble situé à Bruxelles;
2° une rente ou une créance hypothécaire garantie par une autre
propriété située à Bruxelles. En d'autres termes, i l se trouve dans
la succession du défunt un immeuble sis à Bruxelles et une rente
ou créance qui a pour sûreté un autre immeuble sis à Bruxelles.
Ces deux immeubles profitent à l'héritier, l'un comme propriété
et l'autre comme garantie immobilière. Il y a donc identité de
raisons pour comprendre les créances et les renies hypothécaires, quand elles reposent sur des immeubles situés à Bruxelles,
comme vous y comprenez ces immeubles mêmes.

M. l'Echevin Watteeu. Je vous avais parfaitement compris.
Vous m'avez arrêté trop tôt ; je vais vous le prouver.
Si vous voulez atteindre, non-seulement les immeubles situés à
Bruxelles, mais également les créances hypothécaires, vous empiétez encore une fois sur le domaine des biens mobiliers Une
créance immobilière est un bien mobilier; elle n'est pas réputée
immeuble. Par conséquent, vous sortez de la restriction que la
section des finances a voulu poser à la perception du droit.

—

443

—

Comme j'avais parfaitement saisi ce que vous vouliez, je prévoyais une difficulté que je vais maintenant vous rendre plus
sensible.
Le défunt a, dans l'actif de sa succession, une créance hypothécaire que vous voulez frapper d'un droit, parce que, dites-vous,
elle est inscrite sur un immeuble également situé à Bruxelles et
appartenant au débiteur. Eh bien ! ce débiteur a pu donner en
hypothèque, non-seulement le bien situé à Bruxelles, mais
encore un bien situé dans un autre arrondissement. Il a pu faire
mieux : il a pu donner le bien situé à Bruxelles en hypothèque subsidiaire et un autre en hypothèque principale. Je vous demande
comment vous ferez, sans vous préoccuper, encore une fois, des biens
qui ne sont plus situés sur votre territoire?

M. Tielemans. Je pourrai, dans ce cas, faire la ventilation.
Si l'immeuble sis à Bruxelles a été hypothéqué avec d'autres dans
une certaine proportion, je ne prendrai le droit qu'en tenant compte
de cette proportion.
M . l'Echevin Watteeu. C'est précisément là que j'attendais
l'auteur de la proposition.

M. Tielemans. Veuillez me permettre encore une explication.
Je trouve juste que des rentes hypothéquées sur des immeubles
situés à Bruxelles contribuent à l'impôt, puisque ces immeubles
servent de garanties à la créance et que la ville fait des dépenses
pour leur conservation.
Quant à la ventilation, il me semble qu'elle est très-facile à faire.
L'acte d'obligation hypothécaire est produit et vous y voyez quels
sont les immeubles donnés en hypothèque. Vous pouvez aisément
faire l'évaluation en déduisant la part afférente aux immeubles
situés hors de la ville, et ne prélever votre impôt que sur le
restant. Voilà toute la difficulté de la ventilation.
Maintenant, le cas qu'on a cité est naturellement très-rare. II
n'arrive pas souvent qu'on donne en hypothèque des immeubles
situés dans différentes localités. Il faut pour cela que la somme
levée soit très-considérable. Le plus souvent, on ne donne hypothèque que sur un seul immeuble et, par conséquent, il n'y a pas
même lieu de faire la ventilation.
M. Bischoffsheim. C'est sous l'influence de ces considérations
que la section des finances a changé, non-seulement la lettre, mais
encore l'esprit de sa proposition. Son impôt se nommait au commencement : taxe sur les successions, et nous avons changé ce titre
en impôt de mutation à l'occasion de décès. C'est, en effet, simplement un impôt de mutation d'immeuble que vous percevrez,
non pas à chaque mutation, mais à raison d'une mutation extraordinaire naissant du décès.
En partant de ce principe, il n'y a à tenir compte, ni des

dettes, ni des h y p o t h è q u e s , ni d'aucune situation de fortune. Vous
payez un droit de mutation pour les immeubles grevés autant que
pour les immeubles libres. Nous n'avons pas, je le répète, à avoir
égard aux dettes de la succession. Ce système est d'une grande
simplicité. Notre cadastre n'existe pas encore, mais à l'avenir le
droit sera perçu directement par la commune sur les valeurs grevées ou non.
Je crois que la rédaction de l'article a été changée un peu à la
hâte. Il a échappé à la section des finances que la disposition de la
loi visée dans cet article tient compte des dettes de la succession.
L'intention de cette section a été d'établir tout simplement un droit
de mutation à percevoir à l'occasion d'un décès. Et pour preuve,
soyez de quelle manière on tâche de compenser cet impôt à charge
de ceux qui ne meurent pas, les sociétés anonymes, par exemple, et
autres corporations, vous constaterez, une fois de plus, que la taxe
se prélève sur la valeur tout entière des immeubles, puisqu'il est
impossible de tenir compte des dettes d'une société anonyme. C'est
aussi avec intention que, rectifiant la rédaction primitive, on ne
s'est plus servi du mot créance
et qu'on a employé simplement le
mot

biens.

J'ai donc l'honneur de vous proposer de rédiger l'article 5 d'une
manière explicite, pour qu'il soit bien entendu qu'on ne tiendra pas
compte des dettes de la succession ni des hypothèques.
M . l'Echevin Watteeu. Je répondrai quelques mots à l'honorable M . Bischoffsheim, q u i , je crois, s'égare dans la discussion.
11 voudrait aujourd'hui que le droit fût perçu sur la valeur des
immeubles sans avoir égard aux dettes dont ils pourraient être
grevés. C'est le renversement complet de la proposition; car la
section demande que la perception soit établie conformément à la
loi de décembre 1817 sur les successions. Or, l'Etat ne perçoit pas
sur la valeur brute de la succession; i l fait la défalcation des dettes.
De telle manière que, si vous percevez un dixième de ce que perçoit l'Etat, vous ne le percevrez qu'après déduction des dettes. Il
n'est pas possible de procéder autrement.
M . Bischoffsheim. Je ferai remarquer au Conseil que l'article 5
n'avait pas été suffisamment examiné, lorsqu'on y a introduit une
modification. D u reste, la disposition qui prescrit de se conformer
à la loi de 1817, ne doit pas nécessairement être maintenue.
La rédaction de l'article 5 laisse à désirer.

M. l'Echevin Watteeu.

Dans l'origine, la proposition était
celle-ci : « On percevrait au profit de la commune un dixième du
droit perçu au profit de l'Etat. » Or, l'Etat ne perçoit jamais que
défalcation faite des dettes.
Ensuite, pendant le cours de la discussion, on a trouvé que la
perception sur les biens mobiliers présenterait de graves inconvé-

— 445 —
nients et l'on s'est arrêté à ce qui concernait les biens immobiliers.
Mais on n'a pas entendu détruire la base primitivement proposée
relativement aux immeubles, parce qu'il serait souverainement
«juste de demander à un héritier de payer un droit de succession
pour «m objet qui ne lui appartient pas.
M . Ranwet. Comment ferez-vous pour les.sociétés anonymes?
M. l'Echevin Watteeu. Suivant le cours naturel des choses,
les biens immeubles passent de main en main après un certain
nombre d'années. Eh bien ! nous calculons la moyenne pour i m poser à leur tour les sociétés anonymes qui ne meurent pas comme
les particuliers, mais qui se succèdent indéfiniment. Voilà pourquoi nous avons proposé l'article 5.
M . Ranwet, Ce que vous appelez une injustice, vous la consacrez vis-à-vis des sociétés anonymes et de tous les corps moraux
pour lesquels vous ne déduisez pas les dettes, comme vous le faites
pour les successions des particuliers.
M . l'Echevin Watteeu. Par la raison toute simple que les
sociétés anonymes ne se trouvent pas comme les particuliers dans
l'obligation de déclarer leur passif. S i elles voulaient le faire, le
même principe leur serait applicable.
Deux mots encore sur ce qu'a dit l'honorable M , Tielemans. Je
lui dirai que son système de ventilation me paraît hérissé de difficultés. L'honorable membre est dans l'erreur s'il pense qu'il est
rare de trouver des hypothèques concernant différents immeubles
situés dans diverses communes. Ce cas, au contraire, se présente
très-fréquemment. Eh bien! qu'arriverait-il avec votre système de
ventilation? La commune serait obligée de faire des expertises dans
différentes localités. Les perceptions seraient onéreuses, difficiles
el donneraient lieu à des contestations avec les intéressés. C'est
précisément un des inconvénients que nous voulions éviter en ne
nous occupant que de la valeur des biens immeubles situés dans la
commune. M. Tielemans voudrait ajouter encore l'immeuble affecté
à la garantie de la créance. Mais ce serait percevoir deux fois, car
'immeuble affecté à la garantie de la créance viendra à son tour
de rôle payer sa part de l'impôt communal lorsque le propriétaire,
débiteur de la créance, viendra à décéder. Vous exposez le même
bien à payer deux fois. C'est encore une inégalité.
il est incontestable à mes yeux que vous allez ainsi rentrer dans
I'' système du droit de succession, si vous ne bornez pas votre perception aux immeubles qui sont situés exclusivement sur voire
territoire. Vous serez arrêtés constamment dans la pratique par
•les difficultés bien autrement nombreuses que celles que nous pouvons prévoir dès aujourd'hui. Indubitablement, votre impôt serait
entouré de tels inconvénients et donnerait lieu à de si nombreuses
réclamations, que vous seriez obligés d'y renoncer l'année prochaine.

Pourquoi ne pas L'établir dans des conditions plus favorables, en
le dégageant de toutes les difficultés que j'entrevois?
Ce que nous pouvons faire de plus sage, c'est réellement, je
crois, d'adopter la proposition de la section des finances, en modifiant le texte dans le sens des observations de l'honorable M . Tielemans, afin de rendre la perception plus facile et plus certaine.
M . Tielemans. Je ne réponds pas pour le moment aux arguments qu'on a fait valoir, parce que la question me paraît assez
grave pour mériter un renvoi à la section des finances; et pour que
la section puisse s'occuper de cet objet en connaissance de cause,
je formulerai ma proposition en ces termes :
« 1° Il sera perçu à charge des successions qui s'ouvriront après
le 51 décembre 1865 et qui comprendront des immeubles situés
à Bruxelles, ou des rentes ou créances hypothéquées sur lesdits
immeubles, dix centimes additionnels au droit de succession perçu
par l'Etat sur la valeur des immeubles, rentes et créances prémentionnées, déduction faite de leur part afférente dans les dettes du
défunt ;
» Il sera alloué par la ville, aux receveurs du droit de succession,
un tantième de la recette à convenir avec le Gouvernement pour la
perception desdits centimes additionnels.
» 2° A partir du 1 janvier 1866, i l sera perçu annuellement,
à charge des sociétés anonymes et autres qui possèdent à Bruxelles
des immeubles et des rentes ou créances hypothécaires non transmissibles par le décès d'un ou plusieurs associés, une taxe égale au
trentième du droit de succession qui serait dû à la ville sur lesdits
' biens, rentes et créances s'ils étaient transmis par héritage entre
frères et sœurs. »
Je demande le renvoi de cette proposition à la section des
finances.
e r

M. l'Echevin De Vadder. Je demanderai que la section du
contentieux se réunisse à la section des finances.
M. Bischoffsheim. Je désire également qu'on renvoie à ces
sections ma proposition tendant à faire considérer l'impôt dont i l
s'agit comme un droit de mutation à percevoir en cas de décès.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre, qui fait partie de la
section des finances, pourra y produire sa proposition.
— La proposition de M . Tielemans est renvoyée à l'examen des
sections des finances et du contentieux.
Le Conseil fixe à lundi la séance publique où i l s'occupera de
cet objet.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous rappeler les termes

du rapport de la section des finances, à la page 446 du volume.
Elle vous propose :
« D'admettre en principe les mesures administratives consignées
sous les numéros vu, VIII et ix du rapport du 2 octobre, et d'autoriser le Collège à en préparer l'application pour 4867 en le chargeant de présenter au Conseil, avant le dépôt du prochain budget,
des informations précises sur l'état d'avancement du travail ».
Je ne crois pas nécessaire dès lors d'examiner les trois derniers
paragraphes, article par article. Vous en avez tous connaissance.
Nous pourrions voter sur l'ensemble de ces trois paragraphes.
L'ensemble des g 7, 8 et 9 est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des vingt-six membres présents.

Impôt

sur les patentes.

M . Cattoir. Je déclare que je voterai contre l'augmentation du
droit de patente. Prenons sur notre budget, qui est important, les
cinquante mille francs que produirait la taxe, mais ne les demandons pas aux travailleurs.
Je fais la proposition d'économiser cinquante mille francs sur
notre budget. Ce ne sera pas chose difficile.

M. l'Echevin De Vadder. Je ferai remarquer à l'honorable
membre que c'est sur nos dépenses ordinaires qu'il faudrait
opérer celte réduction.
M . Cattoir. Quoi qu'en dise l'honorable membre, je crois qu'il
ne faudra pas un bien grand effort pour réaliser une économie de
cinquante mille francs. Je n'approuve pas du tout cet impôt.

M. l'Echevin Watteeu. L'h onorable membre devrait indiquer l'article du budget sur lequel i l veut faire celte économie.
M. Cattoir. Il faudrait du mauvais vouloir pour ne pas trouver
le moyen de faire une économie de cinquante mille francs sur un
budget aussi important.
M. l'Echevin De Vadder. Je prie mon cher collègue de
croire qu'il n'y a pas de mauvais vouloir. S'il s'agissait de dépenses
extraordinaires, je crois que nous pourrions économiser, sur un
prochain exercice, non pas cinquante mille francs, mais cent ou
deux cent mille. Mais, quant aux dépenses ordinaires, qu'il les
passe en revue avec attention, qu'il examine les chapitres relatifs
a la sûreté publique ou à l'instruction, par exemple, et i l verra
qu'il est, pour ainsi dire, impossible de diminuer ces dépenses.

M . Cattoir. Que l'on commence par ne pas tant dépenser à la
lois pour la restauration des salles de l'Hôtel de ville.
M . l'Echevin De Vadder. C'est là une dépense extraordinaire.

M. Cattoir. Je propose de réduire cette dépense extraordinaire.
M . Biscîioffsîieini. Notre honorable collègue se trompe; il
propose de diminuer notre revenu de cinquante mille francs, et il
n'indique, par contre, qu'une économie de pareille somme en capital.
M. le Bourgmestre. C'est un capital d'un million.
M . Tielemans. L'honorable M . Cattoir perd de vue que cet
impôt est particulièrement destiné à couvrir les dépenses de la
construction de la Bourse. 11 ne faut donc pas qu'une partie de ces
dépenses soit supportée par des contribuables autres que les patentés. Cela ne serait pas juste. I l a toujours été convenu, et la loi
le dit du reste en termes exprès, que les dépenses de bourse doivent être à la charge des commerçants.
M. Cattoir. Je dois dire que, si cela avait dépendu de moi,
j'aurais voté contre la Bourse, parce que cette dépense ne regarde
pas tous les contribuables.

M. Veldekens. I l y a quelque chose d'illogique dans la proposition de M . Cattoir. En effet, cet honorable membre est l'auteur
d'une autre proposition qui tend à augmenter les dépenses ordinaires en ce qui concerne les traitements des inspecteurs de la
police. C'est donc une augmentation qu'il nous propose en même
temps qu'une diminution dans les recettes ordinaires.
M. Ranwet. En présence de la proposition de l'honorable
M . Cattoir, i l me semble qu'il conviendrait d'abord de discuter le
fond de la question, avant d'examiner le point de savoir de quelle
manière on remplacerait ce qui serait supprimé.
M . Cattoir. On vient de dire que ma proposition est illogique
parce qu'en section j ' a i proposé d'augmenter de 3,000 francs le
chapitre du budget relatif au traitement des agents-inspecteurs de
la police. C'est une dépense que vous devrez finir par faire. On
n'a pas tenu note de mes observations dans le rapport de la section
des finances. Je ne comprends donc pas que M . Veldekens veuille
revenir sur une proposition aussi l'ondée que celle-là. Mais, puisque le Conseil en a connaissance, dans la séance où l'on discutera
le budget, je proposerai formellement d'augmenter ce chapitre
d'une somme de 5,000 francs.
M. le Bourgmestre avait bien voulu me promettre de s'occuper
de cette question pour le budget de 1807 ; mais la question ayant
été soulevée, je n'attendrai pas jusques-là.

M . l'Echevin de Vadder.

Les sentiments généreux de notre
honorable collègue ont été parfaitement partagés dans la section
des finances et, comme i l vient de le dire, notre honorable Bourgmestre a promis, pour Tannée prochaine, d'étudier la question,
parce qu'il est impossible d'augmenter les inspecteurs sans suivre
ta filière. Mais pourquoi n'avons-nous pas admis le principe? P r é cisément parce que nous n'avons rien trouvé à retrancher de
nos dépenses ordinaires. C'est ce que je disais t o u t à l'heure : notre
honorable collègue aurait beau chercher qu'il ne trouverait pas
davantage. Cependant, j ' e s p è r e , tout le premier, que, dans la disa\a\on du budget, i l nous fournira les moyens de faire quelques
économies.

M. Veldekens. Moi aussi, j ' a i partagé ces bons sentiments à
l'égard de la police, et c'est, précisément pour cela que je ne veux
pas diminuer nos ressources ordinaires.
M. Cattoir. Il ne fallait pas qualifier ma proposition d'illogique.
M. le Bourgmestre. Je pense, Messieurs, que nous nous écartons tout-à-fait de la question de savoir si nous aurons un impôt
sur les patentes. Je crois que nous pourrions passer outre à la discussion de l'article.

M. l'Echevin De Vadder. Je propose de rédiger l'arrêté
comme suit :

—

partir du 1 janvier 1 8 6 6 , des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la ville, savoir :
« À . Dix centimes par franc sur le principal de la patente,
1° des sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics, des courtiers, des agents de
change et des administrateurs de société; 2° des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif fi du droit de patente.
« A R T . UNIQUE.

A

ER

» B. Cinq centimes par franc sur le principal des patentes des
autres catégories. «
Je vous demande ce changement d'abord pour comprendre dans
la disposition les administrateurs des sociétés, et en second lieu,
parce que les commissionnaires en fonds publics font partie de la
septième classe et que le taux de dix centimes ne leur serait
pas applicable sans la modification que je propose.

M, Orts. Je désirerais savoir s i , parmi les patentes qui sont
frappées d'un droit de cinq centimes par franc sur le principal, on
a compris le droit spécial que la loi de 1849 a établi sur les débits
de boissons distillées.

— 450 —
M . l'Echevin De Vadder. Il n'y est pas compris.

M . Orts. Pourquoi ne pas demander quelque chose à ce droit,
qui est une véritable patente, pesant sur une industrie plus apte
que bien d'autres à supporter cette charge, puisque nous voyons,
par le compte rendu de la situation de la ville, que chaque année
le nombre des débitants de boissons distillées augmente dans une
proportion considérable à Bruxelles, ce que je ne considère pas
précisément comme un bien? De plus, ce droit de débits de boissons , à la différence des patentes, n'est frappé d'aucun centime
additionnel au profit de l'Etat. C'est donc une industrie privilégiée,
et quand nous demandons des sacrifices à tous les commerçants,
à tous les industriels, je ne sais pas pourquoi nous épargnerions
les débitants de boissons. En définitive, je ne vois pas qu'il soit
nécessaire d'établir, dans la législation communale, un privilège
pour ce que l'on nomme en langage populaire à Bruxelles, des bacs
à schnick.

M . Veldekens. Ces débitants de boissons paient un droit de
patente et un droit de débit.
M . l'Echevin De Vadder. Cela rapporte fort peu.
M . Orts. Il y a des droits de débit de boissons de deux cents
francs.
La disposition proposée par M. De Vadder est mise aux voix et
adoptée par 25 voix contre une, celle de M. Cattoir, qui déclare
voter contre tous les articles.
— Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, maintient
pour l'exercice prochain : 1° les 18 centimes additionnels extraordinaires à la contribution foncière; 2° la taxe sur les constructions et reconstructions.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

C O M M U N A L .

ANNÉE

I865.

LUNDI 6 NOVEMBRE.

NUMÉRO 20.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
6 novembre prochain, à neuf heures du matin, vis-à-vis des bureaux
de la douane, près du grand bassin, aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente :
Une partie de planches et de pilotis, provenant d'un batardeau.
L'exposition de ces objets aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 octobre 486S.
Par le Collège :

Le Collège,
J. ANSPACH.

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de la circulation des voitures dans la partie de la rue de Trêves comprise

—

452

—

entre la rue de l'Activité et la rue de la Loi, à proximité de laquelle
s'opèrent des fouilles considérables,
Informe le public que, par résolution du Collège, la circulation
des voitures est temporairement interdite dans la section de la
rue précitée
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 novembre 186o.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 6 novembre 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom des sections
des finances et du contentieux, chargées de formuler un projet d'arrêté relatif
à la taxe sur les mutations immobilières par décès. — Discussion et vote des
articles du projet de budget pour l'exercice 4866.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, échevins; Banwet, CaUoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard, conseillers, et Lacomblé, secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Funck, absent de Bruxelles, et M . Lemaieur, indisposé,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Bourgmestre. Nous avons recru de M . De Mol, au nom
de la Société anonyme des Galeries Saint-Hubert, une lettre contenant des observations au sujet du droit que nous vous proposons
d'établir sur les mutations immobilières par décès. Vous en avez
tous reçu un exemplaire autographié. Je vous propose le dépôt
de cette lettre sur le bureau pendant la discussion. — Adhésion.

M . l'Echevin Da Yadder fait, au nom des sections des finances

et du contentieux, un rapport tendant à l'adoption d'un projet
d'arrêté pour la perception de la taxe sur les mutations immobiliers par décès(1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en remet la
discussion à jeudi prochain.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de budget pour
l'exercice 1800, avec les amendements de la section des finances (2).
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
la discussion des articles est ouverte. (5)
Titre 1 . — Dépenses.
e r

Chapitre 1 . — Dépenses ordinaires.
er

% 3. — Propriétés communales.
Art. 16. Entretien de l'Hôtel de ville et de diverses propriétés
communales. — 40,000 francs.
M . Cattoir. J'ai entendu dire que l'on ne met pas en adjudication les peintures des boiseries, comme on le fait pour le badigeonnage des propriétés communales. Le fait est-il vrai ?
M . l'Echevin Goffart. C'est une erreur. Seulement quand i l
s'agit de travaux de peu d'importance, nous nous adressons à deux
ou trois peintres et nous leur demandons de nous soumettre
leurs prix. Nous chargeons du travail celui qui consent à l'entreprendre au meilleur m a r c h é ; mais jamais nous ne nous adressons
au même peintre.
M. C a t t o i r . Il n'y a donc pas d'adjudication publique?
M. l ' E c h e v i n GcfTart. 11 serait impossible de mettre en adjudication des travaux de quelques centaines de francs.

M. Cattoir. N'adjuge-t-on pas publiquement le badigeonnage?
M . l'Eehevm GcfTart
fortes.

O u i , mais là i l s'agit de sommes plus

M. le Bourgmestre. L'honorable membre doit comprendre que,
lorsqu'il s'agit de travaux peu importants, de deux cents ou deux
cent cinquante francs par exemple, une adjudication publique est

('*) Voyez tnfrà, p. 457.
(2) Nous publierons ultérieurement le texte définitif du budget; nous nous bornons à mentionner ici les articles qui ont donné lieu a discussion.
(3) Les articles relatifs aux traitements sont renvoyés au comité secret.

impossible. Tout ce que nous pouvons faire, c'est de nous adresser
à différents maîtres peintres et de confier le travail à celui qui
nous en demande le plus bas prix.

M. l'Echevin Goffart. Il ne faut pas oublier que ce n'est
jamais aux mêmes peintres que nous nous adressons; nous changeons chaque fois que nous avons un nouveau travail à faire
exécuter.
M. Cattoir. Je n'insiste pas, mais je constate que le fait est
vrai jusqu'à un certain point : il est des cas où les travaux de la
ville ne sont pas mis en adjudication publique.

M. l'Echevin Goffart. S'il n'y a pas d'adjudication, il y a

des soumissions.
— L'article 16 est adopté.

§ 4 . — Sûreté publique.
Art. 55. Frais de la garde civique, 33,500 francs.

M. l'Echevin De Vadder. Le projet de budget portait 35,200
francs, mais le Conseil a voté, depuis, une augmentation de 500
francs pour la compagnie d'artillerie.
— L'article 55 est adopté.
% 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 60. Subside à l'Athénée royal, 55,000 francs.
*1. Maskens. Dans la séance de la section desfinancesà laquelle
tous les membres du Conseil avaient été convoqués pour discuter
le budget, j'ai fait la proposition d'annexer un internat à l'Athénée
royal. Celte proposition a obtenu l'assentiment de tous mes collègues, et cependant il n'en est pas question dans le rapport de la
section des finances. Je renouvelle ma proposition. Mais, comme
il est difficile d'ajouter une dépense quelconque à un budget dont
l'excédant de recettes n'est pas de 4,000 francs, et comme des renseignements que nous a donnés M. le président de la section, il résulte que le Collège n'a pas encore déterminé l'emplacement définitif de l'Athénée, je demande seulement, pour l'internat, une mention
dans la nomenclature du budget, sans chiffre en regard. J'espère
que le Collège, dont la sollicitude pour les progrès de l'instruction
m'est connue, voudra bien, dans le courant de l'exercice prochain,
présenter au Conseil un projet complet pour l'établissement de l'Athénée et la création d'un internat.
M. l'Echevin De Vadder. Lorsque l'honorable membre a formulé sa proposition, le Collège lui a répondu qu'il s'occuperait trèssérieusement de l'internat. Je puis même ajouter que le Collège
s'en est déjà occupé. Il a fait examiner une propriété qui semblait

réunir les conditions voulues pour un internat; mais i l s'est vu
forcé de renoncer à cet immeuble qui ne convient pas complètemont à une telle destination. L'honorable membre peut donc être
certain que nous n'oublierons pas sa proposition. Dès que nous
aurons trouvé un local convenable, nous n'hésiterons pas à vous
demander un crédit supplémentaire, sans attendre le prochain
budget.
M . Maskens. Je me permettrai de vous rappeler, Messieurs,
que l'an dernier j'avais fait la même proposition au Conseil, en
comité secret, et qu'elle avait été appuyée par plusieurs d'entre
sous. Alors aussi, le Collège m'avait promis de s'occuper t r è s sérieusement de l'internat, et cependant aucune communication ne
vous a été faite depuis cette époque. C'est dans la crainte que ma
proposition n'éprouve le même sort que je la reproduis en séance
publique. J'espère qu'elle aura, cette année, un meilleur résultat.
M . le Bourgmestre. Dans une des dernières séances du C o l lège, il a élé question de l'internat. 11 est possible qu'un immeuble
appartenant déjà à la ville se prèle à cette destination.

M. Maskens. Je l'apprends avec plaisir.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre peut être persuadé
que nous ne renonçons pas à celte combinaison, et que nous en considérons la réalisation comme nécessaire.
— L'article GO est adopté.
% 8. — Commerce et navigation.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que ce
chapitre comprenait autrefois un poste pour les mesureurs de toile,
et que le Collège, d'accord avec la section des finances, l'a fait disparaître comme contraire aux saines notions d'économie politique.
C'était une entrave à la liberté de l'industrie.
Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires.

M. l'Echevin De Vadder. L'article 8 doit être libellé ainsi :
« Construction d'une école n° 9 et d'une école n° iO », et porté à
180,000 francs.
— L'article 8 est adopté.
Après l'article 51 un article nouveau : « Achat du tableau de
M. Roberti », est introduit et adopté.
Chapitre 5. — Dépenses facultatives.
L'article 8 est supprimé et remplacé par un autre article : « Concerts populaires de musique classique, 2,000 francs. »
— Cet article nouveau est adopté.

— 456 —
Titre H . — Recettes.
Chapitre 2. — Recettes ordinaires,
g 1 . — Impôts.
er

Art. 6. Taxe sur les divertissements publies, 40,000 francs.

M. Orts. Je ne prétends pas recommencer une campagne contre la taxe sur les divertissements publics, que la majorité du
Conseil approuve; mais puisque cette taxe existe, je crois qu'il
serait convenable de la percevoir au moins d'une manière régulière
et équitable pour tout le monde. Je désirerais savoir s'il est vrai
que la taxe imposée au cirque Renzest inférieure à celle que paient
d'autres entreprises permanentes de divertissements publics, et
notamment les théâtres des galeries Saint-Hubert et du Parc?
M. l e Bourgmestre. Voici ce qui s'est passé. Vous savez que
lorsque des cirques ou des troupes de passage s'établissent à
Bruxelles, le collège a l'habitude de convenir d'un abonnement.
Nous nous sommes conformés aux précédents. M . Renz nous ayant
demandé à quel taux nous comptions fixer l'abonnement, nous
avons jugé équitable de le mettre à la même hauteur que l'abonnement payé par le cirque Loisset et les autres cirques qui s'étaient
établis à Bruxelles les années précédentes, et nous l'avons fixé
à 50 francs par soirée, chiffre inférieur, en effet, de 11 francs et
quelques centimes à la taxe des galeries Saint-Hubert et du théâtre
du Parc.
M. Orts. Cette proportion ne me parait pas le moins du monde
équitable. Le théâtre des Galeries paie par soirée 11 francs de
plus que le cirque; le théâtre du Parc paie la même somme par
représentation, et comme le concessionnaire est le même pour les
deux théâtres, i l paie par soirée 22 francs de plus que le directeur du cirque. O r , le cirque contient chaque soir, et c'est fort
heureux pour M . Renz, un public au grand complet, c'est-à-dire
deux fois plus de monde que les Galeries et le Parc. Je ne vois pas
pourquoi, lorsqu'un établissement qui répond au goût du public
arrive à une prospérité pareille, on l u i impose une somme aussi
minime.
Cette disproportion est d'autant plus étrange que la taxe qui
pèse sur les Galeries et le Parc est en partie supportée par la ville,
puisque le concessionnaire reçoit un subside de 10,000 francs.
Je préférerais ne pas mettre ses concurrents dans une position
privilégiée et diminuer son subside.
L'indulgence de la ville à l'égard du cirque Renz n'a pas toujours été accordée à d'autres théâtres qui se trouvaient dans des
conditions analogues. A i n s i , lorsqu'une troupe de passage est

— 457 —
venue jouer Rothomago en concurrence avec ie théâtre des Galelies, la ville a perçu le montant intégral du droit des pauvres,
tout ce cpie la loi lui permettait de percevoir, sans abonnement.
Je ne fais pas d'opposition ; elle serait stérile, puisque le Collège
a usé de son droit, mais je serais heureux de voir, dans d'autres circonstances, les intérêts des théâtres permanents, qui font vivre
d'une manière permanente aussi une partie de la population de
Bruxelles, pris en plus haute considération que ceux des troupes
de passage, qui' ne font vivre qu'elles-mêmes.

M. le Bourgmestre. 11 n'y a guère d'analogie entre les
théâtres des Galeries et du Pare et le cirque Renz. Lorsque
M. Renz a manifesté l'intention d'établir son cirque sur les terrains de la Compagnie immobilière, c'est-à-dire sur des terrains
vagues, le Collège était convaincu que ce serait une détestable spéculation, parce que l'emplacement lui paraissait beaucoup trop
loin du centre de la ville. Il n'avait aucune idée de la troupe de
M. Renz, qui est fort distinguée dans ce genre de divertissements.
Il avait une appréciation à faire, non pas après le succès, mais
avant même la construction du cirque, avant qu'il pût se douter
de l'intérêt des représentations et de l'engouement du public. Il est
facile de faire des observations maintenant que tout cela est connu;
si le Collège avait pu prévoir l'événement, l'observation de M. Orts
ne se fût pas produite, car nous aurions demandé à M. Renz une
somme plus forte.
M. Orts. Cela prouve qu'une autre fois le Collège fera bien de
ne pas trop s'engager d'avance et à la légère.
— L'article 6 est adopté.
L'article 10 (taxe sur les successions, 100,000 francs) est tenu
en suspens, ainsi que la récapitulation du budget, pour être discuté
à la reprise de la séance de jeudi 9 novembre, à deux heures.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom
des sections des finances et du contentieux, relativement à un projet de taxe sur les mutations
immobilières par décès.
Messieurs,
Ensuite de la décision du Conseil, en séance du 51 octobre, le*
sections réunies du contentieux et des finances ont soumis à un

— 458 —
nouvel examen le projet de taxe sur les mutations immobilière*
par décès.
Trois points ont spécialement attiré l'attention des membres des
deux sections :
1° Le modo de perception par voie de centimes additionnels au
principal des droits prélevés par l'Etat a dû être écarté parce qu'il
aurait exigé l'intervention de tous les receveurs du droit de succession du pays et donné lieu à des dépouillements difficiles et à de
nombreux décomptes. D'ailleurs, la perception directe par la commune rentre dans l'application générale des principes admis pour
le recouvrement des impôts de la ville.
2° La détermination de la valeur imposable offrait des difficultés
de plus d'un genre. Pour en éviter le plus grand nombre, la section des finances avait d'abord restreint la taxe aux valeurs immobilières, tout en maintenant les dispositions des lois de 1817 et
de 1851, pour ce qui concerne la déduction du passif des successions. L'éventualité d'une forte réduction dans le produit de la
taxe, avait, d'un autre côté, suggéré la proposition de ne pas tenir
compte des dettes, ou du moins de ne les admettre que dans la proportion consacrée par l'art. 2 de la loi du 17 décembre 1851,
c'est-à-dire en défalquant seulement les dettes hypothécaires grevant les biens soumis à l'impôt.
Ces dispositions ont paru trop rigoureuses; car i l peut se présenter te) cas où l'actif en immeubles serait en fait peu supérieur,
sinon aux dettes hypothécaires, du moins au total des charges d'une
succession.
Vos sections ont adopté un système qui, sans compromettre les
intérêts du trésor communal, ni léser les sentiments de justice,
prélève la taxe sur les valeurs immobilières, tout en réclamant une
part contributoire indirecte aux valeurs mobilières.
ïl suffit pour cela d'établir en principe le droit sur la valeur
brute des immeubles et des créances hypothécaires et de permettre
néanmoins aux intéressés d'en diminuer le montant du passif, déduction faite, s'il y a lieu, de l'actif en valeurs mobilières. La production des déclarations reçues par l'Etat sert de preuve et de
contrôle.
o° Quant à la taxe annuelle sur les biens des associations, à
titre d'équivalent du droit de mutation, les dispositions en ont été
justifiées par les motifs suivants : la quotité du droit est très-faible.
Un million de capital n'est soumis qu'à une redevance annuelle de
deux cents francs, soit deux centimes par cent francs.
Pour les immeubles, le multiplicateur du revenu fixé par les
experts du cadastre donnera toujours un produit inférieur à la
réalité, et pour les renies et créances, les associations seront
admises à fournir la preuve de l'état actuel du capital remboursable, quel que soit le montant de l'inscription hypothécaire.
Enfin, pour sauvegarder les intérêts des petits propriétaires, i l

— 459 —
n été convenu que íes parts d'héritage exemptées par les lois de
l'État seraient également exonérées de la taxe communale.
En conséquence, les sections réunies du contentieux et des
finances ont résolu à l'unanimité de vous soumettre le projet d'arrêté suivant :
projet de taxe sur les mutations immobilières

par décès.

Vu la loi du 50 mars 4836;
Le Conseil communal arrête :
Art. 1 . — A partir du 1 janvier
un droit de mutation
sera perçu, au profit de la ville de Bruxelles, sur la valeur des
immeubles sis à Bruxelles et des rentes et créances garanties par
des inscriptions hypothécaires sur des immeubles sis à Bruxelles
et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs ou de donation,
à la suite de décès.
Art. 2. — La valeur imposable sera déterminée :
I Pour les immeubles, par l'évaluation des experts du cadastre
et par le produit de trente-deux fois le revenu cadastral :
2° Pour les créances, par le capital remboursable;
3° Pour les rentes perpétuelles, par la capitalisation des rentes
au denier vingt ;
4° Pour les autres rentes, par le capital fixé à dire d'arbitres
choisis par les parties ou à désigner par le président du tribunal
de première instance, sur la requête du Collège des Bourgmestre et
er

er

o

Echeyins,

Art. 3. — Les dettes à charge d'un héritage, d'un legs ou d'une
donation seront portées en déduction de la valeur imposable, aux
conditions suivantes :
I Dans le mois qui suivra la date d'exigibilité des droits de succession ou de mutation dus à l'Etat, les intéressés remettront à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles un double, certifié conforme par le
receveur de l'Etat, de leur déclaration détaillée de l'actif et du passif de la succession et de la quittance des droits payés à l'Etat;
2° Le total des valeurs mobilières sera soustrait du total du
passif de la succession. La différence sera ensuite déduite de l'actif
en immeubles, rentes et créances hypothéquées, pour constituer
le montant net d'après lequel la villedéterminera la part afférente
à son territoire.
Art. 4. — La quotité du droit de mutation à percevoir est fixée
comme suit :
I Entre ascendant et descendant direct et entre époux, à 1 pour
mille de la valeur imposable;
2° Entre époux sans enfant, à 5 pour mille;
5 Entre frères et sœurs, à 6 pour mille;
4° Entre oncle et neveu, tante et nièce, à 8 pour mille;
5° Entre cousins et étrangers, à 13 pour mille.
o

o

U

— 460

—

Art. 5. — Les société? anonymes et les autres sociétés, corps ou
associations, dont les biens ne sont pas transmissibles par le décès
d'un ou de plusieurs associés, seront imposés, à titre d'équivalent
du droit de mutation, d'une taxe annuelle d'un pour cinq mille ou
fraction de cinq mille de la valeur imposable de leurs immeubles,
rentes et créances dans le territoire de Bruxelles.
Les administrations publiques sont seules exemptes de fedite
taxe.
Art. 6. — Les héritiers, légataires ou donataires de biens soumis
au droit de mutation et compris dans des successions ouvertes à
dater du 51 décembre 4865, seront informés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, au domicile élu suivant l'art. 8 de la loi
du 27 décembre 1817, du montant du droit à payer à la caisse
communale, sauf déduction ultérieure conformément à l'article 3
du présent arrêté.
Art. 7. — Le paiement devra être effectué dans les trojs mois
à partir de la date de l'information, ou, si les intéressés réclament
avant l'expiration de ce délai le bénéfice de la déduction des dettes,
dans les six semaines de la fixation du droit conformemente l'art. 3.
Le montant du droit sera augmenté d'un dixième par chaque mois
de retard, sans préjudice des frais à résulter des poursuites qui
pourraient être exercées en vertu de la loi.
Art. 8.—Les dispositions de la loi du 27 décembre 1817, art. 17,
g6,art 2 4 , ^ 4 , et art. 26;etde la loi du 17 décembre 1851, art. 5,
10 et 25, seront applicables à la perception de la taxe communale
sur les mutations immobilières par décès, pour autant qu'il n'y soit
pas dérogé par le présent arrêté.

B r ü x . , ¡mp. Bols-Wittouck.

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L ,
A

NN É E

t8 6 5 .

NUMÉRO 21.

JEUDI y

CONSEIL

NOVEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 6

NOVEMBRE

1865.

Le Conseil a approuvé les nominations laites par le conseil des hospices, dans
le personnel médical des hôpitaux et hospices ;
Il a nommé M. Van Mierlo, sous-ingénieur de la ville, aux fonctions de professeur de construction et de coupe des pierres k l'Académie des beaux-arts ;
Et a approuvé une proposition qui lui a été faite par le Collège pour l'extension du service des eaux.

Garde civique. — Session annuelle du
de recensement.

conseil

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde
civique tiendra les séances de sa session annuelle, les 25, 24 et 50
janvier prochain, à dix heures du matin , au local du conseil de
guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 25 et du 50 janvier sont spécialement destinées à
l'examen des réclamations des personnes inscrites au contrôle du
service ordinaire d e l à garde civique. Les personnes qui croient avoir
des droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmité, soit pour expiration du service ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de
loi, sont tenues de se taire inscrire, avant le 1 janvier prochain,
l'Hôtel de V i l l e .
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux nés en 1815, doivent déposer copie ou
extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 28 octobre 1865.
Par le Collège :
L c Colley,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
à . LACOMBLÉ.
er

—

462 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l .

29 cent, p a r i d i , chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.

Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
28 cent, par k i l .
Vandcrbist, rue Blaes, 23.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, ot.
Hoogvclds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
29 cent, par k i l . chez :
Deruylcr, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vunhelst, rue du Midi, -103.
Houlangerieécon., rue des Tanneurs,oi. Vanobbergcn, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 novembre 1805.
Le bourgmestre,
J. ANSPACH.

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à
l'exemption depuis leur incorporation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Invite les miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de l'article 21 de la loi du 21 janvier 1817, à présenter leur réclamation
à l'Hôtel de V i l l e , du 1 au 5 janvier prochain.
er

Cet article est ainsi conçu :
« Les miliciens non remplaçants,
substituants ou volontaires
q u i , depuis leur incorporation, ont acquis des droits à l'exemption
soit par le décès d'un père, d'une mère veuve, soit par la séparation légale ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un
ou de plusieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront, à cet effet, s'adresser par écrit à l'administration de leur
commune, avant le 5 janvier de chaque année ».
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également, dans le
même délai, faire valoir les titres des intéressés.
Les miliciens qui antérieurement ont acquis des droits au licenciement et qui ont négligé de les faire valoir en temps utile, ou

dont les actes produits n'ont pas été trouvés réguliers, sont autorisés à présenter leur demande à l'Administration communale, dans
le délai indiqué ci-dessus.
Fait en séance du Collège, le 3 novembre 1863.
Par te Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOJIBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 9 novembre 1865.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Discussion et vote du projet d'arrêté relatif à la taxe sur les mutations immobilières par décès. — Vote définitif du budget de la ville pour
l'exercice i866.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Banwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Boubaix, empêché, et M. Capouillet, indisposé, s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'arrêté relatif
à la perception d'une taxe sur les mutations immobilières par
décès (1).
La discussion générale est ouverte.

(1) Voyez stfprà, p. 457.

M . Hochsteyn. Je désirerais savoir sur quelle base vous ayez
établi votre calcul pour fixer à 100,000 francs le produit de la taxe
communale sur les successions. Ce calcul me semble d'autant pluexagéré que la perception des droits de succession, pour compte de
l'Etat, ne s'élève, par a n n é e , qu'à 11,000,000 de francs. O r ,
comme votre taxe est établie sur le pied d'un dixième de celle perçue
par le gouvernement, i l est peu probable que vous récupériez de ce
chef une somme de 100,000 francs à raison des immeubles exclusivement situés sur le territoire de Bruxelles et des rentes hypothéquées sur ees immeubles.
M. le Bourgmestre. Comme notre taxe ne porte pas sur les
successions d'après le mode de perception de l'Etat, i l est impossible de préjuger, d'une manière certaine, le chiffre qu'elle rapportera. Nous ne pouvons procéder que par probabilités. Nous
nous sommes entourés à cet égard de renseignements que nous
avons demandés à des personnes dont l'affaire est de s'occuper spécialement des droits de succession. C'est à leur appréciation que
nous devons, non pas une certitude, mais des probabilités quant
au produit de l'impôt.
M . Hochsteyn. Le Collège a-t-il pris des arrangements avec
le gouvernement afin d'obtenir, des receveurs des droits de succession dans les différentes localités du pays, les renseignements qui
lui seront nécessaires pour la perception de la taxe?
M . le Bourgmestre. L'honorable membre se trompe s'il croit
nécessaire que tous les receveurs du pays nous communiquent les
déclarations qui leur sont faites. Cela n'est pas nécessaire, et voici
pourquoi. La taxe qu'il s'agit d'établir pèsera sur les immeubles
de Bruxelles et sur les créances hypothécaires qui les chargent.
Or, pour savoir quelles sont les créances hypothécaires soumises
à la taxe, nous n'aurons de recherches à faire que dans le bureau
du conservateur des hypothèques à Bruxelles. I l nous suffira de
faire rechercher dans son répertoire les indications sommaires dont
nous aurons besoin.
L'honorable membre nous demande si nous nous sommes entendus avec le gouvernement. Je suis obligé de lui répondre que non,
parce (pie cette taxe, qui a fait l'objet de nombreuses discussions,
n'a été; définitivement soumise au Conseil que dans une séance trèsrécente. D'ailleurs, cet accord préalable ne me paraît pas indispensable. 11 est évident que l'Etat, la Province et la Commune doivent
se prêter la main dans toutes les circonstances. C'est ce qui arrive
en fait. Nous nous rendons service les uns aux autres, quoique
nous soyons dans des rapports hiérarchiques différents. La Commune vient en aide au Gouvernement comme le Gouvernement à la
Commune.
Dès que nous serons partie intéressée, je ne doute pas un seul
instant que le Gouvernement ne donne l'ordre au conservateur des

hypothèques de .nous fournir tous les renseignements qui nous
seront utiles pour la perception de la taxe.
M . Hoehsteyn. de n'est pas au bureau des hypothèques que
les héritiers ont à l'aire des déclarations pour la transmission des
immeubles qu'ils obtiennent par succession. Vous serez obligés de
vous renseigner dans le bureau de la localité où se fera la déclaration de succession. Un habitant d'Arlon délaisse un immeuble
situé à Bruxelles, comment parviendrez-vous à récupérer votre
taxe communale si le bureau d'Arlon, où les héritiers auront fait
In déclaration, ne vous renseigne sur la valeur.
Quant aux obligations hypothécaires, vous n'en saurez pas
davantage, à moins que les héritiers ne vendent leurs créances et
que la mutation ne vienne à votre connaissance. Il faut, encore une
Ibis, que vous obteniez des renseignements du bureau où se fait la
déclaration de succession; sinon, vous ne percevrez pas la taxe,
et comme la prescription est acquise-au bout de cinq ans, si, dans
ce délai vous n'avez pas connaissance du décès, la ville n'aura
rien.
M . le Bourgmestre. Je pensais que l'honorable membre
n'avait d'abord parlé que des créances hypothécaires grevant des
immeubles bruxellois. J'entends qu'il parle des immeubles situés
à Bruxelles, ainsi que des créances hypothécaires inscrites sur des
immeubles bruxellois, La difficulté qu'il signale n'existe pan. parce
que le receveur des droits de succession à Bruxelles est informé,
par les receveurs de tous les autres arrondissements du pays, s'il y
a des immeubles bruxellois délaissés dans une succession. Si un immeuble bruxellois est délaissé dans une succession ouverte à Arlon,
le bureau d'Arlon a soin de l'apprendre au bureau de Bruxelles.
M . l'Echevin W a t t e e u . Ce n'est pas à Bruxelles que le droit
de succession est payé dans ce cas.
M . le Bourgmestre. Non, mais le bureau de Bruxelles reçoit
connaissance du fait.
M. Orts. Le fait est porté à la connaissance du bureau de
Bruxelles, afin que celui-ci puisse contrôler la valeur de l ' i m meuble délaissé.
M . le Bourgmestre. Par conséquent, nous ne serons pas
obligés de sortir de Bruxelles pour savoir quels sont les immeubles
soumis à la taxe. D'ailleurs, nous ne pouvons manquer d'obtenir
tous les renseignements utiles; personne ne nous les refusera,
puisqu'étant partie intéressée, aux termes de la loi de frimaire
>'i V i l , nous aurons le droit de les réclamer. Il n'y aura donc pas
de difficulté en ce qui concerne les immeubles bruxellois.
;

M . Orts. Je crois même que Ton demande à la commune des

renseignements sur la valeur des immeubles situés à Bruxelles et
délaissés dans des successions ouvertes dans d'autres localités.

M. Hochsteyn. Je crois que cela ne se fait que lorsqu'il y a
doute sur la valeur d'une p r o p r i é t é .
M. Orts. O u i , mais le fisc doute toujours. (On rit.)
. M. Hochsteyn. Je crains bien que les renseignements du bureau
de Bruxelles ne vous suffisent pas et que vous ne soyez obligés de
vous adresser aux bureaux des autres localités.
M. le Bourgmestre. Ce qui est certain, c'est qu'en fait la
difficulté ne peut pas exister. Il ne s'agit, dans tous les cas, que d'un
simple avis à nous transmettre : « Dans telle succession, i l y a tel
immeuble et telle créance du ressort de Bruxelles ». Voilà tout.
Pour le reste, ce sera l'affaire des intéressés.

M. Hochsteyn. Je n'ai d'autre but que d'attirer l'attention
du Collège sur un point qui me paraît très-important.

M. l'Echevin De Vadder. Bemarquez que, notre taxe étant approuvée, le gouvernement donnera, sans aucun doute, des instructions aux receveurs des différentes localités du pays, afin que nous
obtenions les renseignements nécessaires.
M. Tielemans. I l est certain que, si l'intervention des receveurs de l'Etat peut faciliter la perception de la taxe, i l faut en
user. Pour moi, i l me semblerait bien simple que M . le ministre
des finances donnât à tous les receveurs qui reçoivent des déclarations de successions, l'instruction que voici : « Chaque fois que,
dans une déclaration de succession, i l sera fait mention d'un immeuble situé à Bruxelles ou d'une rente grevant un immeuble bruxellois, vous en informerez l'Administration communale de Bruxelles".
C'est aussi simple que cela. Je crois d'ailleurs que le gouvernement, quand i l approuvera notre taxe, s'engagera par cela même à
donner à ses receveurs les instructions dont nous pourrions avoir
besoin.
— L a discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion des articles.
A r t . 1 . — A partir du 1 janvier 4860, un droit de mutation
sera perçu, au profit de la ville de Bruxelles, sur la valeur des
immeubles sis à Bruxelles et des rentes et créances garanties par
des inscriptions hypothécaires sur des immeubles sis à Bruxelles,
et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs ou de donation,
à la suite de décès.
e r

e r

M. le Bourgmestre. Le Collège propose de rédiger comme
suit le commencement de cet article : « A partir du 1 janvier 1866,
er

il est établi une taxe, au profit de la ville, etc. » Nous remplaçons
les mots droit de mutation, par le mot taxe.

M. Hochsteyn. J'approuve d'autant plus cette modification
que la loi des successions établit deux catégories de droits, un
droit de mutation, et un droit de succession. La nouvelle rédaction fait donc disparaître cette distinction, que notre projet n'établit
pas.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce qui a déterminé le
Collège à présenter cet amendement.
M. l'Echevin Watteeu. Je regrette qu'en remaniant l'arrêté,
et en le rédigeant dans les termes où il vous est proposé aujourd'hui, on n'ait tenu aucun compte des observations que j'ai eu
l'honneur de présenter au Conseil dans une séance précédente Je
me verrai donc dans la nécessité de donner un vote négatif au
projet soumis à nos délibérations. Néanmoins, je crois devoir de
nouveau signaler à l'attention du Conseil les difficultés très-nombreuses, très-multipliécs, qui résulteront, dans une foule de
circonstances, de la rédaction proposée. Votre taxe vient frapper
les rentes et créances garanties par des inscriptions hypothécaires
sur des immeubles situés à Bruxelles. Que ferez-vous lorsqu'il
s'agira d'inscriptions garanties par des immeubles situés dans
différents arrondissements?
Il n'y a à cela qu'un seul remède, et c'est ce remède que je considère comme très-fâcheux. C'est de devoir recourir à la ventilation, par conséquent à des expertises et, en d'autres termes,
à des discussions avec ceux qui seront appelés à recueillir des
successions dans de pareilles circonstances.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. Watteeu semble trouver
une certaine injustice à frapper les créances hypothécaires qui
sont établies sur des immeubles bruxellois et à ne pas frapper
les autres. C'est là, je crois, ce qu'a dit l'honorable membre?
M l'Echevin Watteeu. Pardon, c'est là une autre question
qui se rattache à un principe tout différent Je vous avoue que je
ne comprends pas, — me plaçant au point de vue que vous signalez, — pourquoi vous frappez les rentes et créances hypothécaires
quand elles sont assises sur des immeubles de l'arrondissement de
Bruxelles, plutôt que ics créances hypothécaires garanties par les
inscriptions prises sur des immeubles situés dans d'autres arrondissements. 11 y a là une distinction dont je ne parviens pas le
moins du monde à m'expliquer le mérite ni la cause.
M. le
membre.

Bourgmestre. J'avais donc bien compris l'honorable

M. l'Echevin Watteeu. Ce n'est pas là ce que je disais toit
à l'heure. Ma première observation portait sur les dilîù-uiié*

auxquelles votre système donnera lieu. Je vous demande comment vous établirez votre taxe lorsque la créance se trouvera
garantie à la fois par une inscription prise sur un immeuble
>itué à Garni, ou à Anvers c l à Bruxelles.
M . Orts. Il me parait facile de répondre à l;i question. Je crois
que. dans le système du règlement, la taxe est due pour l'intégralité de la créance, quoiqu'elle soit garantie par deux inscriptions
prises, l u n e sur un immeuble situé à Bruxelles, et l'autre sur un
immeuble sis dans un autre arrondissement. Il n'est, pas besoin
de ventilation bu d'expertise.
Je crois (pie ce système est juste, quelle qu'en soit l'injustice
apparente, et qu'il découle du p r i n c i p e d ê l'indivisibilité des hypot h è q u e s . Qu'importe qu'il y ait une hypothèque sur un immeuble
situé ô Bruxelles et une autre sur un immeuble situé ailleurs,
puisque le premier garantit toute la créance? Lorsqu'on demande
une taxe à raison de la plus-value que les travaux exécutés par
la ville donnent aux propriétés, i l me paraît juste que la taxe soit
payée à raison du montant intégral de la créance garantie.

M. l'Echevin Watteeu. Je m'étonne d'entendre invoquer, à
propos de la taxe à percevoir sur les créances hypothécaires, le
principe de l'indivisibilité des h y p o t h è q u e s , qui n'y a vraiment
rien à voir. L'honorable M . Orts trouve que le système est juste,
parce, qu'il découle d'un principe de choit qui n'a aucune affinité
avec la question qui nous occupe.
Voyons si cela est juste, .l'emprunte cent mille francs, pour
lesquels je donne en hypothèque des terres situées dans l'arrondissement de Termonde, par exemple. Ces ferres valent une
centaine de mille francs. Mais; mon créancier j voulant assure)
davantage sa créance, me dit : Vous possédez à Bruxelles une
petite maison qui a une valeur de dix mille francs; je demande
que vous l'hypothéquiez également. Je consens donc à donner en
h y p o t h è q u e un immeuble d'une valeur de cent mille francs et une
maison située à Bruxelles, valant dix mille francs. Mon créancier
vient à mourir, et parce qu'il aura laissé dans sa succession une
créance de cent mille francs hypothéquée en partie sur un immeuble situé à Bruxelles et ne valant que dix mille francs, on
percevra le droit sur cent mille francs ! Je demande s'il y a proportion entre la taxe imposée à la créance et la valeur de l'immeuble?
Autre observation de l'honorable M . Orts : Le système est juste,
nous d i t - i l , parce que les dépenses que vous faites à Bruxelles
tendent à protéger les propriétés et à conserver les garanties
données aux créanciers.
J'avais déjà, dans une précédente séance, indiqué que votre
système conduisait à faire payer deux fois le même bien. Vous
Justifiez le principe de votre taxe précisément par les dépenses que
s'impose la ville pour la conservation des propriétés. Eh bien!

4G9 —
avec ce principe, vous devez vouloir que chaque
propriété paie votre taxe d'après les probabilités de m o d a l i t é ,
'{'après une moyenne de mortalité, tous les 25 ou 50 ans, par
exemple. Mais si'vous voulez encore la faire payer, parce qu'elle
M' irouu: accidenlelleinent hypothéquée, elle n'en paiera pas moins
¡1 son tour de rôle, quand le propriétaire viendra à décéder. Voilà
mi immeuble que vous faites payer deux fois. Inégalité, injustice.
Autre inégalité, autre injustice: c'est la condition plus mauvaise
que vous laites aux emprunteurs.
J'ai déjà eu occasion de le dire, les prêts qui se font sous seing
privé coûtent infiniment moins, parce qu'ils ne paient rien à l'Etat,
tandis que les créances hypotllécaires se trouvent déjà grevées au
moment de la passation de l'acte.
AU lieu de trouver là des garanties de justice, des garanties
d'équité, je trouve, au contraire, des dispositions q u i , dans leur
application, iront heurter ouvertement les principes d'équité. Je
ne puis donc me r a l l i e r a ce système.
nti]M*<|iu'iils

M , Orts. L'honorable M . Watteeu fait observer que, dans le
système de notre taxe, un immeuble pourra être grevé deux lois
lorsqu'il sera hypothéqué en garantie d'une créance. Quand le
propriétaire mourra, son héritier paiera le droit de mutation ;
quand le créancier mourra, son héritier paiera égalemer . une taxe.
Cela est vrai ; mais ce ne sont pas les mêmes individus qui paient,
d l'immeuble n'est pas plus grevé pour cela. Je ne vois donc pas
l'injustice que signale l'honorable M . Watteeu. Elle existerait si le
même propriétaire devait payer deux fois.
M . l'Echevin Watteeu. Vous changez donc la base de votre
impôt, puisque vous abandonnez l'immeuble pour atteindre les
personnes. C'est tout autre chose.
M . Orts. Pas du tout. L'héritier du propriétaire paiera la taxe,
puisqu'il profite de la plus-value de l'immeuble qui l u i est acquis.
L'héritier du créancier, quand le créancier mourra, paiera également ta taxe, parce que lui aussi profile de la même plus-value à
litre d'amélioration do son aase. Tous deux sont intéressés à celte
plus-value, tous deux paieront, un impôt.
M . Ranwet. En d'autres termes, les travaux qu'exécute la
ville constituent un avantage pour le propriétaire et une rarnntio
pour le créancier. Ce sont deux choses parfaitement distinctes.
M . Bischoffsheim. On ne peut pas se dissimuler q u e . dans
'exemple cité par M . Watteeu, d'une créance hypothécaire
garantie pour une forte partie par un immeuble situé' hais de
Bruxelles, el pour une faible partie seulement par un immeuble
situé à Bruxelles, il h'j ait quelque chose de singulier à ce que celle
créance supporte l'intégralité de la taxe; d'autant plus qu<. i Ici;les
communes de la Belgique Oltthlissaieût le même ihi'èt que

— '±70 —
nous et adoptaient le même système, le même immeuble paierait
la taxe énormément de fois. Pour obvier à cet inconvénient, j'ai
l'Iionneur d'indiquer (je ne dis pas proposer, parce que je n'ai pas
pu y réfléchir assez longtemps) la rédaction suivante :
« En aucun cas, le montant de la taxe perçue sur une créance
garantie par plusieurs immeubles ne pourra dépasser le montant
de la taxe qui siérait perçue sur la valeur de l'immeuble donné en
garantie à Bruxelles. >
•

M . le Bourgmestre. 11 y a un moyen beaucoup plus simple
d'éviter toute injustice dans l'application de la taxe : c'est de faire
la ventilation conformément aux prescriptions de l'art. 5 du projet
en discussion. Si plusieurs immeubles garantissent la créance,
quoi de plus simple que de déterminer la valeur de l'immeuble situé
à Bruxelles, et celle de l'immeuble situé au dehors, puisque nous
connaissons le revenu cadastral et le multiplicateur de l'Etat? Pourquoi ne pas faire la ventilation et déterminer la part afférente au
territoire de Bruxelles? Cela est très-aisé. Il ne faut aucune expertise. S'il y a trois immeubles, par le revenu cadastral et avec le multiplicateur de l'Etat, nous connaissons la valeur de chacun d'eux,
et nous pouvons fixer exactement la taxe revenant à Bruxelles.
M . Jacobs. Et les rentes?
M . le Bourgmestre. C'est la même chose. Il n'y a là aucune
injustice, et ce système résout les difficultés signalées par l'honorable M . Watteeu. Que ferez-vous, nous demandc-t-il, si un immeuble bruxellois n'est affecté à la garantie de la créance qu'en
ordre subsidiaire, et si l'immeuble étranger y est affecté pour la
partie la plus forte? Le procédé est bien simple. Nous connaissons
par le revenu cadastral la valeur de chacun des immeubles; cette
valeur réglementaire est, je le sais bien , inférieure à la valeur
réelle, mais c'est la valeur acceptée. Nous avons le multiplicateur
de l'Etat, 52 fois le revenu cadastral, c'est-à-dire 29 et un dixième.
Si l'immeuble étranger suffit pour représenter le montant de l'hypothèque, nous nous arrêtons là. S'il ne suffit pas, nous ne faisons
porter la taxe que pour la différence sur l'immeuble bruxellois.
Cela résulte clairement de l'économie générale du projet qui vous
est soumis.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. Ce serait assurément beaucoup plus
équitable, et cela ferait disparaître les conséquences inadmissibles
que je signalais tantôt.
M . le Bourgmestre. Encore un mot sur ce qu'il y aurait
d'injuste, d'après M Watteeu, à frapper, dans une succession, les
créances hypothécaires qui affecteraient un immeuble bruxellois,
tandis qu'on laisserait libres les créances qui frapperaient des imméubl s étrangers. L'objection va trop loin, puisque nous ne pouvons p.s frapper autre chose que les immeubles bruxellois.

Maintenant, remarquez que si l'on peut dire que les créances
hypothécaires ne sont que des biens mobiliers, en fait elles
tiennent de la nature des valeurs immobilières. Les créances hypothécaires sont une partie de propriété cédée par celui qui détient
l'immeuble à celui qui a un droit hypothécaire sur l'immeuble.
Or, comme on défalque l'importance de la créance hypothécaire
de la valeur de l'immeuble lorsque celui-ci est frappé de la taxe,
vienne plus juste que de frapper ensuite la créance, qui représente
une partie de l'immeuble. C'est la propriété immobilière, dans son
ensemble, qui se trouve ainsi frappée de la taxe.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne puis accepter les dernières
paroles de notre honorable Bourgmestre. Elles m'obligent à revenir
très-brièvement sur les observations précédemment faites.
Que l'on frappe les immeubles situés à Bruxelles, rien de plus
juste, parce qu'il n'y a pour eux aucune espèce de distinction à
faire. Mais les créances hypothécaires qui peuvent, je veux bien
l'admettre, participer du caractère réel, celles-là vous les distinguez et pourquoi ? Parce que, dites-vous, elles représentent en
partie la propriété immobilière. C'est là une grave erreur, et je vais
vous le démontrer.
Un créancier hypothécaire meurt. Son héritier, — si le projet
de règlement est adopté, — doit payer un droit de succession pour
l'immeuble afférent à la créance hypothécaire, parce que, par une
fiction, car ce n'est qu'une fiction, vous le considérez comme propriétaire partiel de l'immeuble affecté à la garantie de sa créance
Deux ou trois ans après la mort du créancier, le débiteur rembourse la créance hypothécaire, et quand il vient à mourir à son
tour, son bien, quia déjà payé un droit à cause du décès du créancier, etqui se trouve complètement l i b é r é , paie encore une fois
l'intégralité du droit.
M . Orts. Ce sont les créanciers et non les biens qui paient.
M . l'Echevin Watteeu. Voilà d'où découle toute l'erreur.
Tantôt on prend pour base les personnes, tantôt les choses.
L'impôt immobilier me parait juste (je l'ai déclaré précédemment), par la raison toute simple que, quelle que soit la personne
propriétaire, l'immeuble gagne en valeur par les améliorations
qui se font à Bruxelles, au moyen des ressources de la communauté.
Je fais donc complètement abstraction des personnes et je ne
frappe que les choses. Sans doute ces choses appartiennent à un
propriétaire quelconque, mais ce n'est pas parce qu'une maison
appartient à Pierre ou à Paul que je la frappe, c'est parce que
Pierre ou Paul en est propriétaire au moment de son décès, c'està-dire que j'impose en raison de la chose, et non pas de la personne. Si vous voulez établir un impôt personnel, je vous l'ai déjà
dit, c'est tout autre chose.

M . le Bourgmestre. L'honorable M. Watteeu ne tient pas

— m—
compte (le ceci : a r ô t é d e la efhose imposée, i l \ a une personnequi
paie. Ce n'est évidemment pas la chose qui paie, c'est le propriétaire

ou celui qui jouitde celte chose. M . Watteeu oppose le cas du remboursement d'une hypothèque, peu de temps après le paiement, do
la taxe. On pourrait taire, la même objection pour les immeubles.
ITn immeuble peut d i s p a r a î t r e aussi bien qu'une . h y p o t h è q u e . Ou
encore, s i , par voie de succession, un immeuble passe rapidement,
d - main en main, tous les ans, par exemple, il sera frappé chaque
a n n é e , tandis qu'Un autre immeuble ne sera frappé de la taxe que
tous les trente ans. II est clair q u ' i l ' y aurait inégalité, mais cela
t'eut à la nature des choses.
M.

PEchevin Watteeu.

moyennes.

Cela rentre

dans le facteur des

M . Orts. Une injustice analogue se produit dans la contribution
personnelle, c o m b i n é e avec la contribution foncière. Vous percevez la contribution foncière en prenant pour base le revenu cadast r a l . Vous faites payer la contribution personnelle par l'occupant
de la maison, à raison de la valeur locative q u i , en définitive, est
le revenu brut du bien dont le revenu cadastral est le revenu net.

M. l'Echevin Watteeu. H y a ici deux i m p ô t s , ce qui est bien
dilférent. S i le p r o p r i é t a i r e occupe l u i - m ê m e sa maison, i l paie
non-seulement l'impôt foncier, mais l'impôt personnel. Mais,
comme toutes les p r o p r i é t é s sont dans la m ê m e position, i l n'y a
pas d'inégalité.
M. Orts. Il n'en est pas moins vrai qu'on paie deux fois le revenu pour la m ê m e chose.

M. l'Echevin Watteeu. O u i , mais pas le m ê m e impôt.
M . le Bourgmestre. On pourrait citer d'autres exemples :
ainsi l'usufruitier paie la moitié du d r o i t , et en outre, le nupi'opriélaire paie le droit tout entier, l.e droit est, donc payé une
fois et demie.
M . Bischoffsheim. l a conséquence des observations de
M . Watteeu sciait la suppression de la taxe sur les créances hypothécaires. O r , i l ne faut pas oublier qu'au d é b u t le Collège et la
section des finances voulaient frapper, non-seulement les immeubles, mais encore les meubles. Cela est consigné dans le rapport,.
On s'est a r r ê t é dans cette voie, paire qu'on a pensé qu'il serait
difficile d ' a p p r é c i e r la valeur des meubles sans se livrer à une
foule d'investigations contraires à nos m œ u r s . Mais on a choisi
parmi les meubles ce qui est appuient, les inscriptions hypolbécaires, parce que c'est, une partie de la fortune mobilière dont i l
est très-facile de constater l'importance, l.a nature de la taxe est
la m ê m e pour les immeubles que pour les créances hypothécaires,
eu ce sens que le p r o p r i é t a i r e et le créancier sont soumis à la
m ê m e taxe; mais l'objet est t r è s - d i l f é r e n t ; et si l'on eût trouvé

parmi fës meubles daulres objets dont il eût été facile d'apprécier la valeur, on les eût également, frappés de la taxe.
—» L'article premier, amendé par le Collège, qui substitue le
mol taxe aux mots droit de mutation, est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, moins deux
MU'\ (MM. Watteeu et Cattoir).
Art. 2. — La valeur Imposable sera déterminée :
I" Pour les immeubles, par l'évaluation des experts du cadastre
et par le produit de trente-deux (ois le revenu cadastral ;
2" Pour le» créances, par le capital remboursable;
Pour les l'entes perpétuelles, par la capitalisation des rentes
au denier vingt;
'." Pour les autres rentes, par le capital, lixé à dire d'arbitres
choisis par les parties ou à désigner par le président du tribunal
de première instance, sur la requête du Collège des Bourgmestre et
J>he\ ins.
M. le Bourgmestre. Le Collège propose à cet article les deux
amendements suivants :
Supprimer les mots: I évaluation des experts du cadastre et pur.
Voici pourquoi. Nous avions inséré ces mots dans l'article en vue
des propriétés qui, au moment de l'ouverture de la succession, ne
seraient pas encore cadastrées; mais il suffît de dire que la valeur
imposable des immeubles sera déterminée par le produit de trentedeux lois le revenu cadastral. L'explication que je donne en ce moment indique (pie, si une propriété n'est pas cadastrée, il sera
procédé à l'évaluation selon les règles ordinaires.
.\nlre second amendement consiste à rédiger comme suit le % i
«'c l'article : « Pour les autres rentes, conformément à l'article 11
de la loi du 27 décembre 1817 >.
Nous avons été arrêtés par un scrupule de légalité. L'article 11
de la loi de 1817 détermine le mode et le tarif d'évaluation des rentes
à prestations, des renies viagères, etc.
Au lieu d'inaugurer un nouveau système, il nous a paru préférable de faire un renvoi à une loi existante el d'adopter un système
quia pour lui l'expérience acquise.
M . Hochsteyn. Je me demande pourquoi la ville détermine
h; valeur des immeubles par le produit de trente-deux fois le
revenu cadastral, alors que le gouvernement prend le chiffre de
vingt-neuf.
M. le Bourgmestre. Vingt-neuf et un dixième du produit, ce
«pu lait trente-deux à très-peu de chose près.
M. Hochsteyn. Je n'approuve pas la base admise par le projet.
La véritable valeur imposable des immeubles, à mon avis, c'est la
valeur vénale. Il me paraîtrait beaucoup plus équitable de les taxer
<THprès leur valeur véimleau moment de l'ouverture de la succès-

sion, que de les frapper d'un droit basé sur une estimation qui reste
invariable aussi longtemps que le gouvernement ne fait pas reviser
ses évaluations cadastrales, ce qui n'a jamais lieu qu'à des époques
Irès-éloignées. Qu'arrive-t-il dans l'intervalle? C'est qu'un immeuble, dont le revenu cadastral a été évalué il y a dix années à dix francs,
petit en valoir cent aujourd'hui, par suite des constructions y établies depuis. Nous avons surtout des exemples frappants à cet égard
aux boulevards et à l'avenue du bois de la Cambre, où les terrains
cadastrés, il y peu d'années, ont décuplé et centuplé de valeur sans
que le revenu cadastral ait subi la moindre augmentation. On peut
juger de la différente de produit qui en résulterait, en comparant ce
qui arrive dans" les successions collatérales, où les héritiers paient
le droit d'après la valeur vénale, à ce qui arrive dans les successions
en ligne directe, où le droit est de vingt-neuf fois le revenu cadastral. La différence en moins s'élève parfois à plus de 50 p. eau
profit de la ligne directe. La ville gagnerait donc à adopter la base
admise dans les successions en ligne collatérale. C'est pourquoi je
propose de donner au § 1« de l'article la rédaction suivante :
« Pour les immeubles, par la valeur vénale au jour du décès. »

M . Tielemans. Il est vrai que la loi de 1817, qui ne frappait
pas la ligne directe, avait pris pour base la valeur vénale; maiaprès une longue expérience, lorsqu'il s'est agi, en î801, d'étendre
le droit de succession aux héritiers en ligne directe, le législateur
a changé de base, et son but a été précisément de donner à l'impôt,
une base fixe, invariable, pour prévenir les expertises et faciliter
la perception.
Je crois savoir que, même dans les successions collatérales, c'est
cette base qui sert à fixer la valeur des propriétés; on ne recourt
à une expertise que s'il y a désaccord entre le débiteur du droit et
le percepteur. Je considère comme un véritable progrès d'avoir
substitué la base de vingt-neuf fois le revenu cadastral à l'ancienne
base de la loi de 1817.
Je crois donc qu'il y a lieu de maintenir la proposition du Collège.
M . Hochsteyn. Je ne trouve pas que cette base soit équitable.
La révision du cadastre ne s'opère qu'à des époques très-éJoignées
les unes des autres. Une propriété dont k revenu a été établi par
le cadastre, il y a dix ans, à un taux très-inférieur à celui qui
serait fixé aujourd'hui, figurera néanmoins pendant ces dix ans
sur le cadastre pour le même revenu, comme si elle n'avait point
augmenté de valeur. Est-il juste de faire supporter une taxe minime par des propriétés qui peut-être auront décuplé de valeur
depuis que leur revenu aura été évalué par le cadastre? Rien ne
me paraît plus équitable que de prendre pour base de l'impôt la
valeur vénale des propriétés.

M. le Bourgmestre. Dans toutes les discussions qui ont eu
lieu en section, il n'a jamais été question que du cadastre actuel;

mais la révision cadastrale touche à son ternie, et nous aurons
d'ailleurs le cadastre communal, de sorte que les injustices que
signale l'honorable M . Hochsteyn disparaîtront.

M. Hochsteyn. Remarquez que la
souvent d'année en année.

valeur

des propriétés varie

M. le Bourgmestre. O u i , mais comme notre cadastre communal variera également d'année en année, i l n'y aura aucune
injustice dans l'application du droit, ou du moins les injustices
seront aussi rares que possible.
M. l'Echevin Watteeu. Je crois qu'il conviendrait dans tous
les cas, pour écarter toute équivoque et toute incertitude, de dire
que l'évaluation se fera par le produit de trente-deux fois le revenu
cadastral actuel, jusqu'à ce que le cadastre communal soit confectionné. De celte manière, on donnera au moins sécurité aux personnes qui pourraient craindre que la révision récente et la révision
spéciale à faire n'élevassent ce droit-à un taux exorbitant.
M . le Bourgmestre. Il est bien dans notre intention de ne pas
outrepasser le droit tel .qu'il est établi par notre projet d'arrêté.
M . l'Echevin Watteeu. En d'autre termes, vous faites comme
l'Etat, un impôt de répartition.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous ne devons pas l'appeler ainsi. Nous prendrons un multiplicateur tel que le revenu de
l'impôt n'excède pas la somme d é c e n t mille francs. Mais nous
ne pouvons pas appeler cela un impôt de répartition; ce serait
engager, l'avenir et dire que jamais l'impôt ne rapportera davantage.
Nous ne pouvons nous restreindre à de pareilles limites.
M . Orts. Je demande à faire mes réserves sur ce point. Je
ne veux pas m'engager à diminuer le multiplicateur de 52 fois
la valeur du revenu, lorsqu'il sera basé sur le nouveau cadastre
communal. Si l'un de nos impôts peut être diminué plus lard, i l
faudra commencer, non pas par ia taxe sur les successions, mais
bien par la contribution personnelle.
M . Tislemans. Personne ici ne prend d'engagement
l'avenir.

pour

M. le Bourgmestre. Tous les ans, nous votons notre budget
et chacune de nos taxes. L'honorable M . Orts pourra faire alors
telle proposition qu'il jugera convenable.
— L'article 2 est adopté avec les amendements proposés par le
Collège et l'amendement de M. Watteeu (52 fois le revenu cadastral
actuel).

M. le Bourgmestre. A r t . 5. — Les dettes à charge d'un héritage, d'un legs ou d'une donation seront portées en déduction de la
valeur imposable, aux conditions suivantes •

i h. n* U mois qui suivra la date d'exigibilité des droits de succession oO de mutation dus à l'État, les intéressés remettront à
l'Hôtel d< \ illc de Bruxelles un double, certifié conforme par le
recc ' i de ILiai, de leur déclaration détaillée de l'actif et du
passil de la succession et de la quittance des droits payés â ['Etal;
!>• Le lotaJ 'les valeurs mobilières sera soustrait du total du
passif de 1; succession. La différence sera ensuite déduite de l'actif
en immeubles, rentes et créances hypothéquées, pour constituer
le monUuii net d'après lequel la ville déterminera la part afférente
ù son territoire,
J& i i î r l î H v i n Watteeu. D'après les explications données par

notr* honorable bourgmestre sur l'article premier, il semble que
le dépôt de cette déclaration est complètement superflu. En effet,
il Y4iiïs a dit que, par l'intervention de l'Etat au besoin, nous
obtb ndrion?. des receveurs des différents --.arrondissements du pays,
un extrait de la déclaration relativement aux valeurs sur 1rsquelles là commune de Bruxelles aurait à percevoir le droit de
suefi i n. Dès ce moment, je ne vois plus la nécessité d'infliger
aux administré*, une nouvelle source de dépenses et même certaine.-; difficultés, en les obligeant a venir remettre un double
certifié conforme par le receveur de l'Etat.
I) bord, le receveur de l'Etat ne fera rien gratuitement. Aucun
percepteur n'est oblige de délivrer un extrait des déclarations
-ans recevoir salaire. Or, je me demande pourquoi vous exigez ce
dépôt, alors que vous êtes certains de recevoir un avertissement
du c -•''> euiM. i( Bourgmestre. Je crois que l'honorable membre n'a
pas bien compris l'économie de l'arrêté qui nous est soumis. La
fojisc <h faFrété est celle-ci : toute propriété immobilière bruxelloise es) frappée d'un droit. Mais nous accordons une déduction du
passil y ceux qui veulent nous communiquer la déclaration qu'ils
ont faite a l'Etat.
Tout a l'heure, nous examinions seulement le point de savoir
comment nous connaîtrions les créances et les immeubles qui
doivent être trappes.
Nous avons expliqué que nous trouverions des indications au
bureau d< Bi uxelles et. au besoin, dans les autres bureaux de l'Etat,
pour frapper les immeubles el les créances du droit fixe à FarL 2.
Mais par modération et pour rester dans l'esprit de justice qui est
dans les vœux du Conseil, ainsi qu'il résulte des discussions auxquelles on s'est livré, nous avons dit cependant : Pour ne pas
trapjx
d'un d r o i t un immeuble qui peut être en grande partie
absorbe par les charges de la succession, nous permettons a ceux
que n<< ; frappons de ce droit de venir communiquer leur déclaration accu |)té< | ar l'Etat et de défalquer de la valeur de l'immeuble sôumiii «i notre taxe une partie de la dette de la succession,
îl me >cmbh que c'est là un corollaire tout à fait dans l'esprit

—

ï/ / —

, u règlement que nous voulons appliquer. Je ne vois donc pas
pourquoi l'honorable M . Watteeu demande que cet article 5 d i s paraisse. Ces! toute l'économie de notre projet.
Si nous ('lion- obliges de rechercher n o u s - m ê m e s les immeubles
el de nous renseigner sur les charges qui peuvent les grever, nous
tomberions dans une série de recherches et de difficultés q u i
rendraient la taxe presque inapplicable. Ici que faisons-nous? Nous
frappons les immeubles bruxellois i n d é p e n d a m m e n t de la question
de savoir
l'héritage est grevé ou n o n , mais nous disons en m ê m e
temps : Produisez-nous votre; d é c l a r a t i o n , et nous vous en tiendrons conipte dans les limites que nous désignons, c'est-à-dire eu
défalquant de l'actif une portion du passif et en prenant la différence an n an le franc. L'immeuble bruxellois jouira ainsi de
l'immunité dé la déclaration faite à l'Etat et acceptée par l u i .

M. PEchevin Watteeu. S i la rédaction avait i m p l i q u é les
commentaires qui viennent d ' ê t r e d o n n é s , je n'aurais certainement
pas l'ait mon observation. Mais, loin que l'article soit conçu en
ternies qui impliquent une laveur faite au contribuable, i ! est,
eonçu en U r m e s impératifs et g é n é r a u x , c'est-à-dire qu'il oblige
toute personne qui a un immeuble avec une c r é a n c e h y p o t h é c a i r e
H venir déposer;, à l'Hôtel de V i l l e , un double de sa déclaration de,
succession, alors m ê m e que ce double ne concernerait absolument
• n rien les intérêts de la v i l l e .
Que l'on dise : « Celui q u i voudra défalquer un passif q u e l conque de sa succession ne pourra le faire q u ' à la condition de
produire sa déclara tien » , et je n'aurai plus d'objection à faire.
M . le Bourgmestre. Mais cela est dit dans le paragraphe : o Les
dettes à charge d'un héritage, d'un legs ou d'une donation, seront
perlées en déduction de la valeur imposable aux conditions
suivantes, etc. i II faudra remplir ces conditions pour obtenir
que le passif soit défalqué de l'actif.

M. PEchevin Watteeu. Et l ' h é r i t i e r qui ne voudra
v , ,

pas dêpo*

i MOI double :'
M. le Bourgmestre. I l devra payer l'intégralité du droit.

M. PEchevin Watteeu. Mou observation

est alors sans objet.

— L'article 5 est, adopté,
M. le Bourgmestre. A n . h. — La quotité d u droit de mutation à percevoir est fixée comme suit :
I'
'Niih
-'
•>'
•"
-'
1

Entre ascendantfefdescendant, direct el entre é p o u x , à I pour
de la valeur imposable ;
Entre époux sans enfant, à ,'i pour m i l l e ;
Entre f r è r e s | s œ u r s , à 0 p o u r m i l l e ;
Entre oncle cl neveu, tante et nièce, à 8 pour m i l l e ;
Entre cousin- et é t r a n g e r s , à l " pour mille.
r

_ _ 478 —
— Cet article est adopté, moyennant la substitution du mot
taxe aux mots droit de mutation.
M. le Bourgmestre. Art. '> — Les sociétés anonymes et les
autres sociétés, corps ou associations, dont les biens ne sont pas
transmissibles par le décès d'un ou de plusieurs associés, seront
imposés, à titre d'équivalent de la taxe, d'une taxe annuelle d'un
pour cinq mille ou fraction de cinq mille de la valeur imposable de
leurs immeubles, rentes et créances dans le territoire de Bruxelles.
Les administrations publiques sont seules exemptes de ladite taxe.

M. l'Echevin Watteeu. Messieurs, je me demande ce qu'on
entend par « autres sociétés, corps ou associations dont les biens
ne sont pas transmissibles par le décès d'un ou de plusieurs associés?» Et ensuite je me demande comment on agira contre ces corps,
qui ne sont pas des personnes civiles et qui, par conséquent, n'ont
aucun caractère légal? Comment la commune de Bruxelles s y
prendra-t-ellc pour exercer des poursuites à chargé, par exemple,
d'une corporation? Lui reconnaît!a-t-elle la personnification civile?
Et si elle ne la lui reconnaît pas, comment agira-t-elle?
M . le Bourgmestre. Exactement comme elle agit vis-à-vis de
tout autre contribuable. Je prends pour exemple la Société du Bac
ou telle autre réunion parfaitement connue à Bruxelles et constituée en société civile pour l'acquisition d'un immeuble : c'est une
espèce de tontine. L'immeuble doit appartenir aux cinq ou six
derniers survivants; il y a des tirages d'actions, etc. Nous dirons
à cette société, qu'elle s'appelle Société de Jésuites ou Cercle des
Nobles : Vous allez nous payer chaque année un trentième du droit
que vous paieriez si l'immeuble venait à être transmis d'une personne à l'autre.
II est évident que si, parmi les associations civiles ou les corporations religieuses, il en est qui ont employé des déguisements et
des subterfuges pour cacher leurs propriétés, nous nous trouverons vis-à-vis d'elles dans la même position que l'Etat. Nous
chercherons, autant que possible, à ne pas laisser échapper le droit
par les ruses qu'on nous opposera, et nous espérons qu'avec du
temps et de la persévérance, nous arriverons à atteindre les corporations comme les autres contribuables.
Ce n'est pas parce qu'une taxe peut être difficile à établir dans
certains cas qu'il faut l'abandonner. Il y a lieu précisément d'armer
la ville contre ces corporations dont les biens sont infiniment moins
susceptibles d'être exonérés que la succession d'un travailleur. Je
ne crois pas que l'honorable M. Watteeu ait l'intention de protéger
les biens de ces associations; il désire, au contraire, comme
nous, qu'ils contribuent aux charges de la commune dans la limite
de ce qui est juste et possible. Eh bien , nous atteindrons ce
résultat en recherchant toutes les associations qui se trouvent dans
celte situation déposséder des créances et des immeubles non transmissibles par héritage.

— 471) —

M. l'Echevin Watteeu. Notre honorable président a bien
raison devons dire que, si je trouvais un moyen légal d'atteindre,
sous quelque forme qu'elles se présentent, ces associations qui se
perpétuent en échappant au droit de mutation, j'applaudirais des
deux mains à l'emploi de ce moyen. Mais quel que soit ce désir, il
ne peut pas me porter à sortir de mon rôle, et j'en sortirais si je
(•M^is, comme vous le proposez, de la législation.
Vous disiez tout à l'heure : Nous ferons comme l'Etat. Mais
l'Etat précisément ne fait pas ce que vous faites; il ne frappe pas
ces corporations d'un droit périodique. Et pourquoi? parce qu'il
ne le peut pas, parce qu'il est désarmé tout autant que vous l'êtes
vous-mêmes. Je ne comprends pas qu'on veuille porter un règlement qui est parfaitement inapplicable.
Voici un exemple : On vous a parlé du Concert-Noble, de la
Société du Bac. Je vais vous citer une autre société qui a eu un
démêlé avec le gouvernement. C'est la Société du Commerce.
Le gouvernement se trouvait dans le cas de faire exproprier le
local de la Société du Commerce. Comment a-t-il dû s'y prendre?
Il lui a fallu envoyer une assignation séparée aux cinq cents membres qui la composaient. Le gouvernement avait un grand intérêt
engagé, parce qu'il avait une créance hypothéquée de plus de deux
cent mille francs. C'était pour couvrir celte créance en expropriant l'immeuble qui y était aiTecîé, qu'il a intenté son action.
Et comment l'a-t-il intentée? Comme je viens de vous le dire.
M. Mcrsman, qui faisait partie du conseil d'administration de la
Société quand l'événement a eu lieu, doit se rappeler qu'après avoir
cherché tous les biais imaginables, l'Etal a été obligé d'envoyer
cinq cents assignations aux membres de la Société.

M. Mersman. C'est exact.
M. l'Echevin Watteeu. Vous vous trouverez précisément
dans le même cas vis-à-vis des corporations. Dans l'état actuel de
votre législation, je vous délie de les atteindre.
D'abord à qui vous adiesseriez-vous? Vous avez cité l'exemple
des jésuites. Eh bien! il y a des établissements qui sont notoirement connus pour leur appartenir. Pour prélever votre taxe sur
ces établissements, à qui vous adresserez-vous, je le repète? Au
premier pas de la procédure, vous serez arrêtés. Vous ne pourrez
pas marcher en avant.
Je demande que les auteurs du règlement veuillent bien me donner des explications sur les moyens qu'ils comptent employer pour
rendre les poursuites possibles.

M. Crts. Je ne suis pas auteur du règlement, et je comprends
parfaitement les difficultés qui peuvent se présenter; mais si des
difficultés existent, au lieu de reculer devant elles, il faut chercher les moyens de faire exécuter Je règlement malgré les difficultés. Si nous réussissons, Ihonorable membre le reconnaît, il.

—

480

—

!
rien de plus juste, de pluséquitable, que l'application
d< li I; ve, l'.li bien! voici comment la rbo.se se fera lorsqu'un
immeiibh appartiendra à une société qui ne sera pas personne
eh t!< :
Il " • que deux manières pour une société de posséder des
imnn nbb - lorsqu'elle n'a pas la personnification civile : ou bien
1

il
un propriétaire apparent qui n'est qu'une personne interp o l ; ou bien il y a un contrat qui crée un être collectif sans
personindication civile. Hors de là, je ne vois rien. Il est impos" '• '• d< trouver une troisième hypothèse.
> i*
fi o n propriétaire apparent, la commune l'era comme
I i tnh i H - prendra le droit de mutation au moment du décès de
x

1

v

rè l'.fi.juii'iîîii'e.

Dam * ( cas, la taxe sera payée comme s'il s'agissait de tout

ai tr< immeuble, comme si le propriétaire était sérieux.

il \ a un contrat de société civile ou commerciale, la communi . avertie par le contrat de société, percevra la taxe comme
pour les sociétés anonymes.
v

Watteeu. Je ne connais pas de société civile
i !.. personnification civile. Si vous avez all'aire à une société
civile, quand l'un des membres viendra à mourir, vous ne. pourrez
P i revoir le droit de mutation que sur la part indivise qu'il avait
dan I \ - ' i r social. Si la société est un être fictif avec un propri iti lin apparent, celui-ci possède individuellement pour la cèmm u n a u t ë ; par conséquent, aussi longtemps qu'il sera propriétaire
apparent; vous serez impuissant â atteindre la société.
a;

M.. LTBclievin

M . Orts. D'accord.

M; l'Echevin Watteeu. Donc votre règlement est sans force.

<
' •.' Orts.

Vous croyez que les sociétés dont il s'agit restent dans
le toi nu « ordinaires du droit, c i v i l , et qu'à la mort de l'un des asso-

ci. . sa part est prise par ses représentants naturels. Il n'en est
rien. I.e« corporations se perpétuent de telle façon que les béritir'- des associés n'ont, jamais rien à recueillir dans l'avoir social.
Tput appartient aux quatre ou cinq derniers associés survivants,
et, pour éviter que rien ne sorte de la société, on a soin, au
dèci di i associés, d'adjoindre successivement de nouveaux membre- plus jeunes. Ainsi, la société dure toujours; elle ne meurt
jai !:.i> . él lés héritiers des associés n'ont jamais rien. Voilà le
fil!!.

t/ . Bisckoiï'sheim. Je propose de substituer aux mots : par
h ;<•••;•* il'u,, i,u de plusieurs associés, les mots : pur héritage, car
c'est là co que vous voulez frapper.
M'. Orts. »< la revient un même.

M. Tielemans. Le dernier paragraphe de l'article <•< : i. administrations publiques sont seules exemples de ladite taxe
Je ne sais pas si l'intention du Collège est d'exempter les îfabRssements publies en général, ou seulement ceux que l'on dé.«igi •
d'ordinaire sous l'expression-d'administrations publiques. \i> .
les hospices sont une administration publique; ils son' exi mpt? >••
la taxe; mais, indépendamment des hospices, il y a des corporati » s
hospitalières qui ne sont, pas des administrations publiques, puisqu'elles ne sont chargées d'aucune administration, niais qui - »ni
cependant des institutions publiques.
Je crois qu'il faudrait dire administrations et ëtabhVsem •m;

M. le Bourgmestre. Cela est conforme aux ion mi m- dos
rédacteurs du projet.
— L'article 4, amendé par M. Tielemans, est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité, moins une voix (M. N atteeu .
V

M. le Bourgmestre. ART. 6. — Les héritiers, légataires ou
donataires de biens soumis à la taxe et compris dans des succession ;
ouvertes à dater du 51 décembre 1 8 0 5 , seront informés pai
Collège des Bourgmestre et Echevins, au domicile élu suivant I
ticle 8 de la loi du 27 décembre 1817, du montant du droit à payei
à la caisse communale, sauf déduction ultérieure conformément
à l'article 5 du présent arrêté. — Adopté.
ART. 7. — Le paiement devra être effectué dans les trois mois
à partir de la date de l'information, ou, si les intéressé- ré< lameftt
avant l'expiration de ce délai le bénéfice de la déduction des dette
dans les six semaines de la fixation du droit conformément à
l'article 5. Le montant du droit sera augmenté d'un dixième par
chaque mois de retard, sans préjudice des frais à résulter des
poursuites qui pourraient être exercées en vertu de la loi.
Adopté.
ART. 8. — Les dispositions de la loi du 27 décembre 1817,
art, 17, § 0, art. 2 4 , g 4, et art. 2 0 ; et de la loi du 17 décembre
1851, art. 5, 1 0 el 2 5 , seront applicables à la perception de la
taxe communale sur les mutations immobilières par décès, pour
autant qu'il n'y soit pas dérogé par le présent arrêté. — Adopté.
M. Splingard. Je demande la parole afin de motiver le vote
que je vais émettre sur l'ensemble du règlement.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Splingard. Messieurs, je me suis trouvé, lors de la discus
sion du projet des travaux d'assainissement et d'cmhellissemcni .
seul en opposition avec les conclusions des sections des finances et
des travaux publics. Certes, le discours de l'honorable Bourgmestre n'a pu changer mes convictions, pas plus que les observations
présentées par moi n'ont pu ébranler les vôtres.

— 482 —
Le vole unanime du Conseil rend nécessaire et indispensable la
levée de nouveaux i m p ô t s , et, quoique je doive exprimer mon
regret qu'on ait aussi rapidement volé tant de millions de travaux
sans discuter leur nécessité, leur coût exact et les ressources de la
v i l l e , i l me semble impossible de refuser péremptoirement les
fonds nécessaires au paiement des travaux approuvés.
Plusieurs dispositions du projet qui pourraient remplacer un
jour des charges plus odieuses, la nécessité absolue pour la ville
de faire face aux dépenses qu'elle a décrétées, m'empêchent de le
repousser.
Dans ces circonstances, je crois devoir voter pour, regrettant que
le règlement ne me permette pas de m'abslenir.
M. le Bourgmestre. I l semble que l'honorable préopinant
veuille rentrer dans la discussion du projet de travaux publics. Il
est insolite qu'un membre de cette assemblée apprécie après le vote
une résolution du Conseil.

M. Splingard. Je me borne à expliquer mon vole afïirmatif.
M . Orts. V o i c i , je crois, le but de M . Splingard. Comme i l a
combattu le projet d'assainissement et d'embellissement, et comme
il compte voter les impôts nécessaires à l'exécution de ce projet,
il croit devoir s'expliquer, afin d'éviter le reproche de contradiction.
L'ensemble du projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, moins deux
voix ( M M . Watteeu et Cattoir).
L'ordre du jour appelle le vote définitif du budget, de l'exercice
186(5 (1).

M le Bourgmestre. L'article 10 des recettes ordinaires (taxe
sur les successions, 100,000 francs) se trouve voté par le fait de
l'adoption de notre projet d'arrêté.
— Le Conseil adopte la récapitulation du budget qui se solde
par un excédant de recettes de fr. 4.9G5-0I.
— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal
el adopté à l'unanimité des membres présents.
La séance est levée à trois heures et demie.

(I) Voyez suprà,

p. 453, la discussion des articles.

Brux., imp. Bols-Wittouck.

Naturalisation.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant
en date du 28 mai 4856, n 95, et, la circulaire de M . le ministre
de la justice en date du 25 mai 1860,
A l'honneur de rappeler aux habitants les dispositions de l'art. 9
du Code civil, concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de l'art. 4 de la loi du 27 septembre 1855, relatives aux étrangers
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
tt

Article 9 du code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (24 a n s ) , réclamer la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique, il déclare que son intention est d'y fixer soi domicile et que,
dans le cas où il résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission
de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année
n compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
< La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale
du lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention eslde jouir du bénéfice de ia présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés c i dessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de V i l l e , tous les
jours, depuis dix heures du malin jusqu'à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 novembre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLE,

Le
i

Collège,
ANSPACH.

Budget de la ville d f
Titre I", J

— 484 —

N A T U R E DES D E P E N S E S .

CHAPITRE 1".
DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ I . — Administration.
e r

A. Traitement du Bourgmestre
1 ^ B. Traitement des cinq Échevins

.

.

.

.

.

.

.

.15,000
.

. 25,000

C. Jetons de présence des membres du Conseil communal . 2,500
Traitement du secrétaire

4

.

.

.

.

.

.

10,000

Traitement du receveur communal .

.

.

.

. 10,000

Traitement du sténographe du Conseil

.

.

.

.

2,000

Traitement du personnel de l'administration centrale.

290,000

Frais variables d'administration

.

.

.

.

.

Timbres des registres de l'état civil

.

.

.

.

.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
C

Frais de procès

.

.

.

I Masse d'habillement des messagers
§8.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

• . •

— Taxes diverses.

8 | Traitement du personnel du poids public .
9 | Traitement du personnel de l'abattoir

10 | Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
! Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
12 | Frais d'administration de la minque aux poissons
A reporter. F i

Exercice

iS6ß.

— 4 85 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

LE

proposés

accordées

sanctionnée*

par

pur

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

COLLEGE.

FRANCS.

42,500

42,500

»

512,000

»

512,000

»

42,000

»

42,000

»

5,500

»

5,500

»

600

-

600

»

6,000

*

6,000

»

1,550

»

1,550

-

2,700

»

2,700

»

25,900

»

25,900

»

2,500

»

2,500

»

,

18,775 92

18,775 92
1,200

1,200

»

!«

461,025 92

461,025 92
I

48C

N A T U R E

—

D E S

D E P E N S E S .

Report. Fr.
Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir lieu
d'intérêt à 5 p. c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avoir
disponible dans sa caisse pour les besoins du s'rvice.
Location d'une maison rue T b é r é s i e n n e , servant à l'inspection et à la
pesée des viandes dépecées
.
.
.
.
.
.
.
.
Remboursement de centimes communaux perçus pendant les exercices
antérieurs.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
i>
§ 3 . — P r o p r i é t é s communales.

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales
Entretien des promenades

.

.

.

.

.

.

Contributions et assurances des propriétés communales
Restauration de l'Hôtel de Ville

.

.

.

.

.

Entrelien des horloges et des télégraphes.
Redevance duc i . l'État, pour la cession du bois de la Cambre
§ 4. — S û r e t é publique.

Traitement du personnel de la police

.

.

Habillement des agents de police et des fonlainiers

.

.

.

.

.

I n d e m n i t é des gardiens des squares et des cimetières.
Frais variables de police
Loyer des locaux et frais debureaudescommiss.depolice etducom. marit.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement et frais d'administration du corps des sapeurspompiers.
.
Entretien des pompes à incendie el des accessoires
Id.

de la caserne des pompiers.

Feu et lumière des corps de garde

.

.
.
A reporter Fr.

— 487 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par
LE

COLLÈGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

461,025 92

461,025 92

900 »

900 »

o

i ,000 »

3,000 »

3,000 »

40,000 »

40,000 »

52,000 »

52,000

15,500 »

13,500 »

50,000

30,000

»

5,100 »

5,100

»

9,754 75

9,734 73

570,000 >»

570,000 »

44,000 »

44,000 »

660 »

660 »

1,000

»

25,000 »»

25,000

»

10,400 »

10,400

»

84,070 »

84,070

«

20,085 84

20,085 84

3,700

3,700 »

2,000 »

2,000 »

5,200 »

3,200 »

1,179,574 49

1,179,574 49

-

488 —

MATURE DES D E P E N S E S .

Report. Fr

Entretien des casernes.

.

,

Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffag
des bureaux
I
Traitement des experts et du comptable des voitures de place, du gardie
et du porte-clefs de l'Amigo, et du garde du champ des manœuvres
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville
§ 5. — S a l u b r i t é publique.

Commission médicale locale

.

.

.

.

.

.

Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
Traitement des médecins et des employés du service sanitaire
Dépenses médicales
Subside à l'office vaccinal de Bruxelles

.

.

.

.

Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation

.

.

.

.

.

.

.

Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux .
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek

.

Curage de la Senne et des cours d'eau

.

.

.

.

.

.

.

.

Entretien et curage des égouts

.

.
.

.

Emprises de terrains pour la voie publique
Assainissement des quartiers populeux

.

Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique
A reporter. F

480 —

CRÉDITS

proposés

de
I860.

ALLOCATIONS

CRÉDITS

LE

COLLEGE.

1,179,574 49

15,500 »

15,500

1,800 »

1,800

5,400 »

5,400

sanctionnées

accordées

pa r

pal-

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,179,574 49
15,500 »

»

»

1,800

»

5,400

»

33,000 »

55,^00 »

55,500 »

¿15,000 >

315,000 >•

215,000 »

1,800 »

1,800

»

1,800

»

7,000 »

7,000

n

7,000

»

3,000 »

5,000

»

5,000 .»

17,500 »

17,500

»

17,500 .»

6,000 »

6,000

»

6,000

»

1,500

»

1,500

»

6,000 »

6,000

»

6,000

»

500 »

1,200

»

1,200

»

700 »

700 »

700 »

49,650 »

52,000 »

52,000 »

25,000 »

25,000 »

25,000 »

29 63

29 65

29 63
9,000 »

»

9,000

»

12,500 »

25,000 »

25,000

»

25,000 *

25,000 »

25,000 »

35,000 »

55,000 »

55,000 .»

300,000 »

500,000 •»

500,000 »

1,966,504 12

1,966,504 12

9,000

N A T U R E

D E S

D É P E N S E S .

Report. Fi
§ O. — Voirie.

Entrelien des rues, des places publiques et de l'avenue, ainsi que de 1
chaussée établie sur la digue orientale du canal
Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des urinoirs

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 9. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.

Subside à l'athénée royal
Bourses

id.

>
(application du legs Diricq) .

Loyer des locaux et contributions
Traitement du personnel de l'académie des beaux-arts
Frais généraux
Cours publics

id
.

.

.

.

.

• • | •

*

Traitement du personnel des écoles moyennes.
Loyer des locaux d'une école moyenne
Frais généraux des écoles moyennes

.

¡,

Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais généraux

id.

id.

.

.

.

Subside à l'école professionnelle des filles, rue du Manège .
Traitement du personnel des écoles primaires

.

Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'éco
industrielle pour les filles .

.

.

.

.

•

A reporter. F.

—

CRÉDITS

491

—
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

.le
LE

sanctionnées •

accordées

par
COLLÈGE.

1,966^504 12

pnr

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,966,504 12

»

125,000

»

5,000 >»

5,000

»

1 ,000

n

1,000 »»

8,000

»

8,000

»

50,000

»

50,000

»

2,000

»

2,000

55,0C0

»

55,000

500

»

500

2!,G50

»

21,650

50,700

»

50,700

17,100

»

17,100

10,500

»

10,500

51,900

»

51,900

5,450

»

5,450

5,000

»

5,000

24,800

»

24,800

10,500

»

10,500

5,600

»

5,600

177,000

»

177,000

46,000

»

47,000

12o,000

2,655,004 12

»

2,654,004 12

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report. F

Entrelien des bâtiments et du mobilier des écoles primaires
École de chant d'ensemble
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
Id.
Id.
#

Id.

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

.

au conservatoire de musique

Loyer des locaux occupés par le conservatoire de musique
Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire .
Entretien des bas-reliefs etc., etc
§ S. — Commerce et navigation.

Traitement du personnel du canal

.

.

.

.

Entretien du cariai, éclairage des ponts, passes et écluses et entret
des vannes et des écluses sur la Senne . . .
Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
Loyer du local de la Bourse

.

Frais du Conseil des prud'hommes

.

.

.

.

.

.

.

.

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt
§ O. — C u l t e .

Indemnité de logement à MM. les curés

.

Indemnité aux vicaires de l'église des SS. Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand-rabbin .
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant

.
A reporter.

— 495 —
CRÉDITS

proposés

de

1868.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
accordées

par
LE

COLLEGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,655,004 12

2,654,004 12

15,000 »
2,700 »
7,000 »
4,000 >
000 »
15,000 5,000 »
4,000 »
400 »

20,000 »

20,000 »

2,700 >»

2,700 »

6,210 »

6,210 »

4,000 »

4,000

18,850 »

28,050 »

28,050

26,900 »

26,900 »

26,900 »

600 »

600 »

15,000 »

15,000 »

5,000 »

5,000 »

4,000 »

4,000 »

400 »

400 »

5,124 62

5,124 62

3,124 62

2,116 40

2,116 40

2,116 40

5,000 »

5,000 »

5,000 »

1,600 »

400 »

400 »

4,246 56

4,246 56

4,246 56

1,000 »

1,000

»

1,000

1,800 »

1,800

»

1,800 >

600 >»

600 »

600 »

42,500 »

56,000 »

36,000 »

800 »

800 »

800 »

2,798,951 70

»

2,799,951 70

R A T U R E

D E S

D É P E N S E S .

§ 1 © . — C h a r i t é publique.

Keport. F

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance

.

.

.

.

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux .
Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte
l'Etat et de la province.
.
.
.
.
Subsides aux refuges de vieillards

.

.

.

.

Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles .
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

Secours à d'anciens balayeurs des rues

§ flfl. — Dotation

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêts de rentes perpétuelles
[lentes viagères

.

.

.
.

.
.

.
.

. . " ' , . „
.

.

.

.

Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'institut des sourds-muets et des aveugles .
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle

.

.

[ntérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853 )
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1856
[ntérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1862
annuité en paiement des travaux d'assainissement de la Senne .
7

rais divers pour le service des emprunts.

.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

.

A reporter. F

— 495 —
CRÉDITS
•

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

accordées

n,*ir
i —

LE

1865.

COLLÈGE.

2,798,951 70

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,799,951 70

5,565

»

6,430

»

6,430

41,165

»

41,165

»

41,165

160,000

n

150,000

>

150,000

»

2,000

»

2,000

<•

2,000

»

6,000

*

6,000

6,000

\%000

n

110,000

110,000

8,000

8,000

8,000
9,000

»

9,000

9,000

5,000

»

3,000

3,000

1,000

D

1,000

»

1,000

1,000

11

1,000

»

1,000

3,576 25

2,646 25
20,000

223,547 71

223,547 71
6,000

1,801 19
600

>

600

»

1,801 19
600

»

600

300,000

»

500,000

500,000

»

500,000

,000,000

»

1,000,000

0

))

»

»

2,646 25
20,000

»

223,347 71
6,000

»

1,801 19
600
600

»

500,000

)»

500,000
»

)}

1,000,000

»

600,000

»

5,000

l)

5,000

»

4,000

»

4,000

600,000
10,000
4,000

ri

»

5,600,541 85

5,601,541 85

N A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. Fi
Subside éventuel à la caisse des pensions

.

.

.

.

.

Pensions Calamatta et Joly
Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales
Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibelsetveuve Rampclber,
ouvriers terrassiers .
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur les cautionnements des divers comptables
Allocation à la Société d'horticulture

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 1 » . — D é p e n s e s pour ordre.

Transports et convois militaires

.

.

.

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .
Frais d'entretien des détenus à FAmigo, pour compte de l'Etat

.

Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

Travaux pour les concessions d'eau .

.

.

.

,

.

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES. F

CHAPITRE 2 .
DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
§

— Remboursements divers et Intérêts.

Solde du prêt de la Banque foncière sur les bâtiments de l'ancicni
école centrale de commerce et d'industrie

.

Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la constru
tion d'une caserne.
i

§ S. — Travaux publics, etc.

Premier versement pour les travaux d'assainissement de la Senne .
Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

.
A reporter. Fi

— 497

CRÉDITS

proposés

de

1865.

ALLOCATIONS

CREDITS
par
LE

COLLEGE.

0,600,541 85

110,000 »
1,640 »
1,518 54

113,000 »

642 »
1,970 »
12,698 40
1,200 »
2,500 »
6,500 »
1,000 »
40,000 ».

5,511 »
10,000 »

5,601,541 85
115.000

»

2,005 48

2,005 48

1,518 54

1,518 54

642 »

642 ».

1,970 »

1,970

».

25,000 »

25,000

»

1,200

»

1,200

»

2,500 »

2,500 »

6,500 »

6,500 »

1,000

»

1,000

n

40,000 ».

40,000

»

5,795,677 67

5,796,677 67

5,511

5,511

»

10,000 ».

5,000,000 »

148,000 »

accordées
par
le Conseil communal.

225,000
3,25-0,511

»
»

»

10,000 »

3,000,000
225,000
3,240,511 >»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 498 —

N A T U R E DES

DEPENSES.

Report. Fr.
Distribution d'eau .

.

.

.

.

.

.

.

.

Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux de la villt
Jonction des stations du Nord et du Midi .
Construction d'une école n° 9 et d'une école n° 10

.

Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la Cambre
Palais de Justice .

.

Monument De Brouckere
Université

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville
Bancs des promenades

.

.

.

.

Construction d'urinoirs

.

.

.

.

Constructions à l'Entrepôt
Construction des dépendances de la caserne du Petit-Château
Travaux à exécuter par suite de l'incorporation à la ville des abor
de l'avenue Louise

.

.

.

.

Commissariats de police

.

.

.

.

Établissement d'une pépinière à Ever
Construction d'un mur de clôture au réservoir
Cité Fontainas
Athénée

.

Construction d'égouts au nouveau bassin .
Candélabres du Jardin botanique
Travaux pour l'écoulement des eaux au nouveau cimetière du quartu
Léopold et construction d'une partie d'égout, rue Charles-Quint
Pavage du Rond-Point, rue de la Loi.

.

Charrettes pour l'arrosage de la voie publique

.

Travaux extraordinaires à exécuter au canal

.

.

.

Constructions à l'Abattoir
A reporter. Fi

'

— 493 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés
de

accordées

par

LE COLLEGE.

1865.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

3,240,51 1

»

3,240,511

65,000

i»

65,000

»

555,000

455,000

»

160,000

160,000

))

80,000

180,000

A

,400,000

300,000

500,000

»

100,000

100,000

100,000

II

56,000

78,000

78,000

240,000

50,000

>

50,000

»

100,000 n

360,000

»

260,000

»

»

2,000

»

4,000

5,000 »

5,000

»

5,000

»

5,000

»

50,000

m,ooo »
ZO,000

5,000

m,ooo

5,000

n

150,000 »

202,000

»

202,000

»

50,000

»

50,000

200,000 »

45,000

))

45,000

»

2,000

»

2,000

»

5,000

5,000

»

100,000

»

61,000
2,000
15,000

»

210,000

1

100,000

100,000

))

82,000

»

82,000

1)

6,000

»

6,000

»

9,000

»

9,000

»

11,000

11,000

57,500

»

12,000

a

»
12,000 »

57,500

5,000

5,000

70,000

70,000

5,655,011

5,557,011

>»

M A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. Fr

Académie des beaux-arts
Achat d'un tableau de M , Roberti .
Salaires d'employés temporaires
Frais de premier établissement de la répartition et de la perception de¡
nouveaux impôts
.
.
.
Dépenses imprévues

.

.

.

.

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

FR

CHAPITRE 3.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'université de Bruxelles

.

.

Subside au concessionnaire du théâtre royal

.

.

.

.

.

.

.

.

Loyer du magasin des t h é â t r e s , traitements du conservateur dumobilie
et des concierges
.
.
.
.
.
.
.
.
Indemnité au directeur du théâtre du Parc

.

.

.

.

Subside au théâtre flamand
Id.

pour la représentation de pièces d'auteurs belges

Encouragement à des élèves du conservatoire de musique et de l'académie
des beaux-arts
.
.
.
.
.
Concerts populaires de musique classique .
Fêtes publiques

.

.

.

.

.

Musique des sapeurs-pompiers.
Primes pourla foire aux bestiaux, y compris les avances à faire \c du
gouvernement
.
.
.
.
.
p

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .
Subside pour les courses de chevaux.
TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

FR.

