-

697

-

(13 Juin 1927)

qui s'intéressent spécialement à la question, nous pourrons
voter aujourd'hui.
Je répète cependant que, si l'on insistait pour la remise,
nous y consentirions de bonne grâce.
N o u s tiendrons compte, en tout c a s , des observations
de M. Posschelle. Nous nous efforcerons, lorsqu'il n'y a pas
urgence absolue, de ne plus inscrire le vendredi, à l'ordre du
jour supplémentaire de nos séances, des rapports ayant un
certain développement et concernant des objets d'une certaine
importance.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen
s'étant abstenus.

Société anonyme des Bains économiques. — Prolongation de
la durée de la Société. — Garantie de la Ville et modifications
aux statuts.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
La Société anonyme des Bains économiques de Bruxelles
vient d'adresser au Collège la lettre suivante :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître que le
terme de vingt-cinq années pour lequel la durée de notre
Société avait été prolongée en 1902, vient à expiration à la
lin du mois de décembre 1927.
Notre Conseil d'administration a l'intention de convoquer
une assemblée générale extraordinaire de nos actionnaires
en vue de décider la prorogation de la durée de notre Société
pour un nouveau terme de vingt-cinq années, mais, avant de
réaliser ce projet, il lui serait agréable de savoir si la Ville
de Bruxelles consent à maintenir l'article 10 de nos statuts
et continuera, par conséquent, à garantir à concurrence de
3 p. c. le service des intérêts annuels sur la somme de 174,000
l i a n e s formant notre capital social.
Nous nous permettons de vous signaler, à cet égard, que
Cette garantie, accordée cà notre Société dès sa constitution,
en 1877, dans le but de favoriser l'œuvre philanthropique
qu'elle a pour objet, n'a, en réalité, jamais dû être exercée..
I. -

14.

(13 Juin

1927)

-

698

-

Nous avons le ferme espoir qu'il en sera de même dans
l'avenir.
» Ainsi que ses devanciers, notre Conseil d'administration
s'est toujours attaché à pratiquer dans la plus stricte mesure
les règles de prudence et d'économie tracées par l'article 12
de nos statuts et, durant les vingt-quatre années écoulées,
il a pu, sans recourir à cette garantie, répartir aux actionnaires le dividende statutaire annuel de 15 francs, augmenter
le fonds de réserve et faire effectuer d'importantes améliorations aux bâtiments et au matériel.
» Notre Conseil d'administration se propose, au cas où la
prolongation de la Société serait décidée, de compléter encore
le matériel et d'améliorer une partie des locaux atteinte de
vétusté, travaux indispensables et dont la réalisation sera
poursuivie dans la mesure où nous le permettra l'énorme
augmentation du prix des matériaux. Nous y sommes encou
rages par l'accroissement régulier de notre clientèle; en effet,
alors que le nombre des bains délivrés en 1901 s'élevait à
78,021, i l s'est élevé à 135,838 pour l'exercice 1926. Nous
avons la satisfaction d'y voir la preuve que la population
bruxelloise apprécie de plus en plus nos efforts et que notre
œuvre répond plus que jamais à un de ses besoins essentiels.
« Nous sommes donc convaincus que notre Société ne
devra jamais recourir à la garantie de la Ville de Bruxelles;
mais le patronage que cette garantie confère à notre institution, patronage attesté encore par l'article 23 de nos
Statuts qui attribue à la Ville le choix de l'un de nos commissaires, constitue un précieux gage de l'intérêt qu'elle porte à
notre œuvre.
» Le renouvellement de cette garantie attestera que la
Ville de Bruxelles entend nous accorder, comme par le passé,
son bienveillant appui en vue de la continuité et de la prospérité d'une œuvre qui rend, depuis plus de cinquante ans, à
la population bruxelloise, les services les plus appréciés.
» Nous avons l'honneur de joindre à la présente une note
indiquant les modifications aux statuts que des nécessités
pratiques et le souci de mettre quelques-unes de leurs dispositions en harmonie avec les lois coordonnées sur les sociétés
commerciales nous font un devoir de proposer éventuellement
à nos actionnaires. Nous espérons qu'elles rencontreront votre
adhésion.
» Nous avons l'honneur de soumettre à votre bienveillante
appréciation les considérations relatives aux demandes exposées ci-dessus.
» Nous espérons que, de même qu'en 1902, vous voudrez
bien réserver à celles-ci un accueil favorable, et vous prions,

(43 Juin 1927)

69D —
Messieurs,
tion ».

d'agréer

l'expression de

notre

haute

considéra-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de donner satisfaction à l a demande de l a S o c i é t é
anonyme dos Bains é c o n o m i q u e s , q u i rend depuis p r è s de
s e p t a n t ë - c i n q ans, à la p o p u l a t i o n bruxelloise, les services les
plus a p p r é c i é s ,
La Ville continuerait donc à garantir le service de l ' i n t é r ê t
à 3 p. c. sur la somme de 174,000 francs formant le c a p i t a l
social et se rallierait a u x modifications statutaires p r o p o s é e s
par la Société.

IL
Rôles de répartition
des frais de curage de la
en 1926. — Approbation.

Senne

Lu suite de l ' a r r ê t é pris par la Députation permanente le
12 janvier 1927, la r é p a r t i t i o n des frais de curage de la Senne,
en 192(5, a fait l'objet, en ce qui concerne les territoires
annexés, de quatre rôle» d r e s s é s on c o n f o r m i t é du r è g l e m e n t
provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables i n t é r e s s é s , en
exécution de l'article 8 du r è g l e m e n t provincial sur les cours
d'eau, n'ont d o n n é lieu à aucune r é c l a m a t i o n de leur p a i \ .
C o n f o r m é m e n t à l'article 7, paragraphe 3, du susdit r è g l e m e n t ,
le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil
communal les quatre rôles dont il s'agit et vous propose donc,
Mesdames et Messieurs, de les a r r ê t e r définitivement aux
sommes suivantes :
F r . 12,467-7!). — A n c i e n territoire de L a e k e n ;
Fr.

2,933-43.—

—

Fr.

4,004-80.—

—

Schaerbeek:

Fr.

2,091-73. —

—

Haren.

Molenbeek;

12
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Le

LXERCICE,

1926.

allocations prévues aux articles du budget de
figurant ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le

m m i t a i H des

l'exercice 1926,

—

(13 Juin 1927)

-

700 —

paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OBJET.

32 L o c a t i o n
d'immeuord .
bles dans le 2 d i s t r i c t à l ' u s a g e de
sans-logis. — Menues
reparutions
l o c a t i v e s et d i v e r s .

L e montant des dépenses a dépassé
l'allocation
budgétaire.

d

115
ord.

35,000

Ecoles
ménagères
annexées
aux
écoles p r i m a i r e s . 215,875

117
ord.

E c o l e s en p l e i n a i r ,
c o l o n i e s de v a c a n c e s et e x c u r sions scolaires. . 300,000

186 P r i s e en l o c a t i o n de
t e r r e s à l ' u s a g e de
l'Office des c u l tures .

Motifs de l'insuffisance
Mes crédits.

9,000

5,000

»

Augmentation d e s
t r a i s d'éclairage
et du prix des denrées
nécessaires
aux cours m é n a gers.

5,000

R e n c h é r i s s e m e n t du
c o û t de la vie.
»

»

12*2.7 7.">

»

Majoration du prix
de location. — Dépense c o m p e n s é e
709 75
par le p r o d u i t
des r e d e v a n c e s
p a y é e s par les
colons.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le votedeces
crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations, prévues aux articles du budget de l'exercice 1926, figurant ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

03
ord.

OBJET.

C o r p s des sapeurspompiers — E c l a i rage,
chauffage,
irais d'administrat i o n , eau et d i v e r s .

Allocations
prévues.

crédits
supplémentaires.

Motifs de l'insuffisance
des crédits.
A u g m e n t a t i o n du
p r i x d u combustible
et de l'entretien des
a p p a r e i l s de chauf-

137,058

000

fage.

— 701 —
105 Jardins d'enfants. —
ord.
Frais g é n é r a u x . .

(13 Juin 1927)

236,850

32,405

318 E x p l o i t a t i o n de
spéc.
l'usine à g a z . , . 24,290,000

260,000

331 M a relu' s en r é g i e . —
spéc. Frais d ' a d m i n i s t r a tion
1

54,300

13,000

A u g m e n t a t i o n du
p r i x des f o u r n i tures.
A u g m e n t a t i o n des
pensions a l l o u é e s
aux a n c i e n s o u v r i e r s d u Service
du gnz.
A u g m e n t a t i o n des
c o n t r i b u t i o n s et dos
pensions o u v r i è r e s .

Le ( 'ollège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ces
crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Posschelle. Pourrais-je présenter une observation au
sujel de la demande de crédit relative à l'objet suivant :
« Jardins d'enfants. — Frais généraux » ?
Je constate que, dans tous les budgets des jardins d'enfants,
fignrent certaines dépenses qui pourraient être réduites.
Je demande notamment au Collège si les sommes prévues
pour Irais de jardinage sont bien justifiées.
Pour l'ensemble des jardins d'enfants, i l y a là une dépense
de 5,500 francs qui me semble pouvoir être réduite.
M. Vermeire. On pourrait mettre des fleurs artificielles
dans les jardins de nos jardins d'enfants !
M. Posschelle. Cotte somme me parait d'autant plus
exagérée que les travaux de jardinage ne sont possibles
que p o n d a n t une certaine époque de l'année.
Je demande à M . l'Echevin des finances d'examiner la
question, sur laquelle je reviendrai d'ailleurs lors de la discussion du budget.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne comprends pas l'observation
de M. Posschelle. 11 ne doit certainement pas connaître nos
jardins d'enfants, il n'y est jamais allé.
M. Van Overstraeten. I l ne s'en souvient plus.
M. l'Echevin Jacqmain. Lorsqu'on parle de jardinage
au sujet des jardins d'enfants, on vise tous les frais généraux.
Ils comprennent tous les frais de jardins d'enfants.
Les enfants doivent faire du jardinage dans les jardins
doutants. M . Posschelle ne sait pas combien il y a d'enfants

(13 Juin 1927)

— 702

dans ces jardins d'enfants. Ce qui est certain, c'est que nous
dépensons le moins possible. Notre honorable collègue peut
être assuré que ce sont les enfants qui travaillent, ce sont
eux q u i se d é p e n s e n t , aussi bien à Bruxelles que dans le
2 district. I l est un autre poste au budget, prévu pour couvrir
les frais d'entretien des plantations de ces écoles, et ce
crédit n ' a rien de commun avec l'article qui nous occupe
en ce moment. S i M . Posschelle voulait se rendre compte
du nombre d'enfants q u i fréquentent les jardins d'enfants,
il trouverait que nous sommes e x t r ê m e m e n t économes et
que ce que nous d é p e n s o n s est un strict minimum.
d

M. le Bourgmestre. Monsieur Posschelle, où avez-vous
t r o u v é q u ' i l fût question de jardinage?
M. Posschelle. Pour Bruxelles, l a dépense est portée sous
la rubrique « Jardinage ». Pour le 2 district, elle est portée
sous l a rubrique « Plantations ». Je ne discute pas le nombre
d'élèves f r é q u e n t a n t les jardins d'enfants.
d

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire une remarque. L e crédit s u p p l é m e n t a i r e dont i l s'agit concerne
l'article 105 du budget des dépenses ordinaires ; cet article
est celui relatif aux frais g é n é r a u x des jardins d'enfants.
Vos observations se rapportent à un autre article, l'article 107:
« Entretien des b â t i m e n t s », lequel comprend les travaux de
jardinage.
M. Posschelle. Je trouve à l'ordre du jour : « Jardins d'enfants. — Frais g é n é r a u x » et je constate que ces frais généraux
augmentent...
M. le Bourgmestre. C'est possible. Mais l'augmentation des
frais généraux n'est pas influencée par des questions de jardinage.
I l y a deux ordres distincts de dépenses. Les unes sont comprises dans l a rubrique « Frais généraux : Gens de service,
imprimés, frais de bureau, distributions de lait, etc., etc. »
Une autre série de dépenses se rapporte à l'entretien des
locaux. C'est dans cette seconde catégorie que sont compris
les travaux de jardinage ; le crédit supplémentaire demandé
aujourd'hui ne se rapporte pas à cela.
M. Posschelle. Je dis ceci : puisque les frais généraux augmentent d'une part, n ' y a-t-il pas possibilité de les diminuer
d'autre part ? Je reviendrai d'ailleurs sur ces observations,
lorsque nous discuterons le budget.

—

7o:t

(13 Juin 1927)

_

13
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE

1027.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1927,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

OBJET

315
Subside a l'Assolnc. dation des infirmières visiteuses

410 24

2 , 0 5 0 12

Motif de l'Insuffisance
du crétiit.

L a C o n f é r e n c e «les
B o u r g m e s t r e s , en
s é a n c e d u 11 a v r i l
J!*-27. a é m i s le v œ u
de v o i r a u g m e n t e r le
subside à concurrence de 20 p . e.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue a l'article du budget de 1927, figurant
ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses
qui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

181 Subsides
ord.
ches

aux

S!

Allocation
prévue.

.«^men-

cré31,7-25

n

140,000

M o t M

2

*" ° » »"
e

n

Créd

,

n

M

n

c

e

A u g m e n t a t i o n du
»
p r i x des d e n r é e s ,
des frais de chauffage
et
d'éclairage.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(13 Juin 1927)

-

704

-

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1927
figuraut ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

^f*"

0

suppfémen-

0

pievwe.

5
ord

Médaille et jetons de
p r é s e n c e des m e m bres du C o n s e i l
communal.
. .

50,000

Motif rte JÇjhasufnBance

taire.

»

d

50,000

»

"

oré(

"t-

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
CRÉDIT SPÉCIAL.

— EXERCICE

1927.

La dépense, indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget de 1927, il y a lieu de
décider le vote d'un crédit spécial.
^^TJÏ,

OBJET.

Subside à l a Mutuelle
estropiés.

du crédit.

des
125

»

Justification du crédit,

L a Conférence des Bourgluestres, en séance du
11 avril 1927, a émis le vœu
de voir accorder un subside
de sympathie, à la dite
institution.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impots sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Vermeire. Je serais heureux de connaître sur quelle
base on a tablé pour établir le subside proposé, et qui me
paraît si minime. En effet, vous faites figurer une somme
de 125 francs. A u cours de 14 centimes, cela ne représente
guère une somme en rapport avec les services que cet organisme assure à ses affiliés, les plus malheureux d'entre les
malheureux.
M. le Bourgmestre. On ne demandait qu'un subside de
sympathie. Il s'agissait de donner à l'œuvre une sorte de

— 705 -

(13 Juin 1927)

patronage moral dos administrations communales de i'âgglomératiombruxelloise.
M. Vermeire. Ce subside n'est donc pas déterminé par le
nombre d'habitants ?
M. le Bourgmestre. L a détermination s'est faite conformément aux règles habituelles de répartition des subsides
intercommunaux entre les diverses communes affiliées à la
Conférence.
M. Vermeire. Je ne sais pas ce que cela veut dire.
M. Van Overstraeten. Si, cela veut dire qu'on ne donne
rien.
M. le Bourgmestre. Il y a une base de répartition : les
différentes communes de l'agglomération interviennent au
prorata de leur quote-part dans la formation du fonds
commun de la bienfaisance. Ce fonds est lui-même constitué
par des prélèvements opérés sur la part de chaque commune
dans le fonds des communes. Ces parts sont déterminées
par divers éléments, dont notamment le chiffre de la population et le montant du revenu cadastral.
L'application de la règle de répartition des subsides intercommunaux met à charge de la Ville de Bruxelles un peu plus
de 41 p. c. de ces subsides ; le surplus est supporté par les
faubourgs.

lo
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

L X E R C I C E 1D27.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports:
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget pour l'exercice 1927,
il y a lieu de décider le vote d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Renouvellement de la toiture
de l'immeuble, rue de l'Arsenal, 5 . . . . . .

Montant du crédit.

30,000

»

Justification du crédii.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis uu avis favorable.

(13 Juin 1927)

— 706 —

- L a décision relative à la demande d'un crédit supplémentaire pour les écoles en plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires est ajournée (n° 12, de l'ordre du jour).
30

Les conclusions des rapports, sauf en ce qui concerne
l'objet n ° 12, °, sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux
voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.
3

16
Interpellation

de M. Brunfaut
de nouveaux

sur la nécessité

logements

d'édifier

ouvriers.

M . Brunfaut. Lorsque nous nous sommes réun's ici la
dernière fois, le 16 mai, nous ignorions quasi tous que le
matin même, sur le territoire de Bruxelles, on venait de
procéder à l'expulsion de 48 ménages dans le quartier de la
Putterie. E u égard à l'ignorance de ces faits, nous n'avons
pas insisté pour faire i m m é d i a t e m e n t notre interpellation
qui était déjà à l'ordre du jour depuis avril.
Notre première intervention visait, en effet, d'autres
sujets. I l s'agissait surtout de signaler les nombreuses expulsions systématiques auxquelles la Ville de Bruxelles procède
depuis plusieurs années. L e fait que, le 16 mai, on a procédé
à l'expulsion nouvelle de 48 ménages vient démontrer
que nous avions raison de poser le problème devant le Conseil
communal. Les renseignements donnés par après par toute
la presse, notamment par le journal Le Soir, La Nation Belge
et Le Peuple ont démontré l a gravité du problème pour
la capitale. Nous n'avons donc pas hésité à déposer une
interpellation à la Chambre, sur l a question des expulsions
des nombreuses familles habitant le quartier de la Putterie,
l'existence des taudis sur le territoire de la capitale et la
non-application de la loi sur les habitations à bon marché.
J'en viens donc à un premier exemple, sans doute de peu
d'importance, mais qui mérite d'être élucidé. J'apprends par
la lettre d'un sénateur q u ' à la date du 19 mai 1927, la Ville
de Bruxelles a donné ordre de déguerpir à la famille d'un
tramwayman composée de six personnes et logée dans une
maison de la Ville de Bruxelles. Dans la lettre de la Ville,
on l u i donnait quelques jours pour quitter sa demeure,
parce qu'on avait besoin de cet immeuble. L a Ville de
Bruxelles agit avec désinvolture et dans des conditions
épouvantables, au point de vue de la location de ses immeubles.

— 707

(13 Juin 1927)

Voici, à titre d'exemple, quelques extraits d ' u n rapport
suggestif relatif à un locataire de la V i l l e de Bruxelles :
« P r o p r e t é : bonne. — S a l u b r i t é : mauvaise.
» Ce m é n a g e , c o m p o s é d u p è r e , de l a m è r e et de six enfants,
loge dans deux cuisines-caves exigu s, insalubres, t r è s h u mides, non aérées, si ce n'est par deux s o u p i r a u x - f e n ê t r e s
insuffisants. Ce m é n a g e habite cette partie d'immeuble appartenant à la V i l l e de Bruxelles et loué par elle. Cette maison
insalubre servait n a g u è r e au B u r e a u de bienfaisance de
Laeken. L a m è r e de cette malheureuse famille est obligée
chaque soir de repasser au fer chaud tous les draps de l i t
et p a r t i c u l i è r e m e n t ceux des enfants, et ce avant de les
mettre coucher. »
Tel est, Madame et Messieurs, le logement que loue l a
M l l e de Bruxelles. I l est donc é t a b l i que celle-ci loge, dans
deux cuisines de cave insalubres, une famille qui compte
plusieurs enfants.
M. Foucart. N ' y a-t-il pas un locataire p r i n c i p a l ?
M. Brunfaut. N o n , c'est un logement loué directement
par la M l l e de Bruxelles, q u i en p e r ç o i t le loyer.
Est-ce exact ou inexact ?
M. le Bourgmestre. On vous r é p o n d r a tout à l'heure.
M. Brunfaut. Je ne pense pas que M . Coelst r é p o n d r a
que c'est inexact, attendu que l a lettre q u i me donne les
renseignements est signée par l u i . {Rires.)
Ce qu'il importe d'acter en l'occurrence, c'est que la \ ille
de Bruxelles loge des habitants dans des conditions scandaleuse-.
Je pourrais vous signaler é g a l e m e n t d'autres cas semblables
dans la rue d u Singe, l a rue de l a Samaritaine et dans d'autres
quartiers surpeuplés de l a V i l l e . J ' y reviendrai à l'occasion.
Nous examinerons alors les efforts des autres grandes
villes du pays, des capitales é t r a n g è r e s et nous montrerons
l'inertie de Bruxelles en cette m a t i è r e .
Je me permettrai cependant, d è s aujourd'hui, de signaler
des chiffres q u i d é m o n t r e n t l a situation de notre ville. I l
résulte d'un rapport fait par l a Société nationale des H a b i t a tionsà bon m a r c h é , fin i926, rapport qui vient d ' ê t r e a p p r o u v é ,
que la M l l e d ' A n v e r s et ses sociétés ont construit, à la date
'lu 31 d é c e m b r e 1925 et depuis 1919, 3,104 logements, et
la Ville de Liège 1,371 logements. Ces chiffres sont t r è s
intéressants, car Bruxelles n ' a édifié que 102 logements.

(13 Juin 1927)

— 708 —

M . Catteau. I l faut voir ce qui a été fait dans l'agglomération bruxelloise.
M . Brunfaut. Non, nous avons à nous préoccuper aujourd'hui de notre gestion. Je tiens du reste à ce sujet d autres
chiffres à votre disposition.
Je possède ici copie d'une lettre de M . Gools, échevin
d'Anvers, qui vient de mettre en adjudication...
;

Des voix. Coelst, Coelst. E h bien, de quoi vous plaignezvous ?
M . Brunfaut. Il est possible que vous tâchiez de tourner
cette discussion en risée et de créer des diversions, mais
nous tenons à démontrer combien vous vous êtes désintéressés complètement du problème des logements ouvriers
à Bruxelles. Vous dites que le chiffre que j ' a i cité concerne
l'agglomération anversoise ; or, i l s'agit de l'action de la
société d'Anvers, qui peut être comparée à celle dénommée
ici « Foyer Bruxellois ».
De même, je ne vise pas, pour Liège, l'agglomération
liégeoise avec Seraing, Herstal, Bressoux, Angleur, etc., qui
ont toutes leurs sociétés locales. De même ici, je ne parle pas
d'Anderlecht, du Foyer laekenois, ni de Schaerbeek, ni de
Molenbeek, ni de la plupart des communes qui ont toutes fait
un effort qu'il convient de signaler.
Je vous donnerai quelques exemples : Anderlecht a construit 855 logements ; Forest, 319 ; Etterbeek, 397 ; Hal, 444 ;
Laeken, 525 ; Molenbeek, 742; Schaerbeek, 1,174, et Bruxelles
arrive en queue avec 102 logements seulement.
D'ailleurs, je vois M . Simon qui approuve, lui qui est membre d'un comité de patronage des habitations ouvrières.
J'ai lu certains de ses rapports où l'on signale l'état scandaleux dans lequel se trouvent les logements ouvriers, particulièrement à Bruxelles-Ville. Si je signale le fait, c'est parce
qu'il a été répondu officiellement par notre Administration
qu'il n'existe plus de taudis à Bruxelles. {Rires à l'extrême
gauche.)
Qu'on aille voir certaines impasses. Je n'insiste pas autrement. J'aurai l'occasion de revenir autre part sur ces chiffres.
Je ferai la comparaison entre Liège, Anvers et Bruxelles.
L'exemple d'autres capitales, telles que Vienne, etc. pourrait
être invoqué contre vous.
Mais je veux aujourd'hui surtout rappeler l'expulsion du
quartier de la Putterie. Le 16 mai, on a expulsé quarante-huit
ménages dans des conditions tout à fait épouvantables.
L'ordre d'expulsion signé le 14 mai par le Bourgmestre aver-

_

709 —

(13 Juin 1927)

tissait les intéressés que leur maison m e n a ç a i t ruine par suite
de vétusté et de d f i a n t d'entretien. Or, on peut encore voir
aujourd'hui dans le m ê m e quartier, rues des Longs-Chariots
et du Singe, certains immeubles q u i restent occupés et dont
les habitants paient leur loyer à la V i l l e de Bruxelles, alors
que les expulsés payaient leur loyer à l'administration des
Domaines.
< >n avait notifié l'ordre d'expulsion le samedi 14 m a i ,
entre 3 et 4 heures de l ' a p r è s - m i d i .
Le lundi m a t i n , vers 7 h. 1 /2, sans aucun autre avertissement, sans donner le moyen de faire un d é m é n a g e m e n t convenable, q u a n t i t é de d é m é n a g e u r s se sont p r é s e n t é s avec la
police et ont p r o c é d é au d é m é n a g e m e n t , dans des conditions
telles qu'elles ont s o u l e v é les protestations des locataires et
de la presse e l l e - m ê m e .
L ' a r r ê t é d'expulsion dit que c'est par suite de v é t u s t é et
de mauvais entretien ; or, à ce jour, i l existe encore des immeubles non démolis, d'autres q u i sont h a b i t é s par des gens et
-Où les locataires paient le loyer à l a V i l l e de Bruxelles.
Mais, fait à souligner, j ' a i une lettre adressée le 4 février 1927
à la Commission d'assistance publique, lettre signée par
M . le Bourgmestre, et où i l est d é m o n t r é que c'est uniquement
pour pouvoir poursuivre certains t r a v a u x d ' u t i l i t é publique
que M . M a x désire p r o c é d e r aux d é g u e r p i s s e m e n t s .
Il est exact que les immeubles sont en mauvais é t a t , mais
ce n'est pas quarante-huit heures, n i m ê m e une semaine ni
un mois qui auraient fait l'affaire et créé plus grand péril en
la demeure. I l y a donc indubitablement une contradiction
entre votre a r r ê t é et le fait que, le 4 février 1927, vous avez
écrit aux Hospices une lettre dans laquelle vous dites q u ' i l
s'agit d'expulsions en vue d'un t r a v a i l d ' u t i l i t é publique.
Je crois que c'est là le réel motif. M . le Bourgmestre a v o u l u
forcer la m a i n à l ' E t a t au moment où, au S é n a t , se pose le
problème de la jonction, estimant devoir ainsi jeter sur le
pavé, sans aucune c o n s i d é r a t i o n , quarante-huit m é n a g e s .
Que M . le Bourgmestre ait agi ainsi pour forcer l a main de
1 Etat, c'est p e u t - ê t r e son pouvoir de magistrat communal,
mais, selon moi, i l l'a o u t r e p a s s é en prenant i n c o n s i d é r é m e n t
une mesure semblable vis-à-vis de m é n a g e s malheureux.
Après avoir c o n s t a t é l ' é t a t é p o u v a n t a b l e dans lequel on a
laissé certains de ces locataires, je suis allé visiter quelquesuns de ceux-ci, notamment à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre.
Bue de la Montagne, 15, habitait une veuve qui vendait
des cartes postales; on a j e t é , sans aucun soin, son m a t é r i e l
ses meubles et marchandises, dans son nouveau logis.

( i 3 Juin

1927)

— 710 —

Un cartonnier a v a i t obtenu la location d'un immeuble
cinq j o u i s a v a n t l'expulsion,et à l'intervention des Domaines.
J'ai le reçu qui lui a été délivré. L a Ville de Bruxelles venait
de procéder au placement du gaz et de l'électricité. L'Administration communale n'a rien dit à cet homme et on lui a
donc laissé faire tous ces frais inutilement.
Je voudrais savoir ce que M . le Bourgmestre invoque à
l'appui de son attitude. Mais revenons un instant encore sur
les doléances des malheureux expulsés.
Voici notamment ce que déclare M Thys : Elle a sollicité
trois heures de répit pour déménager elle-même son matériel
de commerce, comprenant plus de 85,000 cartes classées. On
les lui a refusées et elle a retrouvé ses cartes complètement
mélangées et jetées sur un plancher à l'hôpital Saint-Pierre.
Le cordonnier Meyskens, habitant 19, rue du Singe, venait
de payer quinze jours auparavant son loyer aux Domaines
avec une garantie de cinq mois.
On a enlevé, sans inventaire, le matériel et les marchandises d'un autre locataire et i l lui a fallu plus de quinze jours
pour les remettre en état. Il se plaint en outre — mais je lui
laisse évidemment la responsabilité de son affirmation — de
certaines soustractions, du fait que l'on s'est emparé de tout
son avoir et qu'on l'a transporté sans sa surveillance à l'hôpital Saint-Pierre.
J'ajoute que j ' a i appris également que l'avocat des Domaines
avait écrit aux locataires que c'est la Ville de Bruxelles seule
qui est la cause de tout le mal et que le danger public ne fut
qu'un prétexte. Le réel motif des expulsions est donc l'histoire
de la jonction.
Si c'est là le réel motif, je regrette profondément, quant à
moi, qu'on ait eu recours à de semblables procédés aussi inhumains. Il est inadmissible, alors que la Ville de Bruxelles n'a
rien fait en matière de logements ouvriers — et je viens de le
démontrer —, alors qu'elle est restée en dehors de tout le
mouvement dans le pays^ qu'elle fasse procéder à de semblables expulsions sans autres remèdes préalables. Je vous ai
cité les lamentables logements de la rue de la Putterie, des
abords de la rue Haute, de la rue Blaes. I l est certain que les
taudis à Bruxelles sont encore très nombreux, presque aussi
nombreux qu'avant guerre.
L a Ville de Bruxelles répondra peut-être : sur le territoire
de Bruxelles i l n'y a quasi plus de terrains à bâtir. Ce serait
folie que de répondre de semblable façon. L a commune de
Saint-Gilles, moins bien lotie que nous et où i l n'y a presque
plus un seul terrain à bâtir, a fait cependant un effort qu'il
convient de signaler. Elle construit un nombre important de
m

e

— 711 —

(13 Juin 1927)

logements ouvriers eu égard à ses possibilités. L a commune
de Saint-Gilles est cependant plus resserrée en m a t i è r e de
terrains que la V i l l e de Bruxelles, car celle-ci possède encore
des terrains au 2 ' district, à Laeken, Neder-Over-Heembeek,
Haren.
1

M. Max Hallet, n a g u è r e , avait p r é v u l'édification d'une
cite-jardin à Neder-Over-Heembeek. O n n'en a plus fait é t a t
et on l'a oubliée. Haren ne possède pas non plus de logements ouvriers. Nous insistons pour qu'on se h â t e de ce côté
particulièrement industriel et h a b i t é par une population
ouvrière t i é s dense.
J'estime q u ' i l importe que la V i l l e de Bruxelles t â c h e , par
un effort, de rattraper le temps perdu et qu'elle fasse au
nutins ce qu'ont fait des villes comme A n v e r s , G a n d , Charleroi
et Liège et la plupart des grands centres, depuis 1919.
Si nous avions agi comme les villes dont je viens de parler
pins haut, Bruxelles aurait g a g n é de l'argent, car, sans tenir
compte de la d é v a l o r i s a t i o n d u franc, on peut dire que les
bâtisses c o û t e n t beaucoup plus cher q u ' a u moment où on a
commencé le mouvement en faveur des habitations à bon
marché en 1919.
A cette é p o q u e , on a construit à Laeken des immeubles à
logements multiples, et chaque logement revenait à cette
époque à quelque 22,000 francs. A u j o u r d ' h u i , m a l g r é que la
dévalorisation atteigne de 30 à 35 p. c , on peut dire que ces
mêmes appartements ne se construisent plus à moins de
35,000 francs. L a M l l e de Bruxelles aurait donc fait non
seulement une excellente affaire financière, mais aussi œ u v r e
«le -olidarité sociale, si elle avait i m i t é ce qu'ont fait les communes d'Anderlecht, Molenbeek et Schaerbeek. I l y a, d'ailleurs, une mesure d ' i n t é r ê t collectif, car i l y a encore trop
grand nombre de malheureux q u i v i v e n t dans des conditions
épouvantables sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles, malheureux qui, i n é v i t a b l e m e n t , seront les premiers atteints de
maladies contagieuses.
On vient de créer une ligue contre les taudis et pour la
défense des familles nombreuses ; M . le Bourgmestre en est
président d'honneur. Je crois q u ' i l se contente d ' ê t r e uniquement président d'honneur et de ne pas donner l'exemple...

{Rires).

I ne voix : Il fait ce q u ' i l peut !
M . Brunfaut. E v i d e m m e n t ! Il ne fait pas seulement ce q u ' i l
peut comme homme, où i l a p p a r a î t tout à fait incapable...
[Rires) mais comme mandataire public...

(13 Juin 1927)

-

712 —

M. l'Echevin Jacqmain. Son incapacité est d'ailleurs bien
connue ! L'avis de M . Brunfaut à cet égard est reconnu par
tous les Bruxellois qui n'aiment pas leur Bourgmestre. Faites
donc un référendum, Monsieur Brunfaut.
M. Brunfaut. ...En l'occurrence, comme mandataire public,
il se montre systématiquement conservateur et, en matière
d'habitations ouvrières, non seulement imprévoyant, mais
aussi totalement adversaire des miséreux et des mal logés.
Je viens de vous le démontrer ! J'attends que, par des
chiffres et des documents, vous démontriez qu'à Bruxelles
on a fait depuis 1919 quelque chose de sérieux en matière
d'habitations à bon marché. Je sais que l'on va rappeler ce
qui a été fait naguère rue Haute, à la suite de protestations
et d'enquêtes faites par M . Hellemans, par les citoyens Hubert
et Huysmans, et dans lesquelles ils signalèrent qu'il y avait
trois fois plus de décès dans les quartiers pauvres que dans
les quartiers riches. On rappellera qu'on a démoli certaines
impasses du quartier de la rue des Vers et que l'on a construit
certains logements multiples. Cela est exact, c'est sous la
poussée ouvrière que l'on a agi à cette époque, mais combien
de logements a-t-on construits et qu'a-t-on fait depuis lors?
Je pose en fait qu'en matière d'habitations ouvrières la
Ville de Vruxelles est restée au-dessous de tout, tandis que
certaines communes de l'agglomération ont fait un réel effort.
Croyez-m'en, i l ne s'agit pas là de mesures spécifiquement
socialistes. Il ne faut pas être socialiste pour construire des
logements ouvriers. Voyez en Allemagne, en Autriche, en
Angleterre...
M. l'Echevin Lemonnier. E t en Russie? (Rires.)
M. Brunfaut. Parfaitement ; si vous connaissiez les rapports en ces matières, vous sauriez qu'en Russie on fait un
grand effort, alors que du temps des Tsars rien n'était réalisé
et que les malheureux moujiks vivaient dans des conditions
exécrables.
Je ne m'attarderai pas à cette diversion. Je dis qu'il ne
faut pas être même ce que l'on appelle un démocrate pour
songer qu'il faut construire des habitations ouvrières. Il suffit
de se rendre dans des pays étrangers pour constater que des
capitalistes bien avisés, tels que Krupp en Allemagne et LeverCadbury en Angleterre, ont construit des cités-jardins admirables.
M. Aerts. Nous n'avons pas des gens pareils ici.
M. De Myttenaere. Aller voir à la Vieille-Montagne, vous
en verrez.

(13 Juin 1927)
M. Brunfaut. Nous n'en avons que deux exemples : la
Vieille-Montagne et Genek.
M. Speeckaert. Et Winterslag?
M. Brunfaut. Je dis qu'il y a quelques années, à part
Genck-Winterslag, on n'avait construit quasi aucune citéjardin dans notre pays.
Je vous mets au défi d'en citer une autre. Vous ne pourriez
trouver que Genck-Winterslag, où l'on a construit une citéjardin. Je veux aujourd'hui insister et vous démontrer que
vous aviez pour mission de construire des habitations ouvrières, de suivre ce que l'Etat et la Société Nationale vous
recommandaient, de faire ce qu'ont fait des communes socialistes, libérales et catholiques mêmes, dans différents points
du pays. Bruxelles a été au-dessous de sa tâche, alors que,
dans de grandes capitales comme Berlin, Botterdam, L a Haye
et \ ienne, on a fait le nécessaire. On pourrait, à ce sujet, faire
votre procès pend; nt des heures et des heures. 11 est indubitable que vous laissez la population ouvrière loger dans des
taudis scandaleux. C'est la carence du pouvoir public dans
la capitale belge !
J'attends votre réponse en ce qui concerne les observations
que j'ai formulées, car i l est absolument utile et urgent que
1 on construise des habitations à bon marché.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole aux membres
du Collège qui vont éclairer le Conseil sur l'oeuvre accomplie
par la Ville de Bruxelles d.ans le domaine des habitations à
bon marché, je veux saisir l'occasion qui m'est offerte de
montrer avec quelle légèreté M . Brunfaut avance des faits
inexacts. On va juger du peu de crédit que méritent ses accusations.
Notre collègue, voulant prouver notre brutalité et notre
absence totale d'humanité vis-à-vis des malheureux, a cité
1 exemple d'un père de famille ayant quatre enfants et que
nous aurions, sans délai, expulsé du logement qui avait été
mis a sa dispostion. Il s'agit d'un homme dont le salaire mensuel est de 800 francs et auquel nous avions donné à titre
précaire, au mois d'août 1923, quelques chambres en location
pour le prix mensuel de 60 francs, dans un immeuble devant
être démoli en vue de l'accomplissement d'un travail d'utilité
publique. Lorsque cette famille est entrée dans le logement
dont il s'agit, elle avait été avertie, parles stipulations mêmes
du bail, que celui-ci n'était consenti qu'à titre temporaire et
qu'il était résiliable a toute époque, moyennant préavis d'un
mois.
I. — 45.

(13 Juin

-

1927)

714

-

Le 22 mars 1926, nous avons écrit à l'intéressé que, Le 31 mai
suivant, mois prendrions possession de la maison.
L e locataire ayant d e m a n d é à pouvoir retarder son départ,
nous avons consenti à reporter le congé au 31 décembre 192&
Vous voyez donc qu'un délai très long avait été laissé à cette
famille pour évacuer le logement qu'elle occupait a titre
précaire.
Le 31 décembre 1926, l'immeuble n'a pas été mis a notre
disposition ; les occupants ne se sont pas retirés ; ils ont
d e m a n d é à pouvoir rester jusqu'au 1 février suivant. Nous
y avons consenti et cela sans exiger aucun loyer.
L e 1 février 1927, les occupants, malgré leur promesse,
sont restés dans l'immeuble et, chose plus grave, par une
véritable voie de fait, ils ont pris possession de chambres
laissées vacantes par le d é p a r t d'autres locataires.
Comme i l é t a i t indispensable d'exécuter le travail d'utilité
publique nécessitant la démolition de l'immeuble, — celui-ci
est situé à p r o x i m i t é de l'avenue des Nations — nous avons
été contraints de prendre un jugement; le juge a laissé un très
long délai à l'intéressé pour déguerpir ; i l a autorisé celui-ci
à rester dans les lieux loués, jusqu'au 1 mai 1927.
Voilà donc un locataire qui occupait des chambres à titre
précaire depuis 1923, à qui un congé régulier avait été signifie
le 22 mars 1926, et qui finalement allait conserver son logement jusqu'au 1 mai 1927.
J'ai à peine besoin de dire que, le 1 mai 1927, i l n'est pas
parti et nous qui sommes si inhumains, si brutaux, nous
l'avons laissé dans l'immeuble ; i l y est encore aujourd'hui.
Nous l ' y avons laissé, parce que nous nous préoccupions des
quatre enfants dont i l avait la charge, que nous ne voulions
pas les mettre sur le p a v é et que nous n'avions immédiatement pu l u i trouver un autre gîte. Enfin, un autre logement
lui a été procuré pour le 15 de ce mois. Ce n'est qu'aprèsdemain donc que l'intéressé partira pour aller s'installer
ailleurs.
Voilà un exemple précis de ce que valent les déclamations
à grand fracas de notre honorable collègue M . Brunfaut.
J'en viens maintenant à l'affaire du quartier de la Putterie.
Dans ce quartier, depuis longtemps, une opération d'assainissement s'imposait. Nous entendons constamment parler de
taudis, des conditions déplorables dans lesquelles les familles
pauvres sont installées dans des habitations malsaines, où
elles vivent dans un é t a t de fâcheuse promiscuité.
Cette opération d'assainissement qui s'imposait coïncidait
avec la nécessité pour nous de créer une voie de communication entre le Marché-au-Bois et le Marché-aux-Herbes.
e r

e r

e r

er

e r

—

715

—

(13 Jui»

1927)

Depuis que l'Etat a décrété la jonction Nord-Midi et a
supprimé toutes les rues de l'ancien quartier de la Putterie,
il n'y a plus de communications entre le Marché-au-Bois et
le Marché-aux-Herbes. Ces deux centres de grande activité
no sont plus reliés que par la rue Cantersteen et la rue de la
Madeleine d'une part, ou par la rue de Loxum et la rue de
la Montagne d'autre part. Les deux voies que je viens d'indiquer sont très peu directes et, vous le savez, en grande partie
fort encombrées. iNous avons, par une convention conclue
avec l'Etat Belge en 1914, obtenu de celui-ci la création de la
rue provisoire qui a été tracée en face de l'Université, parallèlement à la rue de la Madeleine, afin de permettre le passage
des tramways.
Aux termes de la convention, la Ville devait établir la
partie pavée de cette rue, tandis que l ' E t a t prenait à sa
charge la partie constituée par un pont de bois.
L'Etat, faillissant à ses obligations, a refusé d'opérer la
réfection du pont de bois, lorsque celui-ci, par suite de vétusté,
est devenu une cause de danger pour la sécurité publique ;
nous avons été obligés d'v interdire la circulation des tramways et des véhicules, et bientôt après, le passage même des
piétons. Il a fallu, à titre provisoire, détourner le service
des tramways par la rue de la Madeleine, où i l constitue
une nuisance très grave, une entrave à la circulation normale
et une cause d'accidents. (Marques d'assentiment,)
11 y avait donc nécessité à la fois de créer une voie publique
entre le Marché-au-Bois et le Marché-aux-Herbes, et de faire
disparaître les masures, véritables taudis, qui, à titre précaire,
étaient occupées encore par un certain nombre de familles
dans le quartier de la Putterie. Ces immeubles appartiennent
tous à l'Etat, contrairement à ce que semble croire M . Brunfaut, mais une partie des immeubles sont gérés par la Ville
pour compte de l'Etat, les autres Tétant par TAdministration
des Domaines elle-même.
M. Brunfaut. Je n'ai pas dit qu'ils appartenaient à la
^ ille, j'ai dit que les occupants payaient leur loyer à la Ville.
M. le Bourgmestre. Vous avez dit cela pour faire supposer
que la Mlle avait respe'cté les locations lui procurant une
recette, tandis qu'elle mettait dehors les locataires dont
les loyers constituent une recette pour l'Etat. Or, toutes
les recettes vont à l'Etat. Nous avons, en temps voulu, dès
Je mois de décembre dernier, signifié aux occupants des
immeubles dont nous avons nous-mêmes la gestion, congé
pour la fin du mois de mars. Nous leur avons laissé le temps
nécessaire pour déguerpir ; tous ont trouvé facilement d'autres

(13

Juin

1927)

-

716

-

logements et se sont réinstallés sans aucune difficulté ; nous
les y avons d'ailleurs aidés.
Quant aux immeubles dont le Domaine a la gestion...,
M . Brunfaut. Comment se fait-il qu'il y ait encore des
habitants ?
M . le Bourgmestre. Il y en a dans les maisons qui tiennent
encore debout. Mais, au fur et à mesure des nécessités qui
me seront signalées, au point de vue de la sécurité publique
et de l'hygiène, je serai obligé d'ordonner l'évacuation des
immeubles ne p r é s e n t a n t plus les conditions voulues pour
continuer à être habités.
C'est ce que j ' a i fait i l y a deux jours encore en ce qui
concerne deux maisons de la rue de la Montagne. Ce sont
des immeubles gérés par la Ville. J'avais espéré pouvoir
y laisser les habitants pendant un certain temps encore.
Le service technique de l'administration communale
est venu m'avertir de ce que l'occupation de ces immeubles
constituait un danger ; que des écroulements étaient à craindre
par suite de la démolition des maisons voisines, et qu'une
évacuation d'urgence s'imposait.
J'ai dù prendre un arrête complémentaire.
A u moment où M . Brunfaut m'a interrompu, je parlais
des maisons dont l'Administration des Domaines s'est réservé
la gestion. E n même temps que renon était signifié aux
habitants des immeubles gérés par la Ville, j ' a i prié l'Administration des Domaines d'agir de même pour les immeubles
dont elle avait la gestion. Malheureusement, elle s'y est
refusée. J ' a i ici la correspondance ; je ne peux pas prolonger
le d é b a t en vous en donnant lecture. Malgré notre insistance
très vive, l'Administration des Domaines n'a pas consenti
à donner congé régulier au mois de décembre aux familles
occupant les immeubles dont i l s'agit.
A un moment donné, nous avons constaté qu'il devenait
tout à fait indispensable de faire démolir ces maisons de
toute urgence.
Comment avons-nous procédé ? Brutalement, sans humanité ? Absolument pas. Nous avons pu mettre à la disposition
de tous ceux qui devaient quitter leur demeure, d'autres
logements parfaitement confortables et salubres. Je n'en
veux pour preuve que les appréciations du journal Le Peuple
contenues dans des articles qui sont cependant dirigés contre
moi, puisqu'ils ont pour titres : « U n coup de force de M . Max »,
« Quatre-vingt-dix locataires entre le marteau et l'enclume »,
« Le scandale des expulsions de la Putterie à Bruxelles »,
« Les victimes du coup de force du Bourgmestre ».

717

-

(i3 Juin 1927)

Que lisons-nous dans ces articles :
« Dans les couloirs et les salles fraîchement
et propres... »

aménagées

M. Brunfaut. Cela démontre l'objectivité du journaliste.
Vous ne lisez d'ailleurs de ces articles que ce qui vous est
favorable.
M. le Bourgmestre. Je lis, en effet, ce qui m'est favorable.
Je trouve dans l'organe du parti socialiste la confirmation
de ce que j'affirme, à savoir que les personnes qui ont dû
évacuer de véritables taudis ont été installées par nos soins
dans des locaux « fraîchement aménagés et propres ».
Le Peuple dit encore :
« Dans les logements mis à la 'disposition des expulsés,
et où l'air et la lumière pénètrent à profusion, les murs, les
parquets sont d'une propreté parfaite...»
» Nous voici chez un petit artisan, disposant de trois
salles, dont une sert d'atelier. « Nous ne sommes pas mal
logés, déclare le chef de famille. » Ailleurs a été installé
un petit fabricant de chaussures. « Il dispose de sept places »,
constate Le Peuple, qui déclare ces locaux « suffisants
et convenables ».
» L a plupart, en vérité — c'est Le Peuple qui parle —
sont mêmes mieux logés qu'ils ne l'étaient. »
11

Voici un autre article du même journal :
Parlant des maisons évacuées, « il s'agit, en général, dit
cet article, de vieilles bicoques, d'immeubles depuis longtemps condamnés, occupant des terrains nécessaires à la
réalisation des projets d'embellissement de la capitale ».
• •• « Les locataires savaient bien l'insécurité de leur sort.
Us n'ignoraient pas que ces ruelles et les maisons étaient
marquées pour la pioche du démolisseur. »
• •• « Certains locataires expulsés sont logés plus à l'aise
et dans des conditions d'hygiène meilleures qu'ils ne l'étaient
parmi les mines du quartier abandonné. Nous le disons,
parce que telle est la vérité. »
Je rends hommage à la loyauté de l'auteur de ces articles,
et je pense qu'il ne me sera pas interdit de tirer argument
de constatations émanant d'un adversaire prévenu contre
nous.
Ce que dit Le Peuple est entièrement exact. Tous les
malheureux que nous avons dû transférer des masures du

(13 Juin 1927)

718

quartier de la Putterie dans les locaux qu'ils occupent aujourd'hui se trouvent logés dans des conditions meilleures
qu'auparavant.
Avons-nous procédé à l'opération d'une manière inhumaine ?
Pas le moins du monde. Lorsque nous avons été signifier
aux intéressés les arrêtés d'évacuation des immeubles qu'ils
occupaient, nous avons eu soin de leur dire immédiatement :
« N'ayez aucune émotion, n'ayez aucune inquiétude, n'ayez
aucune crainte, d'autres logements vous attendent ; vous y
serez confortablement installés et nous assumerons à nos
frais le déménagement de votre mobilier »
On prétend que ce déménagement a été fait avec une
odieuse brutalité. On oublie que le déménagement a été
exécuté non par des bourgeois, des capitalistes sans cœur,
mais par des ouvriers, par des membres de cette classe ouvrière d'élite dont on ne cesse de faire l'éloge et que l'on nous
représente comme étant animée d'un admirable esprit de
solidarité !
On dit aujourd'hui que des vols ont été commis, que des
objets ont disparu. Gomment se fait-il alors qu'aucune
plainte n'ait été formulée ? E n réalité, rien n'a été endommagé
ni égaré.
Pourquoi aucun objet n'a-t-il disparu ? Parce que nous
avons pris toutes les précautions nécessaires et qu'à côté
des ouvriers déménageurs se trouvaient des agents de notre
personnel pour surveiller, diriger les opérations et veiller
à ce qu'aucun dommage ne fût causé à ceux dont nous étions
obligés de requérir les habitations.
Tout cela s'est passé de la façon la plus normale, ainsi que
l'attestent des déclarations écrites de tous les chefs de ménage.
Tous, sauf deux, reconnaissent que le déménagement a été
opéré à leur entière satisfaction et que tous les objets leur
appartenant leur ont été remis en parfait état. Deux suffrages
seulement manquent à l'unanimité ; mais i l y a partout des
gens de mauvais caractère ; nous le constatons parfois ici
même au cours de nos séances. (On rit.) Il y a des gens qui,
comme M . Brunfaut, cherchent à tirer parti de tout événement
pour s'en faire une arme de propagande. L ' u n de ceux dont
je parle, au moment même où l'arrêté lui a été signifié;
a été aussitôt prendre conseil à la Maison du Peuple. C'est
un affilié de votre parti. Je ne lui reproche pas d'être socialiste.
Mais je constate qu'il a été demander ce qu'il devait faire.
M . Van Remoortel. Pour ennuyer le Bourgmestre ? {Rires.)
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas si son désir était d'être

— 710

-

(13 Juin 1927)

désagréable -au Bourgmestre. E n tout cas, à la Maison du
Peuple on a été d'avis de ne pas laisser passer sans en profiter
l'événement qui allait se produire.
L'autre personne récalcitrante, c'est la fameuse marchande
de cartes postales, dont il a été beaucoup question.
Il a été impossible de prêter aucune assistance à cette
pauvre femme. Elle était dans un tel état d'exaltation, et
cette exaltation a été si bien entretenue par de bonnes âmes,
que toutes les offres qui lui ont été faites pour la dédommager
ou l'assister, sont demeurées vaines. J'ai été jusqu'à la prier
de venir me voir à l'Hôtel de Ville. Elle a bien voulu se rendre
à ma convocation. Je lui ai offert de mettre gratuitement
à sa disposition tout le personnel nécessaire pour l'aider à
ranger ses meubles dans son logement nouveau. Elle a
refusé, parce qu'elle désire que les choses restent dans l'état
le plus impressionnant et que le spectacle de ses cartes postales
irisant sur le parquet, demeure comme une attestation
de l'absence d'égards que l'on aurait eue pour elle.
Certains des malheureux dont il s'agit ont évidemment
subi un dommage. Je n'ai pas besoin de vous dire que des
indemnités compensatoires leur ont été attribuées.
Il en aurait été de même pour la dame des cartes postales^
si elle avait accepté les offres que nous lui faisions. Nous ne
pouvions pas l'obliger à subir notre concours,.puisqu'elle
le repoussait.
Voilà toute l'histoire tragique du quartier de la Putterie :
elle se réduit, vous le voyez, à très peu de chose.
M. Brunfaut. Il faut souligner dans la réponse embarrassée...
(Rires.)
M. De Mot. Embarrassante !
M. Brunfaut. Dans la réponse embarrassée, j'insiste sur
1 mot, de M. le Bourgmestre...
(>

M. Huisman Van den Nest. Vous êtes un pince sans rire.
M. Brunfaut. ... celui-ci s'est attaché à des côtés, je m'y
arrêterai quelques instants, en soulignant chacune des particularités. Pour éluder la vraie question, M . le Bourgmestre
- ' l ' u n i e de l'éclat d'une façon toute particulière à des faits
secondaires, i l a parlé de vacarme et de tapage autour d'une
expulsion dans le quartier de l'avenue des Nations. Je n'ai
pas parlé d'expulsion, j'ai parlé d'une menace à l'égard d'un
père de famille et de ses quatre enfants et j ' a i signalé que
j'avais prié le Collège des Bourgmestre et Echevins de porter
1

(13 Juin 1927)

— 720 —

une interpellation sur certaines expulsions, à l'ordre du jour
du Conseil. Vous vous rappellerez, Madame et Messieurs,
que cette interpellation figura à l'ordre du jour du Comité
secret et que c'est sur demande expresse de M . le Bourgmestre,
qui m'écrivit à ce sujet, que je lui signalai entre autres,d'une
façon spéciale, le cas de ce père de famille menacé d'expulsion.
L a lettre de l'Administration communale le met en demeure
de quitter, pour le 31 mai 1927, l'immeuble qu'il occupe, sinon
ses meubles seront mis sur le carreau. Mon interpellation
était à l'ordre du jour avant le 31 mai.
M. le Bourgmestre. Le 31 mai 1926 !
M. Brunfaut. Pas d'équivoque, je vous prie ! Il y eut une
nouvelle lettre le menaçant pour cette année.
J'ai donc lieu de supposer que c'est à la suite de l'annonce
de mon interpellation qu'on n'a pas procédé à l'expulsion...
M. le Bourgmestre. Mais non ! l'intéressé a été résilié le
22 mars 1926 et votre interpellation remonte à quelques
semaines !
M. Brunfaut. L a dernière lettre de vos services est du
19 mai 1927 et dans cette lettre qui l'invite à déguerpir on
s'exprime dans les termes que voici :
« Nous vous prions de prendre note q u ' à défaut de remettre
votre logement à notre disposition pour la date précitée, nous
serons au regret de devoir faire poursuivre, sans nouvel avis,
votre expulsion par la voie judiciaire. »
Cette lettre, je le répète, est datée du 19 mai 1927.
M. le Bourgmestre. Mais i l y avait un jugement lui ordonnant de déguerpir le 1 mai !
er

M. Brunfaut. Donc ne parlez pas de 1926.
M. le Bourgmestre. Vous avez parlé du congé. Il a été
donné en 1926.
M. Brunfaut. Mais non ! J'ai écrit au Collège entre le 19 et
le 31 mai, et, je le répète, j ' a i donc lieu de supposer que c'est
mon annonce d'interpellation qui vous a déterminé à ne pas
donner suite à vos menaces.
Mais toute cette affaire n'est que détail; je l'ai rencontrée
uniquement pour mettre les choses au point et parce que vous
avez attiré, très adroitement, l'attention du Conseil spécialement sur ce petit fait...
M. le Bourgmestre. Vous aussi.

— 721 —

(43 Juin 1927)

M. Brunfaut. Revoyez la sténographie et mon exposé.
M. Foucart. C'est vous qui avez commencé.
M. Brunfaut. J'ai indiqué un simple fait entre maints
autres...
M. Foucart. Il fallait bien y répondre.
M. Brunfaut. ... et toute votre réponse porte uniquement
sur une petite question. (Exclamations.)
M. Huisman Van den Nest. Soyons de bonne foi !
M. Brunfaut. Je demande que vous le soyez autant que
nous! (Hilarité.) Alors que je me suis plus étendu sur les
expulsions du quartier de la Putterie, je constate que vous
n'avez pas répondu à ce sujet, pas plus que vous n'ayez dit
quoi que ce soit du cas scandaleux de la rue Hubert-Stiernet,
où vous logez une malheureuse famille dans des caves...
M. l'Echevin Coelst. Soyez tranquille, je vous répondrai à
cet égard.
M. Brunfaut. De même, nous n'avez pas répondu non plus
en ce qui concerne la situation des taudis.
M. le Bourgmestre. J'ai dit, en commençant, que j'allais
répondre à une partie des observations de M. Brunfaut et
que d'autres membres du Collège exposeraient ensuite
l'œuvre accomplie par l'Administration communale dans le
domaine des logements populaires.
M. Brunfaut. Je constate donc que vous tâchez de donner
à cette interpellation un air de zwanze, de rigolade ; cela
uf prendra pas ! Pour vous, Messieurs, qui vivez dans des
conditions d'aisance extraordinaire à tous points de vue,
le fait de jeter sur le pavé 46 ménages ne peut rien vous faire.
M. Foucart. Ce sont là de vieux clichés de meeting.
{Bruits, colloques.) (Des colloques s'engagent entre MM. De
M>/ttenaere et Lalemand.)

M. De Myttenaere. Je ne permets pas qu'ils disent que je

n'ai pas de cœur. (Nouveaux colloques.)

M. Brunfaut. Vous vous êtes emballé parce que je soulignais
(m'a l'occasion du développement d'une semblable interpellation, vous sembliez y donner un caractère de détachement
complet. Cela ne m'étonne pas du tout, j ' a i touché juste.
Qu'il y ait dans l'agglomération bruxelloise, d'après la statistique officielle, 50,000 ménages vivant dans des taudis,

(13 Juin

1927)

— 722 —

et particulièrement à Bruxelles, cela vous est indifférent.
( Protestations et colloques.)
Il suffit de consulter les statistiques démographiques qui
nous sont envoyées mensuellement, pour voir dans quel étal
épouvantable vit la classe ouvrière sur le territoire de la Ville.
Camille Huysmans, M . Hellemans, notre ancien collègue
Hubert, disaient en 1911 que la mortalité était trois t'ois
plus forte dans les quartiers ouvriers ; et cela est encore
vrai aujourd'hui.
M. Van Overstraeten. Seulement Camille Huysmans ne
le dit plus avec la même éloquence. (Interruptions.)
M. Brunfaut. C'est pour cela que nous sommes ici pour le
redire avec d'autant plus d'énergie que l'on n'a point tenu
compte des récriminations de jadis : les ouvriers vivent
dans des conditions épouvantables dans les taudis de
Bruxelles.
Il y a de votre part une sorte de détachement que je ne
puis concevoir de la part de gens qui devraient se préoccuper
de la santé publique. Mais c'est logique : cela est inhérent
à la société capitaliste. (Rires et exclamations.)
M. Foucart. Tout de même, si un de ces immeubles s'était
écroulé, ensevelissant les ménages ouvriers qui l'occupaient,
vous eussiez protesté, et vous auriez eu raison.
M. Brunfaut. Je vais y venir ; mais je dis que ce qui vous
caractérise plus particulièrement au sein du Conseil communal,
c'est le mépris que vous avez pour le prolétariat. (Vives
protestations.)
M. Foucart. C'est faux !
M. De Mot. Vous nous insultez tout le temps, nous en avons
assez des incidents que vous cherchez à provoquer, nous ne
nous laisserons plus faire. (Bruits et colloques.)
M. le Bourgmestre. Il n'y a d'autre mépris, Monsieur Brunfaut, que le vôtre pour les bourgeois ; nous n'en avons aucun
pour le prolétariat.
M. Cosyn. M . Brunfaut est mieux loge que nous. (Bruits
et colloques entre divers membres.)
M. le Bourgmestre. Veuillez cesser ce colloque. M. De Moi
vient de dire, avec beaucoup de raison, que M. Brunfaut
cherche à provoquer des incidents ; ne lui donnez pas la
satisfaction qu'il désire.

— 723 —

(13 Juin 1927)

M. Brunfaut. Je r é p è t e que v ô t r e classe, ceci sans que
cela constitue une attaque purement personnelle, a le plus
profond m é p r i s pour le p r o l é t a r i a t , et que l a v i e de tous les
jours d é m o n t r e c o m b i e n cela est v r a i .
M. Huisman Van den Nest. V o u s avez des gens de notre
classe dans vos rangs.
M. le Bourgmestre. N e r é p o n d e z

pas.

M. Brunfaut. R i e n d ' é t o n n a n t donc à ce qu'une situation
aussi semblable reste et subsiste à B r u x e l l e s .
M. Catteau. N o u s acceptons
mépris qu'on nous p r ê t e .

cette

d é c l a r a t i o n , avec le

M. Brunfaut. Votre a t t i t u d e ne m ' é t o n n e pas. V o u s
tentez de nous faire d é v i e r d u sujet que nous nous sommes
assigné, mais nous ne l â c h e r o n s pas l a question ; je vous
dis que nous y reviendrons s y s t é m a t i q u e m e n t . V o u s provoquez
des incidents, des criailleries. (Rires.)
M. l'Echevin Lemonnier. I l est

embarrasse

M. De Mot. L a Revue vous guette.
M. Brunfaut. E t p o u r vous, serait-ce le cabanon ?
Nous avons p u , dans maintes circonstances, juger votre
façon d'agir v i s - à - v i s de l a classe o u v r i è r e . Nous avons p u
constater la façon dont vous agissez v i s - à - v i s d'elle, et notamment lors d u b u d g e t / l e laisser-aller t o t a l en ce q u i concerne
le p r o b l è m e des h a b i t a t i o n s à b o n marche. .Mais avant de
revenir sur le. p r o b l è m e g é n é r a l , je m ' a r r ê t e r a i encore au
sujet du q u a r t i e r de l a P u t t e r i e .
•le vais d é m o n t r e r c o m b i e n , en cette m a t i è r e , vous avez
eu des affirmations osées.
M. l'Echevin Jacqmain. Dites donc tout de suite que le
Bourgmestre a m e n t i . Ce sera plus l o y a l et surtout plus dans
vos habitudes.
M. Brunfaut. 11 est inutile de m ' i n t e r r o m p r a et de chercher
à créer des incidents. Je d i r a i tout ce que j ' a i à .dire ; j ' i r a i
jusqu'au bout.
Une voix à droite. J u s q u ' a u boutiste !
M. Brunfaut. Contre votre classe ! Parfaitement.
Vous avez affirmé que le temps suffisant avait é t é d o n n é
aux locataires d u quartier de l a Putterie. E n effet, depuis

(13 Juin 1927)

— 724 —

décembre, il avait été signalé à ces locataires qu'un jour
ou l'autre ils seraient mis sur le p a v é .
M. le Bourgmestre a cru bon de nous relire des extraits
d'articles du Peuple relatifs aux expulsions. Nous souscrivons
c o m p l è t e m e n t à l'avis du journaliste en ce qui concerne
l ' é t a t dè p r o p r e t é des locaux de l'hôpital Saint-Pierre, mais
nous contestons que ces locaux soient décents, convenables,
qu'ils peuvent servir à l'habitation de personnes, même
expulsées de taudis.
M. le Bourgmestre. Nous les avons fait complètement
aménager.
M. Brunfaut. J ' a i ici sous les yeux l ' é t a t des lieux dressé
par la Commission d'assistance publique de la V i l h de Bruxelles et signé par les géomètres experts, M M . Berremans
et Simons. Il date du 23 avril 1927, et constate l'état scandaleux, la pourriture des locaux de l'hôpital Saint-Pierre. Qu'y
a-t-on fait pour p r é p a r e r les logements des expulsés ? Uniquement quelques badigeonnages et peintures, après avoir
signalé à la Commission d'assistance publique que les expulsions auraient lieu en vue de l'exécution d'un travail d'utilité
publique. On s'est donc c o n t e n t é de badigeonner les murs et
de repeindre certaines portes. De cette façon, les locaux avaient
un aspect de p r o p r e t é , mais i l ne s'agissait pas moins de
chambres condamnées à être démolies, insalubres et dans
lesquelles vous ne logez les expulsés qu'avec l'arrière pensée
de les faire déguerpir à nouveau, à la fin de cette année. En
effet, le contrat et le bail intervenus entre la Ville de Bruxelles et la Commission d'assistance publique portent d'une
façon bien nette que, pour l a fin de l'année, les locaux devront
être remis à la Commission d'assistance.
M. le Bourgmestre. Nous nous occupons de leur trouver
d'autres logements. Six ou sept, d'ailleurs, ont déjà été pourvus à cet égard.
Un membre socialiste. C'est votre devoir.
M. le Bourgmestre. Certes, c'est notre devoir et nous le
remplissons.
M. Brunfaut. Je dis que vous les avez jetés sur le pave dans
des conditions é p o u v a n t a b l e s . Vous avez dit qu'il n y avait
que deux m é c o n t e n t s . Il est possible que ces personnes aient
été plus atteintes que d'autres dans leurs intérêts, mais nous
connaissons les certificats de satisfaction que vous avez
provoqués et sollicités indirectement; en tout é t a t de cause,
je constate un fait, c'est que vous invoquez à l'égard de la

— 725 —

(13 'Juin 1927)

Commission d'assistance publique, par votre lettre du \ lévrier, que cette évacuation se fait « en vue d'un travail
d'utilité publique » et, dans votre arrêté, vous mentionnez
« vétusté et défaut d'entretien », alors qu'il est démontré
que vous avez maintenu d'autres immeubles contions dans
le même quartier. Ce n'est pas dix ou quinze jours qui auraient
lait l'affaire.Mais ce que vous avez voulu,c'est faire un coup
pour attirer l'attention de l'opinion publique sur la question
de la jonction sans vous préoccuper de la situation des malheureux.
Je me réserve de prendre la parole sur la réponse des Echevins en ce qui concerne les taudis.
Mais je souligne à nouveau que votre humanité est bien
bornée, quelle est quasi nulle, que tout ce que vous faites en
matière d'oeuvres d'entre aide n'est que parade... {Interruptions, colloques.) Vous créez des œuvres : familles nombreuses,
ligues contre les taudis, uniquement pour parade, pour faire
croire aux gens, aux quelques malheureux qui croient encore
en vous, que la société actuelle est capable de les libérer.
\ous ne m'empêcherez pas de constater combien tout cela
est aléatoire, anodin et qu'en réalité vous ne faites rien du
tout. Vous n'agissez en cette matière que pour la défense
des intérêts bourgeois et rien que pour cette défense. Vous
jetez aux malheureux une croûte de pain, voire les miettes,
croyant ainsi apaiser leurs doléances.
Dans le fond, c'est l'éternel geste du riche qui, au sortir de
l'église, après avoir été prier son Dieu, jette quelques sous
dans la sébille du malheureux, estimant ainsi qu'il sauve son
àme et se libère de son réel devoir. C'est l'éternelle parade.
Les ouvriers ne doivent compter que sur eux-mêmes. J'ai
l'espoir que le jour est proche où ils seront suffisamment
puissants pour vous renverser (exclamations et rires à droite
et à gauche), oui, pour renverser votre régime et édifier leur
société future, leur société idéale, celle qui leur donnera non
seulement de bons logements, mais dans laquelle ils vivront
enfin en paix par leur travail au profit de la collectivité.
[Interruptions.)

M. 1 Echevin Pattou. Madame et Messieurs, l'honorable
M. Brunfaut a découragé d'avance celui qui doit fournir des
explications, en disant qu'il sait déjà ce qui lui sera répondu.
Ce qu'il vient de dire à propos des expropriations de la rue de
la Montagne prouve qu'il ne tient vraiment pas compte de
la i .alité. On peut cependant affirmer qu'il y avait là 48 taudis — dont il se plaint — et que l'on a fait le nécessaire pour
les faire disparaître. L a Ville a pris soin de transférer ces loca-

(13 juin 1927)

— 726 —

taires dans dos logements convenables, propres, au sujet desquels tous ont rendu hommage à l'Administration. Au lieu
de féliciter la Ville, M . Brunfaut lui fait grief.
M. Semninckx. Nous vous aurions félicités si vous aviez
songé à construire des logements.
M. l'Echevin Pattou. Vous commencez par nous reprocher
une mesure prise en réalité en faveur des ouvriers. Si jamais,
dans une question d'expropriation, on a pris soin d'assurer
un logement aux ouvriers, c'est bien dans le cas actuel.
M. Brunfaut. U n hôpital désaffecté !
M. l'Echevin Pattou. L a sollicitude de l'Administration
continue. J u s q u ' à présent nous avons pu retirer environ une
dizaine de ménages des locaux qui leur avaient été prêtés
à l'hôpital, car nous avons pris à cœur de leur donner un logement convenable.
M. Brunfaut. Œ u v r e individuelle ! Jamais d'œuvre collective. {Interruptions.) L a charité publique !
M. l'Echevin Pattou. Je sais que M . Brunfaut n'attachera
pas grande importance aux renseignements que je vais fournir.
Je vais quand même les donner pour les autres membres du
Conseil, tout au moins pour ceux qui ne faisaient pas partie
de l'assemblée, lorsqu'une discussion du même genre s'est
produite.
L a Ville s'est préoccupée depuis lontemps, et bien avant
la guerre, de la question du logement ouvrier.
E n 1900, elle est intervenue dans la création de la Société
anonyme des Habitations à bon marché de l'agglomération
bruxelloise, en souscrivant une part de 300,000 francs dans
le capital social qui était fixé à 1,200,000 francs.
E n 1906, elle a entrepris l'expropriation et la démolition
du quartier situé entre les rues Blaes, des Vers, de la Rasière
et de la rue Haute en vue de la construction des habitations
ouvrières existant actuellement entre la rue Blaes et la rue
Haute.
Ces constructions commencées en 1911, ont été achevées
en 1916 ; elles comprennent 272 logements. Le coût — terrain
compris — a été de 5,200,000 francs environ.
E n 1913, la Ville a fait don du terrain sis rue de la Forêtd'Houthulst, pour permettre la construction des bâtiments
de la donation Semet-Solvay. L a valeur des terrains était de
50,000 francs.

— 727 -

(13 Juin 1927)

Lies bâtiments ont été achevés en 1916 et occupés en 1917.
Ils comprennent 30 logements.
La Ville a créé, en 1922, sous les auspices de la Société
Nationale des Habitations à bon marché, la société anonyme
« Le Foyer Bruxellois » et est intervenue dans la constitution
du capital social pour une part de 16,543,500 francs, libérée
par l'apport des immeubles de la rue Blaes, de la Donation
Semet-Solvay etde blocs de terrain d'une valeur de 686,550 fr.,
rue de la Forêt-d'Houthulst, boulevard d'Ypres et boulevard
de Dixmude.
L'apport de ces terrains a permis à la nouvelle Société
d'entreprendre immédiatement la construction de nouveaux
groupes d'immeubles comprenant 102 logements. Ces con<•(instructions ont été terminées en 1924.
M. Brunfaut. C'est de l'histoire ancienne,
M. l'Echevin Pattou. Pas précisément. Vous avez déclaré
que la Ville de Bruxelles n'avait rien fait...
M. Brunfaut. 102 logements depuis 1919, répondez à cela ?
M. l'Echevin Pattou. Nous avions, avant la guerre, décidé la
construction de 272 logements. Ensuite, nous avons encore
fait apport de terrains à la Société du Foyer Bruxellois, qui
possède maintenant 404 logements.
M. Brunfaut. 404 logements ?
M. l'Echevin Pattou. Bruxelles ne comporte pas que des
ouvriers et je considère que 404 logements construits sur le
territoire de la Ville n'est pas une quantité négligeable.
M. Brunfaut. Il y en a 1,050 à Liège.
M. l'Echevin Pattou. A Bruxelles, le terrain coûte trop cher,
pour construire des habitations à bon marché en grand nombre
et le loyer des appartements serait trop élevé. L a Société des
Habitations à bon marché de l'agglomération bruxelloise dispose, sur notre territoire, de 89 logements...
M. Brunfaut. Ce n'est pas la Ville.
M. l'Echevin Coelst. C'est une réalisation collective.
M. Semninckx. Il ne faut pas essayer de camoufler la question.
M. 1 Echevin Pattou. Notez que la Ville de Bruxelles n'a
autorisé le • Foyer Bruxellois » à distribuer qu'un dividende
'h' ! p. c. p o u r remerciée 1925-f926,et cela afin de permettre

(13 Juin .1927)

-

728

-

la constitution de fonds, pour construire de nouveaux logements.
C'est grâce à cela que le « Foyer Bruxellois » est actuellement en mesure de construire 30 maisons individuelles à
Haren.
D'autre part, vous n'ignorez pas que la« Société Nationale »
a pu obtenir l'autorisation de conclure un emprunt de 110 millions dans le but d'intervenir dans la construction des habitations à bon marché. I l est évident que le « Foyer Bruxellois »
réclamera sa part et pourra ainsi exécuter de nombreux projets qui sont tout préparés.
Dans le 2 district, la société coopérative « Le Foyer
Laekenois » possède 508 logements et abrite 2,000 personnes.
(J

M. Semninckx.Cela a été fait au temps où Brunfaut était
échevin, n'oubliez pas de le dire !
M. l'Echevin Pattou. J e ne connais pas l'histoire communale
de Laeken.
M. l'Echevin Jacqmain. Il est entendu qu'il n'y a que
M . Brunfaut qui ait fait quelque chose à Laeken.
M. Semninckx. E n tout cas, répondez à la question que
nous avons posée : Qu'avez-vous fait à Bruxelles ?
M. l'Echevin Pattou. Je vous ai signalé tout à l'heure
que le« Foyer Bruxellois »se proposait de construire 50 logements
nouveaux et qu'il envisage un projet très important tendant
à construire à Neder-Over-Heembeek 2,800 logements. Une partie des terrains sont déjà acquis et les expropriations continuent.
M. Semninckx. Pourquoi n'avez-vous pas continué à
construire à Laeken ? Vous y étiez obligés par le fait de
l'annexion.
M. l'Echevin Pattou. Il est donc injuste de dire qu'aucun
effort n'a été fait. Contrairement à ce qu'a dit M . Brunfaut,
la Ville de Bruxelles a prouvé qu'elle est animée des meilleures
dispositions pour continuer la construction de maisons
ouvrières, dès que les circonstances le lui permettront et
notamment lorsque l'emprunt de 10 millions qui doit être
conclu par la Société Nationale des Habitations à bon marché
sera chose faite. Nous réclamerons notre part et nous continuerons la politique d'avant-guerre.
M. l'Echevin Coelst. Je désire répondre à ce qu'a fait valoir,
tout à l'heure, notre honorable collègue M . Brunfaut à propos
du ménage Devos qui a été logé dans les sous-sols de l'ancien

— 729 —

(13 Juin 1927)

bâtiment servant à abriter jadis le Conseil des hospices ou
plutôt le bureau de bienfaisance de Laeken. Je ne prends que
sous bénéfice d'inventaire la description faite par M. Brunfaut
ilt ces deux locaux.
1

M. Brunfaut. Ce n'est pas moi qui les décris, c'est votre
rapport.
M. l'Echevin Coelst. Je sais que ces locaux ne sont pas en
bon état et je m'en suis servi en désespoir de cause. Voici
comment les faits se sont passés :
M. Brunfaut n'ignore pas que lorsqu'un ménage est
mis sur le pavé dans le 2 district, il vient invariablement
chez moi pour être logé. Les gens s'imaginent que, en ma
qualité de président du Foyer, je puis ainsi caser tout le
monde et tout de suite. Ce ménage qui m'affirmait avoir fait
toute diligence et avoir cherché à se loger même dans les
communes qui entourent Bruxelles et dont M. Brunfaut a fait
tout à l'heure l'éloge, n'avait rien trouvé. Il faisait mauvais ;
c'était l'hiver et plutôt que de le laisser à la rue, je lui ai
procuré un refuge dans les deux sous-sols dont parlait, tout
a l'heure, M. Brunfaut.
Qu'aurait-il fallu faire j? Si je l'avais laissé à la rue, M. Brunfaut aurait interpellé au Conseil en signalant ce fait à l'indignation publique. J'ai tiré ces gens d'affaire. Il est presque
impossible d'éviter, dans une grande agglomération comme
celle de Bruxelles, que, de temps en temps, un ménage, qui
n'a pas fait toutes diligences pour se procurer un logement,
soit ainsi réduit à vivre dans un endroit qui ne présente pas,
au point de vue de l'hygiène, tous les avantages désirables.
Tout à l'heure, M. Semninckx, dans une interruption, a dit
que si, par opposition au 1 district, le 2 district avait
fait son devoir en cette matière, c'était grâce à la présence
de M. Brunfaut à l'échevinat des travaux. Nous ne faisons
pas comme M . Brunfaut : nous n'avons jamais sous-évalué
son intervention dans cette œuvre commune aux trois partis.
Nous avons toujours rendu à M. Brunfaut ce qui lui revenait.
Mais je dois protester une fois pour toutes, quand i l prétend
que c'est à lui seul qu'est dû ce que l'ancienne commune de
Laeken a fait dans ce domaine.
Nous aurions continué ces efforts depuis le temps où
M- Brunfaut, hélas, n'est plus membre du Collège...
d

er

M. Foucart. C'est gentil, cet hélas.

d

{Rires.)

M. l'Echevin Coelst. Nous aurions continué notre programma , car nous avions acheté de grands terrains que j'avais
1. — 4tj.

(43 Juin 1927)

— 730

obtenus à bas prix et sur lesquels i l serait possible d'élever
une grande q u a n t i t é d'habitations, si le Gouvernement ne
s ' é t a i t t r o u v é à court d'argent. Bien qu'ayant une promesse
d'intervention de 18 millions, nous n'avons pu la valoriser
parce que le Gouvernement a fini par nous dire qu'il n'avait
plus de fonds. E t cela au moment même où M . Wauters est
arrivé au D é p a r t e m e n t du travail. Je n'entends, bien entendu,
faire aucun rapprochement entre son arrivée au pouvoir et la
cessation des subsides. Ne pouvant plus escompter de subsides, nous avons d û nous arrêter. M . Brunfaut le sait bien,
puisqu'il est encore au Conseil d'administration du Foyer
Laekenois. Nous espérons, si le Premier Ministre tient sa
promesse, obtenir notre part dans les 100 millions dont on va
pouvoir disposer pour la construction de logements à bon
m a r c h é et alors nous ferons toute diligence pour reprendre la
construction de nouvelles habitations.
M . Brunfaut a fait, tout à l'heure, un parallèle entre l'Etat
capitaliste et l ' E t a t communiste ou prolétarien.
Il disait que « les sentiments de haine pour l'ouvrier sont
i n h é r e n t s à la société capitaliste ». I l a dit encore qu'en fait
d ' œ u v r e s , nous ne faisions que des œuvres de parade et pour
nous, faire valoir.
Il a dit, enfin, q u ' à Moscou notamment un gros effort avait
été fait pour le p r o l é t a r i a t en ce qui concerne la disparition
des taudis.
Je n'ai pas v u la Russie soviétique ; M . Brunfaut non plus.
Mais j ' a i i c i à la main un livre qui a été écrit par quelqu'un
qui a v u Moscou.
M. Brunfaut. Qui?
M. l'Echevin Coelst. M . Henri B é r a u d .
M. Brunfaut. Vraiment !
M. l'Echevin Coelst. Je pensais vous être particulièrement
agréable en vous donnant lecture d'un passage, bien que
M . B é r a u d ne vaille sans doute pas M . Brunfaut !
M. Brunfaut. Non, Monsieur, ne me parlez pas de Béraud.
Mais je pensais que vous alliez me parler de Gide ou Aulard.
M. l'Echevin Coelst. Vous les citerez si vous voulez, mais
j ' a i B é r a u d sous la main.
V o i c i donc ce q u ' i l d i t au sujet de l a manière dont la crise
des logements a été résolue à Moscou :
« On v i t les uns chez les autres, entre gens qui ne se connaissent pas, que soixante mois de cohabitation n'ont pas

731 —

(13 Juin 1927)

lies, qui, souvent, en arrivent à se haïr comme, jadis, se haïssaient les galériens d'une chaîne.
C'est ainsi que le pouvoir soviétique a résolu la crise du
logement. On appelle cela « la politique du tassement ».
C'est une promiscuité sans nom, une caricature de phalanstère, où la camaraderie se réduit à la communauté des
besoins et des misères humaines.
Faut-il décrire l'existence monstrueuse où se trouvent
condamnés un million de Moscovites? On s'imagine aisément
cela quand on connaît le système.
»> Il consiste à ne laisser aux citoyens que seize archines
cubes de logement (c'est-à-dire i l mètres cubes par personne).
Vous aviez un appartement ; la commission de recensement
est venue. Tout ce qui passait votre compte d'air, de muraille
et de plafond a été attribué à d'autres locataires. Or, les
appartements étaient grands en Russie : maintenant, i l y a
souvent deux, trois, quatre familles pour une cuisine, une
antichambre et le reste. En général, nid ne veut balayer,
malgré le courroux du soviet de maison. Des couvercles de
caisses remplacent les vitres cassées. Avec des sacs poisseux
et nausébonds, certains délicats ont fait des capitons de porte.
Chacun vit claquemuré dans une sorte de hargneux effroi.
» Le soviet des locataires — i l y en a un par maison — est
généralement présidé par une espèce de délateur. Il y a aussi
le téléphone, qui rend au Guépéou bien des services.
Enfin, c'est un mélange de caserne, de capucinière et de
prison. Voilà tout, à peu près, ce qui, de l'idéal communiste,
fut accompli et subsiste en Russie. A cela se limite l'égalité
promise aux travailleurs. »
Je ne puis laisser passer cette discussion sans dire que
si même toutes les communes de l'agglomération bruxelloise
unissaient, leurs efforts, sous l'impulsion de l'Etat, pour
construire des habitations à bon marché, la solution idéaledu problème ne serait pas encore trouvée.
Si les socialistes avaient, dès le début, compris que, pour
résoudre ce grave problème au mieux des intérêts des prolétaires...
M. Van Overstraeten. Il fallait chercher l'argent où i l se
trouve.
M. l'Echevin Coelst. Il serait, en effet, difficile de le chercher
où il ne se trouve pas.
Il aurait fallu laisser s'exercer, en l'encourageant, l'initiative
prive. .\,,tre collègue M. Swolfs, pourra vous dire que, depuis
l'armistice, nombreux sont les ouvriers qui ont suffisamment

(13 Juin 1927)

— 732 —

d'économies pour se faire construire une maison. Mais ils
préfèrent acheter ce qui existe, alors qu'il serait hautement
préférable qu'ils construisent du nouveau. L'Etat devrait
les encourager dans cette voie. Les futurs propriétaires
savent qu'ils vont être grugés tout de suite. Celui qui érige
une nouvelle maison, en dehors de ce que lui réclamera la
commune — et les unes sont plus rapaces que les autres —
sait d'avance que l'Etat l'imposera à concurrence de 25 p. c.
de ses revenus. Pour les cinq années en cours, on a encore
ajouté à cette imposition 25 p. c , ce qui porte le prélèvement
à 27 p. c. Quel est le malheureux qui, dans ces conditions,
ose se résoudre à construire une maison?
A u lieu de prendre des mesures qui dégoûtent les propriétaires, on aurait dû chercher à les protéger de toutes les
façons.
L'Etat, sur le Fonds national, a avancé des centaines de
millions aux sociétés de constructions d'habitations ouvrières
et aux communes, à raison de 29.5 p. c , ce qui lui laisse
une perte sèche de 4 p. c. sur les capitaux avancés ! M. Brunfaut l'a dit tout à l'heure, i l faut, pour construire une petite
maison ou un appartement dans une habitation à logement
multiple, 40,000 francs au moins. Si l'Etat a fait les avances
il est clair qu'il perd 4 p. c. sur les 40,000 francs ou 1,600 francs
par an, tandis que s'il se bornait à favoriser l'initiative privée,
en donnant 6,000 francs à fonds perdus à celui qui voudrait
construire pour son usage personnel, i l atteindrait quatre fois
les résultats actuels avec les mêmes charges. Il ferait ainsi
des petits capitalistes, des hommes d'ordre qui ne verraient
pas le problème social sous un angle spécial.
M. Van Overstraeten. Quel est cet angle spécial ?
M. l'Echevin Coelst. Mais c'est l'angle du communisme !
Je disais donc que nous aurions quatre fois plus de maisons
que nous n'en avons maintenant, et en nous plaçant exclusivement au point de vue du prolétariat, nous aurions obtenu
des résultats beaucoup plus consolants. Il ne faut pas décourager le bâtisseur par des mesures fiscales sévères, mais
l'encourager comme le fait l'Italie de Mussolini. (Colloques.)
Il faudrait exonérer des impôts fonciers, et pendant dix ans,
les personnes qui construisent. Alors vous auriez des petits
et des grands capitalistes, engageant leurs fonds dans la
construction d'habitations modestes. Nous n'auriez pas
seulement l'Etat qui s'occuperait de cette grave question,
mais vous auriez le concours des multiples initiatives privées.
Nous posséderions pour tout le monde des habitations claires
et agréables à habiter.

*~ 733 —

(13 Juin 1927)

le suis persuadé que si on entrait dans cette voie, au bout
de très peu d'années, le problème des taudis serait résolu
en Belgique.
Voilà ce que je voulais dire au sujet des habitations ouvrières.
La Ville ne peut évidemment pas imposer des mesures
de ce genre, mais si l'Etat prenait l'initiative d'entrer dans
cette voie, il mettrait vite fin à la situation actuelle.
M. Van Remoortel. U n e première observation au sujet
de ce que l'honorable Echevin Coelst a dit. I l nous a lu
l'ouvrage de cet humoriste bien connu, Béraud, et a voulu
tirer argument d'une situation exceptionnelle, qui est peutêtre vraie. Je ne suis pas allé à Moscou, mais je sais que,
de par son érection au rang de capitale, cette ville a connu
un accroissement de population tout à fait extraordinaire
et soudain. Il n'y a là rien qui soit semb'able à la situation
que nous constatons chez nous et qui dure depuis si longtemps,
par le fait qu'on ne s'est jamais intéressé sérieusement au problème du logement.
1 ne deuxième observation de détail, en ce qui concerne
le discours de l'honorable Bourgmestre. I l a reproché à l'un
des locataires du quartier de la Putterie, d'être allé à la
M a i s o n du Peuple, et i l semblait insinuer qu'il y était allé
demander ce qu'il devait faire « pour ennuyer le Bourgmestre».
Permettez-moi de vous signaler qu'il y a, à la Maison du
Peuple, u n b u r e a u de consultations gratuites. Cet homme
est donc allé au Secrétariat ouvrier pour demander si le
pouvoir administratif puisait dans les lois le droit de le faire
partir. S ' i l a v a i t été catholique, i l aurait pu aller aussi bien
chez M. l'avocat Wauwermans. (Rires.)
M. l'Echevin Wauwermans. Non, non, nous avons un
bureau très bien organisé, situé rue du Boulet. On y est très
bien reçu pour toutes ces questions.
M. Van Remoortel. Pour le fond, l'honorable Bourgmestre
vous a dit que si on a expulsé des gens, c'était dans leur
intérêt, pour éviter que des maisons ne s'écroulent sur eux ;
il ajouta que l'on a remplacé les taudis vétustés et insalubres
dans lesquels ils se trouvaient, par des logements proprets,
peints à la chaux et lavés à neuf.
Admettons que cela soit exact pour les 48 logements de
la Putterie, bien que la marchande de cartes postales ne
soit pas enchantée de son nouvel appartement. Mais i l n'y a
pas que les maisons vétustés de la rue de la Putterie ; i l y a
encore à Bruxelles, sur l'ancien territoire, plus de cent impasses qui regorgent de taudis. E t ne venez pas citer comme

(13 Juin

1927)

—

734

—

des mesures administratives suffisantes et qui témoignent
de la sollicitude de nos pouvoirs publics, ce que l'on a fait
avant la guerre, ce qui a été fait du côté de la rue des Vers,
sous l'inspiration des socialistes...
M. l'Echevin Lemonnier. C'est moi qui eus l'initiative de
cette œ u v r e . J'avais un exellent Echevin des finances socialiste
qui a bien voulu m'aider à faire de la bonne finance.
M, Van Remoortel. Vous avez exécuté les plans du socialiste
Grimard, en votre qualité d'Echevin des travaux publics.
Après la guerre, si vous avez élevé quelques constructions,
c'est encore sous la poussée des socialistes. Vous vous êtes
arrêtés lorsque vous vous êtes ressaisis, quelques années
après l'armistice.
M. l'Echevin Coelst. Vous direz toujours la même chose.
M. Van Remoortel. H faut avouer que les chiffres cités par
M . Pattou apparaissent ridicules en face de l'énormité du problème, surtout que l'on sait que la Ville de Bruxelles possède
des terrains salubres dans les nouveaux quartiers ; mais elle
préfère sans doute les vendre aux étrangers. Si vous le vouliez,
la Ville trouverait, dans le prix de vente de ses terrains de
valeur, l'argent qui l u i permettrait de construire des logements pour les ouvriers dans les parties rurales du territoire.
Vous préférez toutefois faire argent de ces terrains, afin de
liquider les dépenses courantes et de diminuer les impôts.
Il y a peu de temps, la Ligue contre les taudis s'est réunie et
vous savez, depuis lors, le nombre extrême des habitations
insalubres qui déshonorent la capitale. I l y a plus de 52,000 ménages qui vivent dans une seule pièce ; i l y en a plusieurs
milliers qui habitent à Bruxelles-Ville.
M. Foucart. Cela n'est pas possible.
M. l'Echevin Jacqmain. Dans l'agglomération, peut-être ?
M. Brunfaut. Cinquante mille.
M. l'Echevin Coelst. Cela n'est pas possible.
M. Van Remoortel. Je vais vous citer des chiffres.
M. Van Overstraeten. Le

Drapeau

Rouge

renseigne bien.

M. Van Remoortel. Ce sont des statistiques officielles qui
ont été publiées dans tous les journaux.
M. le Bourgmestre. N'allongez pas la discussion par des
digressions.

— 735 —

(13 Juin 1927)

M. Van Remoortel. Des familles nombreuses, comportant
jusque d i x personnes, ne disposent que d'une chambre.
Il est exact que. p a r m i les 52,000 foyers repris dans les
statistiques, on ait fait figurer ceux de 33,503 c é l i b a t a i r e s .

[Exclamations.)

M. l'Echevin Coelst. Vous avez v o u l u faire impression par
votre chiffre de 50,000.
M. Van Remoortel. .Mais i l reste environ 20,000 m é n a g e s
dont 11.000 sont c o m p o s é s d u m a r i et de l a femme, tandis
que 9,000 comportent des enfants. Je suppose, Messieurs les
Catholiques, que vous n'allez pas approuver pareille situation.
\ os convictions doivent au contraire vous faire protester de
toutes vos forces contre u n régime fatalement c r é a t e u r d ' i m moralité. {Bruits, colloques.)
M . l ' E c h e v i n Coelst propose comme r e m è d e de laisser à
1 initiative privée le soin de b â t i r , afin de permettre aux
ouvriers de devenir p r o p r i é t a i r e s de leur maison...
M. Van Overstraeten. E t de créer des petits capitalistes.
M. Leeuw. E t de faire payer surtout de gros loyers.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, laissez
continuer M . V a n Remoortel ; i l est parfaitement
capable
de se tirer d'affaire tout seul.
M. Van Remoortel. Supposons que les espérances de
-M. Coelst p r é v a l e n t et q u ' i l obtienne gain de cause a u p r è s
du Gouvernement, celui-ci d é g r e v a n t les immeubles. Il y
aura p e u t - ê t r e quelques p o s s é d a n t s q u i b â t i r o n t , mais cela
ne pourra suffire à r e m é d i e r à l a crise d u taudis. Ceux qui
habitent les taudis n'ont g u è r e d ' é c o n o m i e s , d'ailleurs.
Constatons p l u t ô t franchement que dans les pays où quelq u e chose a é t é fait, ce sont les pouvoirs publics qui ont agi.
Si n o u s avions plus de-temps, j'aurais mis sous vos yeux
des albums montrant ce q u ' o n a réalisé h Vienne, ville administrée par les socialistes, et o ù le p r o b l è m e des taudis
s'est posé comme chez nous. V o u s auriez c o n s t a t é qu'on a
parfaitement t r o u v é les moyens financiers pour accomplir
une œ u v r e hautement profitable à l a s a n t é et à l a m o r a l i t é
de la population. Des milliers de familles ont été t r a n s p o r t é e s
dans d'immenses et magnifiques bâtisses, largement aérées,
pourvues de tout le confort moderne, et de services collectifs
parfaitement organisés.
Les habitations à logements multiples dont je viens de

(13 Juin 1927)

— 730 —

parler, i l n'existe ici qu'un exemple : c'est le Résidence-Palace.
E h bien, vous trouvez à Vienne des logements aussi beaux
(peut-être moins luxueux au point de vue de l'ornementation)
et p r é s e n t a n t les m ê m e s commodités, les mêmes facilités que
cet espèce de palais communiste bourgeois qu'est le RésidencePalace. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que l'on a réalisé
dans un endroit où le pouvoir communal est confié à des
socialistes.
Ici l ' o n ne peut r é p o n d r e que par des chiffres dérisoires.
L ' i n i t i a t i v e privée a eu libre cours ; elle a fait faillite en ce
domaine. Nous sommes dans une période où i l faut prendre
des mesures générales et radicales. Seuls, les pouvoirs publics
sont en é t a t de le faire. Ce devoir vous ne l'avez pas accompli.
M. Brunfaut. Je ne répondrai pas à la diversion de notre collègue M . Coelst en ce qui concerne le livre de Béraud dont on
s'est suffisamment gaussé dans tous les milieux. Je répondrai
simplement que des historiens de valeur, tel que Aulard, des
économistes tel que Gide, sont allés récemment en Russie,
et ont fait des rapports d o c u m e n t é s des plus favorables. Ce
sont des bourgeois français. Je renvoie M . Coelst à leur rapport. I l constatera combien M . B é r a u d a été plus que ridicule,
si on se place du côté documentaire, bien entendu.
Je r é t o r q u e r a i aussi quelques autres éléments de la réponse
de nos collègues M M . Pattou et Coelst.
E n ce qui concerne M . Pattou, ses chiffres démontrent
de façon p é r e m p t o i r e l'inertie de la Ville de Bruxelles, quant
à l'hérésie qui consiste à supposer que des ouvriers pourraient
se construire e u x - m ê m e s des logements individuels. M . Van
Overstraeten a d i t t a n t ô t avec raison que la classe ouvrière
ne possédait pas l'argent.
M. l'Echevin Lemonnier. Allons donc ! Allez
d é p ô t s à la banque socialiste.

voir les

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, pas d'interruption.
M. Brunfaut. Chaque fois que quelque chose vous gène,
vous essayez une autre é c h a p p a t o i r e . Nous ne vous suivrons
pas.
M. le Bourgmestre. Vous avez raison, concluez.
M. Brunfaut. Vous faites é t a t aussi des maisons individuelles construites et achetées. Sous le régime de la loi sur
les habitations ouvrières, c'était l'idée de venir en aide
p a r t i c u l i è r e m e n t aux familles nombreuses et aux familles
nécessiteuses qui devait p r é d o m i n e r . Or, ni les unes, ni les

737

-

(13 Juin

1927)

autres, n'ont bénéficié réellement de la loi. Les statistiques
démontrent que, depuis la loi sur les habitations à bon marché,
on a vendu en Belgique 4 , 1 0 9 maisons, alors que 3 5 , 0 0 0
ont été construites par les pouvoirs publics.
Or, sur ces 4 , 1 6 9 maisons, 3 , 7 9 9 ont été acquises par des
ménages sans enfant ou avec un enfant, et 1 6 5 seulement
par des ménages ayant plus de quatre enfants. (Interruptions.)
Ces statistiques montrent donc que le but qu'on poursuivait
de loger surtout les familles nombreuses n'a pas été atteint.
\ ous avez tenté encore de faire une diversion en parlant
de l'opposition des socialistes à la propriété. Il faut bien peu
connaître le programme socialiste pour ne pas savoir que
nous faisons une distinction essentielle entre la petite propriété d'usage et la propriété d'exploitation. (Interruptions.)
Mais, pour la capitale, vous savez très bien qu'il est impossible que chacun possède sa petite maison. On ne peut édifier
à Bruxelles des maisons individuelles.
Les terrains coûtent fort cher, vous n'en trouverez pas
à moins de cent francs le mètre carré. Ensuite, vous ne
construirez pas à moins de 4 0 , 0 0 0 francs, ce qui fait 5 0 , 0 0 0 fr.
minimum pour une maison individuelle peu importante.
Le problème doit se résoudre, dans les grandes agglomérations,
par le logement collectif et ce pour réduire le coût d e s
constructions.
\ oilà comment le problème doit être envisagé.
évidemment, dans la parti ^ rurale, la situation peut être
toute différente.
Enfin, un mot à M . Pattou. Son chiffre de 102 logements
démontre, plus que tout, que la Ville de Bruxelles est restée
de loin au-dessous de ce qu'ont fait Anderlecht, Schaerbeek,
Anvers, Gand. Nous n'insistons pas !
C'est tout ce que nous devions prouver aujourd'hui par
notre interpellation.
M. Van Overstraeten. Je suis inscrit le dernier et je puis
donc tirer les conclusions de ce très long débat, qui prouve
abondamment l'insuffisance des habitations ouvrières dans
la capitale.
Il faudrait remédier le plus rapidement possible à la
situation.
Je confirme les chiffres cités par M . Van Remoortel. Il
les a puisés dans le Drapeau Rouge qui s'est particulièrement
occupé de cette question.
Je pense que le budget des travaux publies pourra nous
permettre — j'espère que nous serons appuyés par les socia-

(13 Juin 1927)

— 738 —

listes — de faire quelques propositions d'ordre concret,
d'ordre pratique pour porter remède à cette situation.
Il n'y a qu'une seule voie, c'est que la Ville trouve les
capitaux nécessaires pour entreprendre la construction
d'un nombre suffisant d'habitations pour que les ouvriers
puissent être logés convenablement.
Les considérations émises par M . l'Echevin Coelst au
sujet de l'initiative privée, c'est de la blague. Momentanément
plus que jamais, les ouvriers se trouvent dans une situation
excessivement difficile, leurs conditions de vie sont particulièrement pénibles, et si même ils parvenaient à épargner
quelques milliers de francs, ce ne serait pas encore une raison
pour qu'ils les consacrent à la construction d'une maison.
Les pouvoirs publics doivent pouvoir prendre les dispositions
nécessaires pour que chaque ménage ouvrier ait une habitation
convenable.
Cette interpellation ne comportant pas de proposition
d'ordre pratique, ne peut avoir sa conclusion que lors de la
discussion du budget des finances et des travaux publics.
A ce moment, le Conseil pourra indiquer au Collège la voie
dans laquelle i l y a lieu qu'il s'engage pour résoudre le
problème.
— L a discussion est close.

17-17*
Interpellation de M. Brunfaut sur la situation
de l'Académie des Beaux-Arts.
Situation

des anciens pensionnés communaux.
Proposition de M. De Smedt.

M . le Bourgmestre. Etant donné l'heure avancée, je propose
au Conseil de remettre à la prochaine séance les deux objets
encore à l'ordre du jour de la séance publique. (Adhésion.)
Le procès-verbal de la séance du 16 mai 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures et quarante-cinq minutes.

—

739 -

(13 Juin

1927)

COMITÉ SECRLT DU 1 3 J U I N 19 27.
C

Gunh

8-champêtres des communes autorises à exercer leurs

wuè la dénomination

(te « (jante champêtre

auxiliaire

attributions,
» dans tes

communes limitrophes.'
M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Mesdames et Messieurs, par sa circulaire en date du 25 mars 1927
(.V Division, n" 8030), M . le Gouverneur de la province de Brabant
invite les Administrations communales à soumettre à la décision
des Conseils communaux la proposition à lui faire tendant à obtenir
sou autorisation en vue de permettre aux gardes champêtres
d'exercer, sous le titre de « garde c h a m p ê t r e auxiliaire », leurs attributions sur le terriroire des communes limitrophes et ce, par application de l'article 65 du Code rural.
En vue de la suite à donner à la dite circulaire, la ville de Vilvorde
et les communes de Strombeek-Bever, Machelen, Dieghem, Evere et
Woluwe-Saint-Etienne ont été invitées à faire connaître leurs intentions à ce sujet.
A l'unanimité, les conseils communaux de ces localités ont pris
la résolution de solliciter l'autorisation susvisée. Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer en conséquence de
prendre à titre de réciprocité les décisions suivantes :
LE

CONSEIL,

Vu l'article 65 du Code rural, en vertu duquel les gardes champêtres des communes peuvent, sur la proposition des Conseils communaux intéressés, être autorisés, par le Gouverneur de la Province,
à exercer, sous le titre de « garde champêtre auxiliaire », leurs attributions dans les communes limitrophes;
Considérant qu'il importe à une bonne organisation de là police
rurale que les gardes c h a m p ê t r e s des communes puissent exercer
leurs fonctions dans les localités limitrophes,
DÉCIDE :
1° De proposer à M . le Gouverneur de la province de Brabant
d'autoriser les gardes c h a m p ê t r e s des communes limitrophes, é t a n t
les communes de :
1°
2°
3°
4°

Vilvorde;
Strombeek-Bever
Machelen;
Dieghem;

(13 Juin 1927)

-

740 —

5° Evere;
6° Woluwe-Saint-Etienne,
à exercer leurs attributions sur le territoire de la Ville de Bruxelles
sous le titre de « garde champêtre auxiliaire », et
2° De proposer à M . le Gouverneur de la province de Brabant,
d'autoriser les gardes-champêtres de la Capitale à exercer, sous le
titre de « garde c h a m p ê t r e auxiliaire », leurs attributions dans les
communes limitrophes, étant les communes de :
1°
2°
3°
4°
5°
G
0

Vilvorde;
Strombeek-Bever;
Macheleu;
Dicghem;
Evere;
Woluwe-Saint-Etienne.

—- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil approuve le cahier des charges relatif à l'adjudication
des travaux de badigeonnage à effectuer dans les locaux scolaires
du 2 district.
d

Il accepte la démission offerte par M
Maria Hannoff, de ses
fonctions de directrice d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Van Haren-Godelaine et
Drabs-Sablon de leurs fonctions d'institutrice aux écoles primaires
et. émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la
pension.
m e s

Il accepte la démission offerte par M M . Frédéric Raps, Charles
Van de Zande et Eugène Saucin de leurs fonctions de directeur
d'école primaire et émet un avis favorable sur leurs demandes de
mise à la pension.
Il accepte la démission, offerte par M . Théophile Jamar, de ses
fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
H nomme M M . Philippe Pypops, Léopold Vandenbosch et Jules
Hannes, aux fonctions de directeur d'école primaire.

Ui —

(13 Juin 192?)

Il nomme M " " ' Marie G é r a r d aux fonctions de directrice d'école
primaire.

Ji accepte la démission offerte par M
Pesesse-Pèlerin de ses
fonctions de directrice d'école gardienne et émet un avis favorable
BUT sa demande de mise à l a pension.
m

e

11 accepte la démission offerte par M . E d m o n d Boulanger de ses
fonctions de r é g e n t aux écoles moyennes communales et é m e t un
mis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M
I r m a De Boeck de ses
fonctions de m a î t r e s s e - é c o n o m e aux Cours d ' é d u c a t i o n et é m e t un
c u i s favorable sur sa demande de mise à l a pension.
l

l

e

Il nomme M
Valérie Wiringer-Toussaint, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur d'ouvrages manuels à l'Ecole normale
Emile-André.
m

e

Il nomme M . François Dufont en q u a l i t é de membre délégué
des parents d'élèves du Comité scolaire de l'Ecole primaire n ° 10.

Il désigne M M . de Thoran, V a n Glabbeke et Spaak en q u a l i t é
de concessionnaires du T h é â t r e royal de l a Monnaie pour l a période
1028-1937.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses divers
établissements :
1° Fourniture du bois de chauffage et d'allumage pendant une
année, \ partir du 1 septembre 1927;
2° Travaux et fournitures relatifs au placement d'un réchauffeur
d'eau au service de l ' h y d r o t h é r a p i e de l ' h ô p i t a l B r u g m a n n ;
3 ° Travaux d ' é t a m a g e des ustensiles de cuisine, pendant une
année, à partir du 1 juillet 1927.
e r

t

er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement de mandats pour un deuxième terme de deux ans :
M. le docteur G . Hicguet, adjoint; M M . les docteurs R e n é Deleeuw
et Pierre Destrée, aides des h ô p i t a u x et hospices.

(i3 Juin 1927)

-

742 -

( 'Ae/ de service au. service de médecine infantile,
marin : M . le docteur C h a r l e s - L é o n Cohen.

à l'hôpital Brug-

11 alloue des i n d e m n i t é s pour t r a v a u x extraordinaires à divers
membres d u personnel.
Il d é c i d e l'acquisition. d'une emprise en vue de l'agrandissement
du c i m e t i è r e de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 accorde à M . J o s e p h H a l f l a n t s l a location, par bail de neuf ans,
de l ' i m m e u b l e s i t u é rue a u x Laines, 50.

I l d é c i d e de mettre en a d j u d i c a t i o n publique l a location d'un magasin avec sous-sol, cave et mansarde, d é p e n d a n t de l'immeuble situé
b o u l e v a r d A d o l p h e - M a x , n 95-97.
0 8

11 alloue les pensions ci-apres :
Nom et p r é n o m s .

Services.

Montant de la pension
partie fixe, partie mobile.
FR.

FR.

Genot, Paul (2) . . .

Chef de bureau (cadre
spécial de Laeken).

8.995 83

(1)

Pletinckx, Charles. .

Crieur à la minque.

3,888 88

(1)

Le mari, garçon de
bureau de 1™ classe.
Le mari, inspecteur au
Service de l'électricité.
Agent inspecteur
principal de police.

3,406 21

(1)

6.996

»

(1)

9,990

»

(1)

2,004 66

(1)

6,498

(1)

Veuve Deby, Henry .
Veuve Loos, Josepb .
Demartaux, François

Réversions.
Veuve Schochaert,

neille

Cor-

VeuveGouweloos, Armand.

Le mari, agent
inspecteur de police.
I

*gg^g£?

»

(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément
aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date du
22 décembre 1924.
(2) Cette pension pourra être réduite de 208 francs à partir du 1 février 1933, date à laquelle M. Genot pourra jouir d'une rente du même
montant, à charge de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite.
er

— 743 —

(43 Juin 4927)

Il alloue les pensions ci-après à charge de la Caisse des pensions
dess agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
Nom et prénoms,

Montant de la pension

Services.

partie fixe,

partie mobile.

FIL

FIL

Usine à gaz.

2,990 24

Raes, Victor

Distribution du gaz.

5,524 05

Philips-Verhulst, Sidonie.

Enseignement général.

2,269 25

Lubaisse, Joseph . . . ,

Distribution du gaz.

5,718 32

Van Kotnpay, Charles . .

Usine à £a/..

4,859 »)

Veuve De Cnoop, Michel .

Le m a i i , distribution
du g a z .

2,602 43

Veuve Van Gramberen,
Jean-Baptiste

Le mari, nettoiement
de la voirie.

1,929 74

Nettolemeui de la voirie

2,478 76

Colinet, Léopold

. . . .

Oeyen, Henri
Veuve Triest, Joseph. . .

Le mari, Service de
l'électricité.

2,408 59

Fouteyu, Pierre

Service des eaux.

2,191

»

Veuve Wellekens, Jacques Le mari, usine à gaz.

900

» minim.

Enfant Wellekens, Jeanne Le père,

150

»

id.

75

Enfant Welleken», Josepli

(1)

id. (1)

» id.

(I)

Réversions.
Veuve Vermeulen, Jourdain
,.
Veuve Nyns,

Le mari, nettoiement
de la voirie.
Le mari, Service des
marchés.

1,857 24

d)

2,591 64

(1)

11 accorde à M . Paul Genot, chef de bureau du cadre spécial de
Laeken à la direction des travaux publics, admis à la retraite, le
titre de chef de division honoraire.

Il désigne M. l'Echevin Pattou pour représenter la Ville à rassemblée générale extraordinaire du 23 juin 1927, de la S o c i é t é du Canal

i Cette pension est augmentée d'une partie mobile iixée conformémentaux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date
du 22 décembre 1924.

(VA Juin

ml)

- 1U —

et des Installations maritimes et adopte les modifications reproduites
ci-après à apporter :
1° .4 Mx statuts de la Société du ('anal et des Installations maritimes :
« CHAPITRE PREMIER.

» Objet, siège et durée de la société.
» ART.

2.

» 3°bis (nouveau). — L a construction d'un avant-port maritime
avec les installations et l'outillage nécessaires, conformément au
plan-programme annexé aux présents statuts.
» 4° (modifié). — L'exploitation du canal, du port, de l'avant-port
et de leurs dépendances.
>» C H A P I T R E II.

» Capital, obligations.
»

A R T . 5.

» Les dispositions suivantes sont ajoutées à la fin de l'article :
» Le capital social fixé primitivement à 33,580,000 francs, porté
successivement à 50,580,000 francs et à 68,180,000 francs, est actuellement fixé à 71,180,000 francs.
» Cette dernière augmentation consiste dans l'apport par l'Etat,
en exécution de la l o i du 14 avril 1927, d'un bloc de terrains d'une
superficie de 8 hectares 44 ares 80 centiares, situé à Bruxelles,
indiqué par une teinte bistre au plan-programme visé à l'article 2,
paragraphe 3"bis, ei-dessus.
« CHAPITRE VII.

» Comptes et bilans, etc.
» ART.

46.

» 3° (nouveau) ... pour l'avant-port et ses dépendances.
Dernier alinéa (modifié). — L a quote-part du canal, celle du port
et celle de l'avant-port dans les frais généraux, etc.
» ART.

48.

» Premier alinéa (modifié). — Les bénéfices nets de l'exploitation
du canal et du port, après déduction des frais généraux, etc....

-

(13 Juin 1927)

745 -

» Dernier a l i n é a (nouveau). — Les bénéfices nets de l ' e x p l o i t a tion de l a v a n t - p o r t , a p r è s d é d u c t i o n des frais g é n é r a u x , sont affectés
par priorité a u paiement des i n t é r ê t s dus à l a V i l l e de B r u x e l l e s sur
les avances q u i seront consenties par elle pour l ' é t a b l i s s e m e n t de
l'avant-port.
» CHAPITRE

VIII.

s Dissolution.
> ART. 49.

» 2° (modifié). — L e s d é p e n d a n c e s d u port, à p a r t i r de l ' a v a l des
ponts du boulevard L é o p o l d 1 1 , les d é p e n d a n c e s de l ' a v a n t - p o r t ,
les e n t r e p ô t s , quais, magasins, e t c . .
» Dernier a l i n é a ( n o m eau ). — L a V i l l e s'engage en outre à payer
à l ' E t a t , sans i n t é r ê t s , une somme de 3 m i l l i o n s de francs, à titre
de remboursement de l'apport i m m o b i l i e r m e n t i o n n é à l'article 5,
sous d é d u c t i o n des dividendes a f f é r e n t s à l a dite somme de 3 m i l lions de francs q u i auront é t é a t t r i b u é s à l ' E t a t sur les bénéfices
nets tle l ' e x p l o i t a t i o n de l ' a v a n t - p o r t . »
2 " A l'article P ' de la convention du 17 novembre 1 9 2 4 :
R

A l'article 1 in fine a u l i e u de dire : « ... c o n f o r m é m e n t a u planprogramme a p p r o u v é par a r r ê t é royal d u ... en e x é c u t i o n de
la loi du
» i l faut dire : « c o n f o r m é m e n t a u plan-programme
ER

que le Gouvernement est autorisé
du 14 avril 1927. »

à approuver

en exécution

de la loi

—

746

—

Véhicules servant au transport

en commun

de personnes. — Règlement de police.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899 relative à la police du roulage
et de la circulation, modifiée par la loi du 1 août 1924;
e r

er

Vu l'arrêté royal du 26 août 1925, portant règlement général
sur la police du roulage et de la circulation;
Vu le règlement-taxe sur le stationnement des véhicules
servant au transport en commun de personnes en date du
21 mars 1927;
Considérant qu'il y a lieu dans l'intérêt de la sécurité
publique et pour faciliter l'application du règlement-taxe, de
compléter certaines dispositions non directement prévues par
les dispositions réglementaires prérappelées;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale,
ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — E n dehors de ceux autorisés par
application de la loi du 15 septembre 1924, sur les services
publics et réguliers d'autobus, aucun véhicule servant au
transport en commun des personnes ne peut stationner sur
la voie publique dans le but d'accepter des clients, sans y
avoir été autorisé par le Bourgmestre dans les conditions
prescrites par le règlement-taxe du 21 mars 1927 et par le
présent règlement.
Les demandes tendant à obtenir cette autorisation devront
spécifier : le mode de traction du véhicule, le nombre de places
susceptibles d'être occupées, le lieu et les heures pour lesquels
le stationnement est demandé. S'il s'agit d'un véhicule automoteur, la marque, le numéro du moteur et celui de la plaque
d'immatriculation devront être indiqués.
L'autorisation ne peut être accordée que pour des véhicules
comportant au moins huit places susceptibles d'être occupées
par le public.
ART.

2. —Les conducteurs doivent toujours être munis

-

748

-

du permis délivré pour le véhicule qu'ils conduisent et l'exhiberont à toute réquisition des agents de l'autorité.
A R T . 3. — Les véhicules doivent satisfaire aux prescriptions
du chapitre III de l'arrêté royal du 26 août 1925 sur le roulage et la circulation ainsi qu'à toutes autres dispositions
réglementaires sur la matière.
Les véhicules autorisés ne peuvent être admis à stationner
avant d'avoir été pourvus d'une plaque d'identification
portant sur l'une des faces, le mot Bruxelles et un numéro
d'ordre.
Cette plaque est fixée et plombée au porte-lanterne de
droite, après agréation du véhicule, par les soins de l'expertcarrossier de la Ville, aux frais du propriétaire de la voiture.
Le montant de ces frais est fixé par l'Administration.
A R T . 4. — Le véhicule stationnant en vertu d'une autorisation délivrée par application du présent règlement, ne peut
jamais être abandonné par son conducteur.
A R T . 5. — Il est expressément défendu aux titulaires d'un
permis de stationnement de céder celui-ci sans autorisation
de l'Administration communale. Il leur est également défendu
de prêter ce permis.
L'utilisation d'un permis cédé sans autorisation de l'Administration communale ou prêté par un titulaire est formellement interdite.
A R T . 6. — Toute personne renonçant au droit de stationnement dont elle est titulaire est tenue d'en aviser le bureau
des voitures de place dans le délai de cinq jours.
A R T . 7. — Toute personne titulaire d'une autorisation
de stationner, changeant de domicile, est tenue d'en faire
la déclaration dans les vingt-quatre heures, au bureau des
voitures de place.
A R T . 8. — Le Bourgmestre pourra retirer, par mesure
d'ordre, temporairement ou définitivement, l'autorisation
prévue aux articles 1 et 2 du présent règlement.
A R T . 9. — Il est interdit d'accoster ou d'importuner d'une
manière quelconque les passants dans le but de racoler des
clients.

— 749 —
A R T . 10. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement seront punies d'une amende de 1 à 25 francs ou
de un à sept jours d'emprisonnement, séparément ou cumulativement.
Toutefois l'amende ne sera jamais inférieure à 10 francs pour
chaque infraction commise par des personnes qui ne sont pas
titulaires d'une autorisation.
Ainsi délibéré en séance du 13 juin 1927.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

E. B R E E S .

-

750 —

PROJET DE CONVENTION
en vue d'établir un régime unifié d'exploitation du réseau de
tramways concédé à la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois D et du réseau de tramways concédé à la Société
générale de Chemins de fer économiques, ce dernier ayant
été transféré à la Société anonyme a Les Tramways Bruxellois » par arrêté royal en date du 12 mai 1925.

Entre le Ministre de l'Agriculture et des Travaux publics
agissant au nom des pouvoirs concédants,
d'une part,
et la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », représentée par
d'autre part,
il a été convenu ce qui suit :
Objet de la convention.
ARTICLE PREMIER. — Sous réserve des additions et modifications ci-après, les clauses et conditions du cahier des charges
des 26 avril-10 août 1899 régissant un réseau de tramways
dans l'agglomération bruxelloise concédé à la Société anonyme
« Les Tramways Bruxellois », et de la convention-avenant
à ce cahier des charges en date du 31 décembre 1924, sont
uniformément appliquées à l'ensemble du réseau de tramways
de la Société « Les Tramways Bruxellois » et du réseau de
tramways concédé à la Société générale de Chemins de fer
économiques transféré à la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois » par arrêté royal en date du 12 mai 1925.
A cet effet, le réseau de tramways concédé à la Société
générale de Chemins de fer économiques existant au moment
du transfert de celui-ci à la Société anonyme «Les Tramways
Bruxellois » — 12 mai 1925 — sera considéré comme une
simple extension et non comme une immobilisation nouvelle
du réseau des « Tramways Bruxellois » existant au moment
de l'approbation de l'avenant du 31 décembre 1924.
Cette clause constitue une base essentielle pour l'interprétation des divers articles de la présente convention.

A R T . 2. — Les cahiers des charges régissant le réseau des
tramways concédé à la Société générale de Chemins de fer
économiques et transféré à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », par arrêté royal en date du 12 mai 1925,
sont annulés par la présente.
Tarifs.
A R T . 3. — Le premier alinéa de l'article 5 de la convention
du 31 décembre 1924 est supprimé et remplacé par ce qui
suit :
« Si D devient supérieur à fr. 4.05, les tarifs seront fixés
de façon que le prix moyen qui en résulte soit égal à trentetrois centimes et huit dixièmes de centimes augmentés dans
la proportion d'un centime et quinze millièmes de centime
par dix centimes d'excédent de la valeur D au delà de trois
francs quatre-vingts centimes (fr. 3-80). »
A R T . 4. — Sur l'initiative du Gouvernement ou des communes et avec l'accord de la Société, le Ministre peut établir
ou supprimer la première classe sur certains services du réseau,
modifier ou supprimer le sectionnement de certains services,
modifier l'article 3 ci-avant pour permettre la construction
de lignes nouvelles autres que celles reprises à l'article 8
ci-après, si la proposition a reçu préalablement l'approbation
de la moitié des communes, moitié réunissant les trois quarts
des pourcentages des kilomètres-trains.
Les communes qui n'auraient pas formulé leur avis dans
le mois de la réception des propositions seront considérées
comme approuvant celles-ci.
Les communes intéressées et les pourcentages des kilomètrestrains sont repris à l'annexe II de la présente convention;
ces pourcentages seront revisés comme i l est prévu à l'article 9 de la Convention du 31 décembre 1924.
A R T . 5. — A la présente est annexé un plan indiquant le
périmètre à l'intérieur duquel les lignes existantes eu à créer
seront soumises au tarif urbain. Le Ministre pourra appliquer,
à l'intérieur de ce périmètre, un autre tarif avec l'accord de
la Société et des communes traversées par les lignes sur lesquelles ce tarif serait à mettre en vigueur.
Les services directs existant actuellement ne pourront être
supprimés ou leur parcours réduit qu'avec l'accord de la
Société et des communes traversées.

Redevances.
AnT.6.
Les redevances annuelles fixes reprises à l'annexe I
à payer aux pouvoirs publics pour le réseau des tramways
concédé à la Société générale de Chemins de fer économiques
et 1 ransféré à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »,
par arrêté royal en date du 12 mai 1925, sont triplées.
Le tableau faisant l'objet de l'annexe II à la convention
du 31 décembre 1924 est remplacé par le tableau ci-joint
(annexe II) donnant le pourcentage des kilomètres parcourus
sur le territoire de chaque commune par les trains des Tramwavs Bruxellois et des Chemins de fer économiques à la date
du 31 décembre 1923.
Expiration des concessions.
A R T . 7. — Le matériel roulant existant au 12 mai 1925
pour assurer l'exploitation du réseau des tramways concédé
à la Société générale de Chemins de fer économiques et transféré à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois ».
par arrêté royal en date du 12 mai 1925, restera la propriété
du concessionnaire en fin de concession et le paragraphe 2
de l'article 11 de la convention du 31 décembre 1924 lui est
applicable.
Lignes nouvelles.
A R T . 8. — Dès la mise en vigueur de la présente convention,
les nombres de 15 kilomètres et 200,000 francs fixés à l'article 13 de la convention du 31 décembre 1924 sont portés
respectivement à 25 kilomètres et 450,000 francs.
A R T . 9. — L a présente convention constituant un avenant
aux cahiers des charges des 26 avril-10 août 1899 et à la
convention du 31 décembre 1924, portera ses effets à partir
du
étant entendu que les redevances prévues à l'article 6 seront calculées d'après le résultat
de l'exercice complet pendant lequel la présente convention
aura été mise en vigueur.
Fait en double, à Bruxelles, le

—

754 —

A N N E X E I au projet de convention

unifié
Société

d'exploitation
anonyme

de tramways
économiques,
anonyme

du

« Les

concédé

un régime

réseau

de tramways

concédé à la

Tramways

Bruxellois

» et du réseau

à la Société

ce dernier

ayant

« Les Tramways

date du 12 mai

en vue d'établir

générale

de Chemins de fer

été transféré

Bruxellois

à la

Société

», par arrêté royal en

1925,

Réseau repris des Economiques.
Tableau

des redevances

payées

pour l'exploitation

des lignes.

Commune de Saint-Gilles, ligne Bourse—VanMeenen,

2,200

» art. 20 cah. descharges
du 12 avril 1912(1)

Ville de Bruxellles,

3,850

»

id.

id.

id.

id.

Jette,

Province de Brabant,

id.

id.

819 20

id.

Commune de Molenbeek,

id.

id.

794 55

id.

id.

Commune de Koekelberg,

id.

id.

174 80

id.

id.

440

id.

id.

Id.

(2)

731 45 art. 80 26 juin 1895
id.

Commune de Jette,

id.

id.

Ville de Bruxelles,

id.

Gueux,

1,000

» art. 68 1" mars 1887

id.

id.

5,000

» art. 69 15 juillet 1908

id.

id.

500

» art. 6 27 déc. 1871

Id.
Commune de Saint-Josseten-Noode,

5,000

»

» art. 68 17 juin 1890

Ville de Bruxelles,

id.

Gare Rogier,

Commune de Saint-Josseten-Noode,

id.

id.

199

»

id.

18 mars 1891

Commune de Schaerbeek,

id.

id.

170 50

id.

id

id.

Av. LouisJBertrand,

142 88

id.

Id.
ld.
Ville de Bruxelles,
Id.
Commune de Molenbeek.
Id.

jonction Gueux—Rogier,
id.

id.

ligne Gare du Nord—Jette,
id.

id.

id.

Bourse—Anderlecht,

Commune d'Anderlecht,

id.

id.

Ville de Bruxelles,

id.

Stéphanie,
A reporter

600
1,000
10,000

» art. 69

id.
5 août 1914

id.
» id.
» art. 80 H février 1920

500

»

250

,, art. 20 13 avril 1912

750
7,116

»

(2) 3,850 francs jusqu'en 1932 et 4,200 francs de 1933 à 1941.

id.

id.

» art. 82

41,238 38

(1) 2,200 francs jusqu'en 1932 et 2,400 francs de 1933 à 1941.

id.

id1 oct. 1890
er

755 —
Report
Commune d'helles.

ligne

Stéphanie,

Ville cie Bruxelles
(2* district),

id.

Bourse—Laeken,

Commune de Molenbeek,

id.

Id.

.d.

ld.

id.

Commune d Anderlecht,

i ommune de Molenbeek,

Chemins de fer de l'Etat,
Ville de Bruxelles,

Commune de Jette,

id.
id.

41,238 38
184

» art. 82

!•' oct. 1890.

869 60 art. 3par. H. 31 juil. 1907
420 58
1,000

id.

» art, 1

er

id.
3 avril 1906

616 50 art. 2 15 juin 1906 (*)

Bourse—Scheut.
prolongem' ligne Bourse—
Scheut entre rue Vandenpeereboom et rue de
l'Obus,

224 05 art. 2

Voie service rue des QuatreVents.

500

» lettre de Molenbeek
n° 243/783 du 17 février 1911

prolongement Berchem,

540

» art. 6

id.
rue Steyls—
Hôpital de Bruxelles,
prolongement rue Steyls—
Hôpital de Bruxelles,

paragraphe C.
15 juin 1906

20 janvier 1912

727 34 art. 3 paragraphe H .
31 juillet 1907 (1)
177 50 art. 3 paragraphe H.
31 juillet 1907 (1)
46,497 95

(*) Se décompose comme suit :
I*r. 116 50. article 2, paragraphe C. cahier des charges 15 juin 190H.
500 », ancienne redevance que payait la Société des Tramways Bruxellois pour
•nnibus. Bourse—Place de la Duchesse.
Il) Payable à partir du 18 juin 1926.

-

756

-

A N N E X E II au projet de convention en vue d'établir
unifié
Société

d'exploitation du réseau

an régime

de tramways concédé à la

anonyme « Les Tramways Bruxellois » et du réseau

de tramways concédé
économiques,

à la Société

générale

ce dernier ayant été

de Chemins de fer

transféré

anonyme « Les Tramways Bruxellois

à la Société

par arrêté roi/al en

date du 12 mai 1925,

Pourcentage des kilomètres-trains parcourus journellement
par commune, à la date du 31 décembre 1923.
Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Berchem-Sainte-Agathe
Crainhem
Etterbeek
Evere . . . . . .
Forest
Ixelles
Jette-Saint-Pierre. .
Koekelberg
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-xNoode
Schaerbeek
Tervueren
Uccle
Vilvorde
Watermael-Boitsfort .
Woluwe-Saint-Lambert
Woluwe-Saint-Pierre .
Total.

40,686**141
3,779 725
802**310
614**133
57*™276
4,802**301
262**073
3,197**661
6,633**436
1,600**841
1,340**167
3,461**403
7,491**656
4,772**885
11,451**434
424**969
2,840**808
1,166**808
753* 870
652**648
3,295**552

40,650p. c.
3,776 —
0,802 0,6140,057 4,798 0,262 3,195 6,628 1,599 1,339 3,458 —
7,485 4,769 —
11,441 —
0,425 —
2,838 1,166 —
0,753 —
0,652 —
3,293 -

100,088**097

100 p. c.

km

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

m

-

757

Bruxelles, le 19 mars 1927.

Les Tl'iini\Vil\s Ill'imUois
(SOCIÉTÉ ANONYME)

Direotion 210.3

Monsieur le Ministre de VAgriculture
et des Travaux publics, Bruxelles.
MONSIEUR

LE MINISTRE,

Comme suite à la demande qui nous a été formulée à la souscommissioïi d ' é t u d e s de la Commission intercommunale de
Tramways, nous avons l'honneur de préciser dans la présente
lettre divers articles du projet de convention en vue d'établir
un régime unifié d'exploitation du réseau de tramways
concédé à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »
et du réseau de tramways concédé à la Société générale de
Chemins de fer économiques, ce dernier ayant été transféré à la
Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », par a r r ê t é
royal en date du 12 mai 1925.
Dans l'article 1 , alinéa 2 du projet susdit, i l est dit :
er

« A cet effet, le réseau de tramways concédé à la Société
générale de Chemins de fer économiques existant au moment
du transfert de celui-ci à la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois » — 1 2 m a i 1925—-sera considéré comme une simple
extension et non une immobilisation nouvelle du réseau des
« Tramways Bruxellois « e x i s t a n t au moment de l'approbation
de l'avenant du 31 d é c e m b r e 1924. »
Nous sommes d'accord que le réseau de tramways concédé
à la Société générale de Chemins de fer économiques existant
le 12 mai 1925 ne peut être considéré comme des lignes
nouvelles construites après la mise en vigueur de la convention
du 31 décembre 1924.
L'application de l'article 5 de la convention qui doit régir
les conditions d'exploitation des Tramways Bruxellois et des
Chemins de fer économiques e n t r a î n e r a la suppression du
tarif combiné sur les lignes suivantes :
Bourse—Globe;
Bourse—Bois ;
Place de l'Yser—Porte de Namur—Boitsfort;
Gare du

Midi—Watermael-Boitsfort.

-

758

Il existe sur le réseau quelques services en boucle.
Nous ne considérons pas qu'un voyageur puisse faire le
trajet entier d'une boucle pour le prix d'un parcours simple
et chaque service en boucle nous paraît devoir être considéré
comme deux lignes éclissées.
Ce cas se présente notamment sur les lignes :
Midi—'Porte de Flandre—Gare du Nord—Porte de Namur—
Midi.
Place du Béguinage—Avenue
Place des Gueux—Bourse.

Rogier—Place Cambier—

Bourse—-Rue de la Loi—Boulevard Saint-Michel—Casernes
-—Avenue d'Auderghem—Rue de la Loi—Bourse.
Pour chacune de ces lignes, le tableau ci-joint donne les
terminus que le voyageur ne peut dépasser pour le prix d'un
parcours simple et qui doivent être maintenus.
L'article 8 de la même convention entraine pour nous
l'obligation de construire 10 kilomètres de voies nouvelles.
Il est entendu que ces 10 kilomètres sont indépendants de
ceux repris au tableau ci-après, actuellement en construction
conformément à l'article 13 de la convention du 31 décembre 1924.
Longueur
voie simple.

Désignation

Prolongement
—•
—
—

Woluwe-Saint-Lambert
Watermael-Boitsfort
.
Uccle-Calevoet avenue du
Neder-Over-Heembeek(1)

. . .
. . .
Silence.
. . .

3,220
3,790
780
7,350
15,140

Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de nos
sentiments de haute considération.
Le

Directeur-gérant.

(1) Cette ligne étant en construction, le. mesurage exact n'a pas été

\

LES TRAMWAYS BRUXELLOIS
SOCIÉTÉ

B O U C L E S

N

Porte de Ninove —

— Porte de Ninove

Allée Verte

—

— Allée Verte

Gare du Nord

—

— Gare du Nord

Place Madou

—

Hue des Sables
Rue

o s

23 et 23 barré

Bourse

Place du Béguinage

-

Porte de Namur —

EN

Place du Béguinage—Place Cambier
Bourse

N° 15
Midi

S E R V I C E S

ANONYME

—

Marché au Bois
ou rue Rovale

—

Rond Point rue
de la Loi

Traversière

ou rut* ( iil 1 on

Place Madou

Hue des Coteaux —

— Rue des Coteaux

Porte de Namur

PI, Ern. Cambier —

— Pl. Ern. Cambier Rond Point Boule-_
vard St-Michel
Rue du Noyer ou
Place des Gueux Casernes
—

— Porte de Hal
— Midi

Rue du Noyer ou _
Pl. des Gueux

— Place Saint-Josse

P

u

CD

de Tervueren —
Rond Point Boulevard St-Michel
— Casernes
Rond Point
de la Loi

rue

Place du Congrès
— Bourse

Rue
Royale ou
Marché au Bois
— Bourse

— 1m —
Les Ti'amwau Biwlluis
(SOCIKTK

Bruxelles, le 19 mars Wfl

ANOXVME)

Direction 210.3

Monsieur le Ministre de VAgriculture
et des Travaux publics, Bruxelles.
MONSIEUR L E MINISTRE,

Gomme suite à la demande qui nous a été formulée à la
sous-commission d'études de la Commission intercommunale
des Tramways, nous avons l'honneur de vous exposer comment se calcule le prix moyen par voyage.
L a recette totale billets s'obtient en additionnant les
recettes provenant de la vente journalière aux voyageurs, sur
les trains ordinaires et les trains de courses, des billets directs,
des billets de correspondances et des suppléments, tant en
tarif plein qu'en tarif réduit, sur toutes les lignes du réseau,
tant urbaines que suburbaines, à l'exclusion des recettes
provenant des abonnements, des trains spéciaux, de la publicité, etc.
Le nombre total de voyageurs est égal au nombre de billets
directs délivrés sur notre réseau dans les trains ordinaires et
les trains de courses, augmenté du nombre de billets de
correspondances délivrés sur le réseau des Economiques pour
être utilisés sur les lignes des Tramways Bruxellois.
Il est à noter que chaque billet aller et retour délivré est
compté pour deux voyageurs.
Conformément à l'article 5, alinéa 3, de la convention du
31 décembre 1924, le prix moyen par voyage est le quotient
de la recette totale billets par le nombre de voyageurs établis
comme i l est indiqué ci-dessus.
Si la fusion des deux réseaux est réalisée, la recette totale
sera calculée comme i l est indiqué ci-dessus et le nombre de
voyageurs sera égal au nombre total des billets directs
délivrés, les billets aller et retour étant considérés pour deux
voyageurs. Les billets de correspondances n'interviendront
plus dans le calcul du nombre de voyageurs.
Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, les assurances de nos
sentiments de haute considération.
Le Directeur-gérant.

COMMISSION

INTERCOMMUNALE DES T R A M W A Y S .

PREMIER R A P P O R T de la sous-commission qui a
examina le projet de convention en vue de l'unification de l'exploitation du r é s e a u des Tramways
Bruxellois et de la Société de Chemins de fer économiques.

Pour fixer équitablement les clauses qui devraient se trou*
ver dans la convention :
1° Nous avons établi pour la période d'avant-guerre une
comparaison entre les conditions d'exploitation du réseau
•des Tramways Bruxellois et celles du réseau de la Société
générale de Chemins de fer économiques, conditions fixées
par les contrats de concession primitifs;
2° Nous avons admis ensuite que le régime des Tramways
Bruxellois ayant été réajusté et stabilisé par la conventionavenant du 31 décembre 1924, la Société des Chemins de fer
économiques supposée continuer son exploitation séparée,
n'aurait pas manqué de revendiquer les avantages ainsi
accordés aux Tramways Bruxellois, avantages à amender
en tenant compte des conditions d'exploitations respectives
d'avant-guerre ;
3° Nous avons alors déterminé quelles devraient être les
conditions d'une exploitation uniformisée et fusionnée pour
laquelle on admettrait la totalisation des recettes billets des
deux exploitations séparées.
A. — Situation avant la guerre.
La concession des Tramways Bruxellois est soumise au
cahier général des charges de 1899.
La concession des Chemins de fer économiques est soumise
à un cahier des charges type dont les conditions essentielles
sont reprises dans les divers actes de concession.
En général les conditions de concession des deux réseaux
peuvent être considérées comme identiques à l'exception
des dispositions analysées ci-après :
Une partie des services du réseau des Tramways Bruxellois
I. — 18.

— im —
Comporte des

1™ et 2 classes; le réseau des Chemins de fei
économiques ne comporte qu'une classe.
e

Comme contrepartie à cette différence de régime, en lin
de concession, le matériel roulant des Tramways Bruxellois
devient p r o p r i é t é des pouvoirs publics tandis que le matériel
foulant des Chemins de fer économiques reste sa propriété.
Il y a là pour cette dernière une diminution de chaîne
annuelle d'exploitation (amortissement du matériel) qui,
toutes choses égales, justifie que la valeur du billet moyen sur
les Chemins de fer économiques soit moindre que sur les
Tramways Bruxellois.

/>'.

R é a j u s t e m e n t après guerre.

Le régime des Tramways Bruxellois a été réajusté et stabilisé par l'avenant du 31 décembre 1924.
Diverses clauses do la concession primitive ont été modifiées:
immobilisations nouvelles, etc. En outre, la situation des
Tramways Bruxellois est améliorée en ce sens qu'ils sont mis
à l'abri des aléas r é s u l t a n t dos fluctuations du prix du charbon
et des salaires. E n effet, des variations de tarifs se déclenchent
automatiquement do façon que le prix du billet moyen
atteigne une valeur d é p e n d a n t des dépenses en salaires et
charbon.
D'autre part, i l faul reconnaître que le public est actuellement a c c o u t u m é à ce nouveau régime.
Le régime des Chemins de fer économiques n'a pas été
a d a p t é aux conditions d'après guerre par une convention
é t a b l i s s a n t un mode d'exploitation définitif. Actuellement,
lorsque la Société justifie d'un compte de gestion déficitaire,
le Gouvernement, en vertu de la loi du 26 juin 1924, accorde
des augmentations de tarif. Ces réajustements successifs ont
un c a r a c t è r e

temporaire.

Si les Chemins de fer économiques avaient continué séparément leur exploitation et d e m a n d é un régime définitif, les
pouvoirs publics n'auraient pu é q u i t a b l e m e n t leur refuser des
avantages analogues à ceux a t t r i b u é s aux Tramways Bruxellois par l'avenant de 1924.
Dans cet ordre d'idées on eut vraisemblablement appliqué
aux Chemins de fer économiques l'avenant de 1924, sauf les
dispositions relatives au régime des classes et à la propriété
en fin de concession, du matériel roulant existant actuellement, celui-ci restant aux Chemins de fer économiques. Puis,

pour donner aux deux exploitations des avantages sensiblement équivalents on eu1 d é t e r m i n é quel é t a i t , avant l a guerre,
le rapport entre le prix « des b i l l e t s moyens » des Tramways
Bruxellois et des Chemins de fer économiques et l'on eut
amendé les Formules de tarification tic l'avenant de 1924 de
façon à conserver ce rapport.
Pour réaliser le réajustement de l'exploitation d e s Chemins
île fer économiques dans 1rs conditions qui précèdent, i l faut
connaître : le prix d e s billets moyens réels des T r a m w a y s
Bruxellois ei des Chemins de fer économiques pour une année
d'exploitation avant guerre (1913 par exemple), ou une
période de cinq années si l'on préfère.
I .es T r a m w a y s Bruxellois nous ont d o n n é les renseignements
suivants :
Pris il H billel m (.yen en 1913 |
• les Tramways Bruxellois,
est-à-dire quotient de la division d e s recettes totales billets
par le nombre de voyageurs ( n o m b r e de b i l l e t s directs augmente du nombre de b i l l e t s délivrés s u r les Chemins de fer
économiques pour correspondance sur Tramways Bruxellois).
1

bm T . B. 1913 = F r . 0.1298.
De même, ils nous ont d o n n é le billet m o y e n des Chemins
de fer économiques en L913 :
bm C. E . 1913 = F r . 0.1100.
" n en d é d u i t
moyens était :

qu'avant la guerre le rapport des billets

a égal à

= F r . 0.84/40.
0.1298

En ras d'application de l'avenant de 1924 aux Chemins dê
1er économiques en exploitation séparée, les chiffres concernant la d é t e r m i n a t i o n Au prix du billet moyen à obtenir
seraient, comme nous l ' a v o n s «lit ci-dessus, à amender de
laçon à maintenir le m ê m e rapport a.
<.

Fusion des deux exploitations.

Le problème de la fusion des deux réseaux est le suivant ;
Déterminer quel serait le prix du billet moyen de base B m
réseaux unifiés et la loi de variation par rapport à D
index de variation a d o p t é pour les Tramways Bruxellois par
(l'avenant de 1924); ce B m é t a n t calculé en divisant les recettes
totales des deux réseaux par le nombre total des billets i n i -

— 764

—

biaux délivrés, et ce, de façon à donner ia totalisation des
recettes des exploitations scindées, supposées toutes deux
sous le régime de l'avenant de 1924.
Supposons que l'on ait pour une année quelconque de l'exploitation :
Sur les Tramways Bruxellois : V voyageurs à billets initiaux et V , voyageurs venus des Chemins de fer économiques
par correspondance ;
Sur les Chemins de fer économiques : V2 voyageurs à billets
initiaux et V 3 voyageurs venus des Tramways Bruxellois
par correspondance.
D'après le mode de calcul prévu à l'avenant de 1924, on
trouve pour les Tramways Bruxellois :
Recettes T. B . = bm T. B . (V-f-V.)
et pour les Chemins de fer économiques :
Recettes C. E . = bm C. E. (V2+V3).
D'après renoncé du problème, nous devons avoir :
Recettes T. B . + Recettes C. E . = Bm (V+V2).
On en déduit
B m ( V + V 2 ) = bm T. B . (V-fV,) + bm C. E. (V2-fV3).
Or, bm C. E . = a X bm T. B., donc
B m ( V + V 2 ) =, bm T. B . (V-f-V,) + a X bm T. B. (V2+V3),
i
V + V , + a (V2+V3)
ou B m = bm 1. B .
T

p

y

y

2

On trouve ainsi la valeur du billet moyen de l'exploitation
fusionnée par rapport à celle du billet moyen Tramways
Bruxellois sous le régime de l'avenant de 1924.
Pour appliquer cette formule, i l faudrait donc continuer à
tenir à l'avenir les statistiques des billets des diverses catégories délivrés annuellement sur les deux réseaux considérés
comme distincts de façon à connaître les chiffres réels v-vl
et v2-v3.
Mais on peut admettre qu'il existe des rapports sensiblemont constants entre les nombres de voyageurs à billets
initiaux des réseaux et entre ceux-ci et ceux à billets de correspondance d'un réseau à l'autre.

esl ainsi, par exemple, (pi'en puisant dans les renseigne^
ments donnés par les Tramways Bruxellois nous trouvons
En 1913 :
v + v l = 139,000,000 v2 + v3 = 31,500,000

v -f- v l

= 4.41 ;

v2 + v3

En 1925 :

v + vl

v + v l = 230,000,000 v2+v3 = 52,000,000

4.42.

v2 + v 3
On peut donc déterminer ces coefficients de proportionnalité d'après les statistiques, soit de l'année 1925, soit de la
période 1921-1925 et les appliquer en les considérant comme
fixes pendant le restant de la d u r e r de la concession.
A remarquer que cette proportionnalité est implicitement
admise dans la formule de l'avenant de 1924.
On a donc VI = K l V

et Bm == bm T. B .

V2 = K 2 Y

On en déduit

V3 = K 3 V ,

(1 + K l ) + a (K2 + K 3 ) .
~~

IVaprès les renseignements
Bruxellois pour l'année 1925 :
V
VI
V2
V3

et

1 + K2
fournis par les Tramways

= 224,372,799;
=
5,857,196;
= 47,626,485;
=
4,737,150.

K l = 0.02614;
K2 = 0.21227;
K3 = 0.02111.

«i '• * 1 + K l + a (K2 + K3)
,
Le coefficient :
— 1.00901.
1 + K2
T

Les chiffres concernant le prix du billet moyen de l'avenant
de 1924 devront donc être multipliés par 1.00961 pour trouver
les chiffres correspondants au prix du billet moyen Bm à
insérer dans la nouvelle convention.
toi île {•(trialion. — D'après l'avenant de 1924 :
bm T. B . augmente de un centime par dix centimes d'augmentation de D. Il en résulte (pie Bm devra augmenter de

— 706 —
I .0096'] centimes par d i x centimes d'augmentation de I) o
mieux que B m d e v r a augmenter de un centime par 0.99038
centime d ' a u g m e n t a t i o n de D .
u

Il p o u r r a i t sembler é t r a n g e que nous arrivons à un prix
de billet m o y e n plus élevé que celui de l'avenant de 1924 et
paraissant c r o î t r e plus rapidement. Cela provient uniquement
de ce que l a d é n o m i n a t i o n de billet m o y e n est purement < unventionnelle; dans l'avenant de 1924, i l est défini quotient
de l a recette totale par nombre de billets initiaux plus billets
de correspondance des Chemins de fer économiques, tandis
q u ' a u r é g i m e fusionné i l est défini quotient de la recette
par nombre de billets i n i t i a u x .
Mais on peut affirmer que les recettes totales de l'exploitation unique sont rigoureusement égales à la somme des
recettes des exploitations scindées auxquelles on aurait
a p p l i q u é s é p a r é m e n t l'avenant de 1924.
De ce que B m est plus grand que b m , cela ne veut pas dire
non plus que les p r i x réels des billets sont plus grands, ces
p r i x réels seront toujours compris entre ceux qui seraient
c a l c u l é s par l ' a p p l i c a t i o n de l'avenant de 1924 aux Tramways
Bruxellois et a u x Chemins de fer é c o n o m i q u e s en exploitation
séparée.

*

D. — Conclusion.
De l ' e x a m e n d u projet de convention déposé par la Société
les T r a m w a y s B r u x e l l o i s (1), en vue d ' é t a b l i r un régime
définitif d ' e x p l o i t a t i o n d u r é s e a u de t r a m w a y s concédé à la
Société g é n é r a l e de Chemins de fer é c o n o m i q u e s , et transfert'
à l a S o c i é t é a n o n y m e les T r a m w a y s Bruxellois par arrêté
r o y a l , en date d u 12 m a i 1925, examen auquel nous avons
p r o c é d é , i l r é s u l t e que certaines dispositions que contient ce
projet sont des plus i n t é r e s s a n t e s , savoir :
a) A v a n t a g e incontestable pour l a Société et les voyageurs
de l ' a p p l i c a t i o n d ' u n m ê m e cahier des charges et, par conséquent, d ' u n tarif uniforme sur les d e u x r é s e a u x concédés;
b) M a j o r a t i o n sensible des redevances a u x pouvoirs publics.
Toutefois, de l ' é t u d e à laquelle nous nous sommes livrés
et q u i est a n a l y s é e dans le p r é s e n t rapport, i l r é s u l t e que sans
rien modifier au r é g i m e actuel des classes, l'application aux

(1) U n texte l é g è r e m e n t m o d i f i é a é t é r e m i s à la s o u s - c o m m i s s i o n a
c o u r s de son t r a v a i l .

— 767 —

services fusionnés des deux réseaux, de l'a venant du 31 décembre 1924, peut être faite.
L'établissement éventuel de la première classe sur des services à classe unique et la suppression de certaines anomalies,
peuvent faire l'objet de décisions indépendantes du problème
de la fusion, ainsi qu'il doit être équitablement compris.
Nous ne pouvons donc vous proposer d'aviser favorablement le projet transmis par la SociHé, mais nous pensons que
si cette dernière était disposée à admettre que la lusion des
deux réseaux se fasse dans l'esprit de l'étude qui précède,
une convention rédigée sur ces bases, pourrait être admise.
Ce nouveau projet éventuel pourrait, en outre, comprendre
i.ne disposition qui ne parait pas rencontrer d'opposition
de le part de la Société: c'est la suivante :
Sur l'initiative du Gouvernement ou des communes, le
pouvoir concédant serait autorisé à établir ou à supprimer
la première classe sur certains services du réseau, si la proposition recevait l'approbation de la moitié des communes,
moitié représentait les trois quarts des pourcentages des
kilomètres-trains.
La clause essentielle de la convention nouvelle resterait
l'application ci-dessus exposée, de l'avenant du 31 décembre 1924, aux deux réseaux fusionnés. Les avantages à en
résulter peuvent se résumer comme s lit :
A. — Pou** la Compagnie :
1° Le bénéfice résultant de l'unité de direction;
2° Celui de la prolongation jusqu'en 1945, de certaines
lignes concédées à la Société générale de Chemins de fer
économiques;
3° Une exploitation garantie contre les aléas des variations
du coût des salaires et charbons.
B. — Pour les pouvoirs publics :

1° Une majoration
fr. 92,547-78;

des

redevances

fixes s'élevant

h

2° Une majoration des redevances variables évaluées par
a Société, à 150,000 francs.
C. —• Pour les voyageurs :

1° Unification des tarifs et des correspondances;
2° Suppression des tarifs combinés.

— 7(38 —
D. — Pour le personnel de la Société générale, de Chemins
de fer économiques :
L'adoption définitive du régime accordé au personnel des
Tramways Bruxellois.
Bruxelles, le 6 novembre

1020.
La

sous-commission.

Un membre de la sous-commission, M. l'Echevin Blyckaorts,
a désiré ajouter au présent rapport, la note personnelle qui
suit :
« Je ne puis approuver un projet de convention qui, ayant
pour but d'établir un régime définitif au réseau de tramways
concédé à la Société générale de Chemins de fer économiques,
a comme conséquence l'application, à ce réseau fusionné,
de l'avenant du 31 décembre 1924 au cahier des charges du
26 août 1899, régissant le réseau de tramways concédé a la
Société les Tramways Bruxellois.
» J'ai développé, au sein de la Commission intercommunale,
lors de l'examen du projet de convention de 1924, les raisons
pour lesquelles j'étais opposé à ce projet et lorsque celui-ci
fut soumis au Conseil communal d'Ixelles, cette assemblée,
à l'unanimité de ses membres, émit un avis défavorable a
l'adoption de la convention projetée et ce notamment, pour
les motifs suivants :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Le projet de convention soumis par la Société est tel
que celles-ci sera toujours certaine, en cas d'adoption du
projet, d'exploiter sans aléa; i l ne tient pas compte des
risques inhérents à toute exploitation industrielle, ni du
caractère spécial des concessions dont l'exploitation s'étend
sur un grand nombre d'années. Dans les industries de
l'espèce, l'exploitant doit admettre des pertes momentanées
qui seront réparées par les bénéfices futurs et, si la loi
approuvait la convention, elle aurait pour effet, d'assurer
au concessionnaire, des privilèges qu'elle ne reconnaît pas
aux autres industries. »

» Ces objections s'appliquent aujourd'hui au projet de
convention qui étend au réseau des Chemins de fer économiques, le bénéfice de l'avenant précité du 31 décembre 1924,
dont bénéficient les Tramways Bruxellois.
» (S.) Louis B L Y C K A E R T S . »

COMMISSION

INTERCOMMUNALE

DES TRAMWAYS.

SECOND RAPPORT de la sous-commission chargée
de l'examen du projet de convention, en vue de
l'unification des réseaux des Tramways Bruxellois
et de la Société de Chemins de fer économiques.

Eu séance du 1 6 novembre 1 9 2 6 , vous vous êtes ralliés
aux conclusions du rapport du 6 novembre de la sous-cemmission dont la principale était la suivante :
« N'aviser favorablement le projet transmis par la Société
que si cette dernière était disposée à admettre que la fusion
des deux: réseaux se fasse dans l'esprit de l'étude du
rapport. »
Et vous nous avez chargés de demander à la Société anonyme des Tramways Bruxellois, une nouvelle convention
rédigée sur ces bases.
En conséquence, nous avons adressé un exemplaire de ce
document à la dite Société, en la priant de nous soumettre
des propositions nouvelles susceptibles d'agréation.
Dans sa lettre, en date du 7 décembre 1 9 2 6 , la Société des
Tramways Bruxellois reconnaît que le problème de la fusion
des deux réseaux a été exposé avec précision au paragraphe ( '
du rapport de la sous-commission :
« Déterminer quel serait le prix du billet moyen de base Bm
des réseaux unifiés et la loi de variation par rapport à D
(index d e variation adopté pour les Tramways Bruxellois
par l'avenant de 1 9 2 4 ) , ce B m étant calculé en divisant les
recettes totales d e s deux réseaux par le nombre total d e s
billets initiaux délivrés, et ce, de façon à donner la totalisation des recettes des exploitations scindées, supposées toutes
deux sous le régime de l'avenant de 1 9 2 4 et l'énoncé d u problème est r é s u m e comme suit : Recette Tramways Bruxellois-!
Recette Chemins de fer économiques = B m ( V + V 2 ) . »
La S o c i é t é se déclare, en outre, d'accord sur cette relation,
que la fusion doit tendre à satisfaire.
Dans c e t t e relation, l e premier terme « Recette Tramways
Bruxellois » est nettement défini par les conditions de l'avenant de 1 9 2 4 régissant l'exploitation des Tramways Bru-

— 770 —
xellois. Rien ne peut être modifié en ce qui concerne les bases
de tarification de ce réseau.
La Société de Chemins de fer économiques ne jouit pas d'un
régime définitif adapté à la situation économique d'après
guerre. Nous admettons qu'il est équitable de lui accorder- un
régime d'exploitation similaire à celui attribué aux Tramways
Bruxellois par l'avenant de 1924, et pour l'établir il faudra
tenir compte des clauses des concessions primitives ainsi que
des conditions de viabilité de l'exploitation. Dans notre
rapport en date du 6 novembre 1926, nous avions appliqué
l'avenant de 1924 aux Chemins de fer économiques, en tenant
compte uniquement des clauses des concessions primitives.
Car contre, en application de la loi du 26 juin 1924, le Gouvernement a fixé les tarifs actuels des Chemins de fer économiques, pour assurer leur viabilité en exploitation séparée
ei ce d'après les comptes de gestion lui soumis par la société.
Nous n'avons pu déduire de l'examen de ces comptes si les
tarifs accordés étaient ou non trop rémunérateurs. Sans
vouloir enlever aux Tramways Cru xellois les bénéfices résultant de l'exploitation fusionnée, i l est évident que ces tarifs
accordés aux Chemins de fer économiques, pour assurer la
viabilité de leur exploitation séparée, ne peuvent être maintenus intégralement en exploitation fusionnée. Il est logique
de les réduire dans une proportion à convenir et en tenant
compte de la valeur relative des concessions primitives.
Il reste à traduire ces considérations en chiffres; nous avons
défini le billet moyen de l'exploitation fusionnée Bm comme
étant le quotient des recettes billets totales par le nombre
des billets directs délivrés sur les deux réseaux. Appliquant
le principe du problème de la fusion, recettes T. B. -j- recettes
C. E. = recettes exploitation fusionnée, et en tenant compte
des statistiques voyageurs, nous avons pu vérifier que ce
billet moyen général Bm est égal au billet moyen bm des
Tramways Bruxellois, calculé par l'avenant de 1924, multiplie
par un coefficient très sensiblement constant.
La valeur de ce coefficient est égale à 1,00961 si l'on tient
compte uniquement des conditions relatives d'exploitation
d'avant-guerre.
Il n'est guère possible de s'en tenir strictement à ce coefficient parce que l'exploitation des Chemins de fer économiques
parait plus onéreuse que celles des Tramways Bruxellois.
En effet, pour assurer leur viabilité, le Gouvernement, sur le
vu des comptes de gestion, a accordé aux Chemins de fer
économiques des augmentations provisoires de tarifs proportionnellement plus avantageuses que celles accordées aux
Tramways Bruxellois,

-

771

-

Lé Coefficient serait égal à 1.02125 si l ' o n tenait compte,
potir les Tramways Bruxellois, des tarifs de l'avenant de 1924,
cl pour les Chemins de fer é c o n o m i q u e s , des tarifs provisoires
ipu leur ont é t é accordés par le Gouvernement pour assurer
leur viabilité après guerre en exploitation séparée (années
1923-1924). I / é c o n o m i e r é s u l t a n t de la fusion des exploitations permet de réduire ce coefficient.
L'adoption du coeficient 1.00961 aurait comme conséquence une d i m i n u t i o n des recettes annuelles perçues actuellement pour l'ensemble des deux exploitations, d'environ
1 million de francs, tandis que le second coefficient maintient
intégralement ces recettes.
D'une part, l a fusion est désirable pour le public; d'autre
part, les Tramways Bruxellois ne peuvent admettre qu'elle
se fasse en r é d u i s a n t les recettes totales actuelles, garanties
pour les Tramways Bruxellois par l'avenant du 31 décembre 1924. pour les Chemins de fer é c o n o m i q u e s , par l a l o i
du 26 juin 1924, d'une somme supérieure à l'économie réalisée
par l'exploitation fusionnée. I l convenait donc de se mettre
d'accord sur u n coefficient i n t e r m é d i a i r e . Après plusieurs
échanges de vues, le délégué de l a Société anonyme des
Tramways Bruxellois a déclaré que la Société é t a i t disposée
à admettre le multiplicateur 1.015 moyenne des deux m u l t i plicateurs 1.00961 — 1.02125. L a m a j o r i t é de votre souscommission croit pouvoir vous proposer de vous r a l lier à ce
chiffre moyen. I l donne comme r é s u l t a t une diminution d'enviinn 500,000 francs sur les recettes annuelles, actuellement
perçueB sur les deux exploitations.
Pour éviter que l'application de cette formule entraîne
l'obligation de tenir une c o m p t a b i l i t é séparée des deux exploitations fusionnées, i l est nécessaire de fixer dès maintenant
la valeur du billet moyen de base B m de l'exploitation fusionnée, c'est-à-dire celui correspondant au tarif de base A de
l'avenant de 1924.
Nous avons pu vérifier au siège de la Société que, pendant
la période du 31 mars 1924 au 15 novembre 1925, durant
laquelle ce tarif A é t a i t en vigueur, le billet moyen b m des
Tramways Bruxellois correspond à la valeur de fr. 0-333; i l
en résulte que le billet moyen de base de l'exploitation fusionnée sera égal à 0-333 x 1.015 = 0.338 fr. Quant aux variations de ces B m , elles sont aussi égales à celles de b m multipliées par 1.015, c'est-à-dire à 1.015 centimes par 10 centimes
d'augmentation de l'index D . Ce sont ces chiffres que la
Société reprend à l'article 3 du projet de convention, article
définissant nettement la tarification nouvelle.

— 772 —
L'article 5 constitue des dispositions nouvelles régissant le
régime des classes, des services directs, du sectionnement, etc.
Ces dispositions permettent d'apporter des modifications à ces
régimes sans nécessiter l'approbation du Parlement, mais
uniquement l'approbation préalable de la moitié des communes
r é u n i s s a n t les trois quarts du pourcentage des kilomètrestrain.
Cette disposition sauvegarde l'avenir et est des plus favorable cà l ' i n t é r ê t public.
Subsidiairement aux dispositions du nouveau projet, les
Tramways Bruxellois adresseront au Ministre, une lettre
d é c l a r a n t nettement que la reprise du réseau des Chemins
de fer é c o n o m i q u e s ne peut être considérée comme une
immobilisation nouvelle, mais uniquement comme une extension du réseau dos Tramways Bruxellois existant au moment
de l'approbation de l'avenant do 1924.
Par l'article 8 de la convention, la Société s'engage à construire 10 k i l o m è t r e s de lignes nouvelles.
Il r é s u l t e do l'exposé qui précède que la Société des Tramwyas Bruxellois admet aujourd'hui la fusion des réseaux dans
l'esprit de notre rapport du 6 novembre 1926, et que les conditions du nouveau projet, sans répondre entièrement à nos
desiderata, sont cependant assez avantageuses pour amener
la m a j o r i t é de votre sous-commission à vous proposer, à
titre transactionnel, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'adoption
de ce projet.
Bruxelles, le 17 mars 1927.

La Sous-Commission (Vétudes,

a) s
ÎSOCIKTK ANONYME)

Direction 210.3
Objet : Concession

Messieurs les Bourgmestre et Echevins
<lc la Ville de et à Bruxelles.
MESSIEURS,

Par arrêté royal du 12 mai 1925, la Société des Tramways
Bruxellois a été substituée à la Société générale de Chemins
de fer économiques comme concessionnaire des lignes de
tramway que cette dernière exploitait dans l'agglomération
bruxelloise.
Depuis lors, notre Société a sollicité des pouvoirs publics
l'unification des cahiers des charges et des conditions d'exploitation régissant les deux réseaux.
Si notre demande est agréée, le cahier des charges des
Tramways Bruxellois et la convention du .'il décembre 1924
modifiée par un avenant, seraient étendus aux concessions
des Chemins de fer économiques qui nous ont été tranférées.
L a Ville de Bruxelles, au même titre que les autres administrations communales intéressées, est appelée à donner son avis
sur ce projet d'unification.
D'autre part, un litige est toujours pendant entre la Ville
et la Société générale de Chemins de fer économiques, relativement à un droit de rachat de la ligne Bourde—Place Madou
invoqué par la Ville et contesté par la Société générale de
Chemins de fer économiques.
A cet égard, nous acceptons de donner acte à la Ville de
ce qu'elle peut donner son avis sur l'unification, sous la
réserve expresse des droits qu'elle pense pouvoir faire valoir
quant à la reprise de la ligne Bourse—Place Madou et partant
sous réserve d'épuiser le litige engagé à ce sujet.
Réciproquement, la Société des Tramways Bruxellois qui
a succédé aux droits de la Société générale de Chemins de fer
économiques, réserve, elle aussi, son droit de persister dans
sa contestation.
En d'autres mots, l'avis que la Ville de Bruxelles est appelée
à donner, pourra donc l'être sous réserve de tous droits tant

~

774

-

de ceux de la Ville que de ceux de la Société générale de
Chemins de 1er économiques et de la Société « Ces T r a m w a y s
Bruxellois ».
N o u s vous saurions gré de vouloir bien accuser réception
de la présente et dans celte attente, n o u s v o u s prions d'agréer,
Messieurs, l'assurance de notre considération bien distinguée.
Deux Administrateurs.

-

775 -

Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation
des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques.

ANNEXE.
Les TraillWa\S liiuxciiois

Bruxelles, le 20 mai 1927.

1" Die. — H 311.
r

Objet : T a r i f s .

Messieurs les Bourgmestre
de lu

et
I ille

Echevins
<le

Bruxelles.

MESSIEURS,
Comme suite à la demande que vous avez formulée, nous avons
l'honueur de vous informer que notre Société est d'accord pour
admettre que les tarifs appliqués sur la ligne qui lui a été concédée de la Bourse à Neder-Over-Heembeek soient les tarifs
urbains dans les conditions suivantes :
Pendant les douze premiers mois de l'exploitation, nous
relèverons le nombre do billets directs délivrés sur cette ligne
S i , pendant les douze mois de la cinquième année d'exploitation, ce nombre de billets directs présente une majoration
de 40 p c. sur celui des douze premiers mois, le tarif urbain sera
mis en vigueur à l'expiration de la cinquième année d'exploitation.
Si eetle majoration do 40 p. c. n'est pas atteinte, la mise en
application du tarif urbain sera, différée jusqu'à ce que ce chiffre
de 40 p. c. soit atteint pour une période de douze mois consécutifs.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
t r è s distinguée.
Le Dit

(S.)

ecleur-gérant.

VANDERSPEK.

— 770 —

COMPTES
DE

DES HOSPICES

1/EXERC1ÇE

1925.

ET DE L A BIENFAISANCE
—

RAPPORT

FAIT,

AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN VAN DE MEULEBROECK.

La Commission d'a&fctaiicti publique nous a tait parvenir,
aux lins d'approbation, les comptes ordinaires et extraordinaires
de i exercice 4925 des Hospices et de la Bienfaisance.
Ces con ptes ont été vérifiés avec le plus grand soin, et ont
été établis pour chacune des deux branches de l'Assistance
publique conformément au régime en vigueur antérieurement à
l'application de la nouvelle loi organique sur l'Assistance
publique du 10 mars 1925.
Ils donnent lieu aux constatations suivantes :

A. — Service extraordinaire.
Pour l'ensemble des deux branches de l'Assistance publique, la situation du service extraordiuaire s'est encore améliorée. En effet, l'excédent de dépenses qui, à la clôture de
l'exercice 1924, était de fr, 5,075,814-22, ne s'élève plus qu'à
fr. 3,731,390-94.
Les opérations propres à l'exercice 1925 se clôturent de la
manière suivante :
Recettes

fr.

Dépenses

5,123,526 66
3,779,103 38

Excédent de recettes, fr.

1,344,423 28

Il <i été encaisse fr, 632,292-10 du chef de la vente de biens
• maux et fr. 1.295,802-85 du chef de la vente de propriétés
urbaines.
La vente de valeurs en vue de la liquidation des dépenses
extraordinaires a produit fr. 625,602-82.
I. — 4 9 .

B. •— Service ordinaire.
Le découvert total pour les Hospices et pour la Bienfaisance
dépasse de fr. 2,989,584-23 les prévisions budgétaires qui
étaient de fr. 10,466,243-25.
Cet écart provient, d'une part, de l'augmentation des dépenses
et, d'autre part, du retard apporté par les autorités compétentes
dans la liquidation de la somme d'un million de francs que
l'Administration charitable espérait recevoir en 1925 du chef
des revendications qu'elle a introduites devant le tribunal des
dommages de guerre.
I. — R E C E T T E S .
Dans l'ensemble, les recettes ordinaires sont restées de
fr. 128,669-36 en dessous des prévisions, ainsi que l'indique le
tableau ci-après :
NATURE DES RECETTES.

Fermages de biens ruraux, fr.

Chiffres des
budgets de 1925.

Chiffres des
comptes de 1925.

742,479 57

757,535 67

556,609 45

669,047 15

302,900

»

268,717 79

1,161,121 19

1,149,781 12

206,510 »
130,338 39

204,113 86
179,462 46

348,973 93

674,981 24

Loyers des maisons et des
caves

.

.

.

.

.

.

.

Coupes de bois
Intérêts des fonds de l'Etat

.

Intérêts des autres fonds
publics. . . . . . .
Autres revenus patrimoniaux.
Recettes des caisses de pensions .
Recouvrement des frais d'assistance aux étrangers . .

2,175,000

»

2,336,700 93

Malades payants

1,122,475

»

1,355,104 60

Subsides pour les consultations antivénériennes . .

150,000

»

117,517 83

Part saisissable des pensions
de vieillesse

247,000

»

144,352 50

7,143,407 53

7,857,315 15

A reporter, fr"

— 77!»
Reports, fr.
Dommages de guerre ( r é q u i sitions)
Divers
Totaux, fr.

-

7,143,407 53
1,000,000

7,857,315 15

»

—

835,731 11

993,154 13

8,979,138 64

8,850,469 28

Si le million prévu pour le?-: dommages de guerre avait pu être
encaissé avant la clôture de l'exercice 1925, les recettes auraient
dépassé les prévisions de fr. 871,330-64.
II. -

DÉPENSES.

Comparativement au budget, les dépenses portées au compte
sont en augmentation de fr. 2,860,914-87, soit de 15 p. c.
Cette augmentation provient notamment de l'accroissement
de la population de l'hôpital Brugmann et, surtout, du r e n c h é rissement du coût de la vie.
Les denrées alimentaires ont atteint des prix nettement s u p é rieurs à ceux prévus au budget ainsi que le prouve le relevé
ci-après :
ARTICLES
DE CONSOMMATION.

Viande de bœuf congelée, fr.
Viande de veau
Viande de mouton congelée
Viande de porc
Lard
Pain
Saindoux
Beurre
Café
Lait
Pommes de terre . . . .
Œufs
Poisson à frire
Poisson à bouillir . . . .

Prix prévus
aux budgets,

4 D le kilo
10 i
»
5 »
»
8 *
»
6 30
»
1 25
»
6 »
»
14 50
»
8 50
»
0 90 le litre
0 25 le kilo
0 53 la pièce
3 B le kilo
3
B
»

Prix moyens
payés en 1925.

5
10
7
10
10
1
8
18
14
1
0
0
4
4

33 le kilo
14
»
31
»
20
»
67 D
56
»
44 D
10
»
15
»
06 le litre
44 le kilo
62 la pièce
81 le kilo
67
»

Le tableau ci-après permet de comparer la dépense réelle et
la prévision budgétaire pour chacune des catégories de dépenses
des Hospices.

— 780 —

CATÉGORIES.

Réparations

.

.

des

budgétaires.

.

contre

Augmentation.

Diminution.

hospices en 1925.

422,102 15

72,509 73

21,300

17.643 39

3,850 lil

2 2 , 5 0

20.072 36

1,922 14

494,612 IS

. fr.

Badigeonnage
Primes d'assurance
l'incendie

Dépenses réelles

Prévisions

3,200

»

4,180 30

980 30

.

2,120,172

-

2.316,147 à.)

189,975 55

Traitements des institutrices
et maîtresses . . . .

102,6X0

»

111,423 88

8.743 88

Salaire des concierges, garçons de bureau, etc.

2,894,485

»

2,997.41(1 70

102.934 70

lirais d'inspection
Traitements des employés

Indemnité
veillant

au ménage

sur-

480 >
>
634,300

Pensions

»

960

. 480

i

I,027,651 57

393.351 57

91.3o:> m

36.390 8 0
1.871 30

.

54.915

Traitement de< inspecteurs
et inspectrices . . . .

30,690

>

32,.->0l 30

Service médical du personnel

25,000

»

16.92S 50

Traitement des médecins,
chirurgiens, etc.

006,135

»

551.681 39

.Médicaments et d e n r é e s .

956,400

»

1,369,275 71

412,875 71

Instruments de
appareils, etc

181,2$)

256,942 21

75,682 21

48. KM)

65,108 85

17,008 85

782,800

805,570 17

22.771» 17

9,300

5,059 80

23,440

21,924 13

Frais de bureau .

.

.

chirurgie,

Traitement des s œ u r s hospitalières
. . . . . .
Traitement des intirmières

.

Trais de bandages.
Frais de culte
Nourriture
A reporter.

• fr.

2,556,075 50

3,633,479 19

11,635,039 18

13,768,338 25

s.(171 58
114,4.53 M

1,076,803 69
2,339,868 73' 206,569

— 781 —

Dépenses réelles

Prévisions

CATÉGORIES.

des

budgétaires.

Augmentation.

hospices en 1925

11,635,039 18

13,768,338 25

2,339,868 73

Boisson

101,378 SO

128,805 4S

27.425 98

Vêtements

595,254

»

483.161 24

87.907 24

Coucher

229,768

»

266.680 42

36,912 42

faisions et rétributions pécuniaires

261,750

»

265.434 64

3.684 64

2,550

•

2.034 10

Reports, fr.

Frais d'instruction

.

Entretien dans d'autres établissements

703,000

925,308 23

222,308 23

Achat et entretien du mobilier

181,758

194,260 69

12.502 69

Rlatuhissageet nettoyage

585.860

680,722 07

94.862 07

.

1,534.711 S

Chauffage et éclairage
< ,,n-ummation d'eau.

il Frais d'inhumations .

P.entes et charges sur
biens

les

Plantations, locations, bois,
ete
Part dans le Fonds commun
du Brabant

1.452,674 21
10,868 94

15,888

26,756 94

12.600

11,912

21.836 28

27,180 07

5.343 79

93,005 24

98,612 76

5.607 52

735,000

733,365 32

Xon-valeurs

10.950

29.137 21

Déblai des cours, entretien
du potager, etc.

30.0OO

29,187 89

Dépenses diverses et imprévues .

2< '7 ,400

313,255 75

105,855 75

Intérêts des e mprunt*

76 >.<'««>

807,894 43

47,894 43

20,244,721 70

3,019,229 04

I emplacement de la laine
réquisitionnée, ete.
T O T A U X . fr,

18,187 21

158,750
17,676,499 45

Diminution.

— 782 —
E n ce qui concerne les traitements, salaires et pensions,
l'augmentation provient de ce que, pour cette nature de dépenses, l'Administration charitable s'inspire de toutes les mesures
prises par l'Administration communale, laquelle, au cours de
l'exercice 1925, a procédé à la péréquation des traitements,
salaires et pensions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les comptes qui vous sont soumis.

Budgets
HOSPICES.

extraordinaires.

BIENFAISANCE.

TOTAI X.

Comptes
HOSPICES.

extraordinaires

BIENFAISANCE.

TOTAUX.

Recettes

fr. 2 0 , 0 7 2 , « 1 2 22

3»494,394 36

23,564,206 59

3,947,498 56

5,574,314 71

9,521,813 27

Dépenses

23,514,111 58

88.870 »

23,602,981 58

13,152,766 70

100,437 51

13,253,204 21

O

en 5
CD

2

TZ

CD
B

recettes, fr.

Excédent d e

38,775 »

3,441,299 36

dépenses.

E P-

5,473,877 20

3,402,52i 36

3 fi

9,205,268 14

3,731,390 94

2

œ

»

—

B

Budgets ordinaires.

B. — Comptes ordinaires.

3
23

Recettes

fr

7,741,649

Dépenses

»

17,676,499 45

Insuffisance
ces

de

ressourfr.

1,237,489 64
1,768,882 44

8,979,138 64
19,445,381 89

7,536,325 40
20,244,721 70

1,314,143 88
2,061,575 06

8,850,469 28
22,306,296 76

531,392 80

10,466,243 25

12,708,336 30

747,431 18

13.455.827 48
(1)

M

CD
•

CD

r/l

CD

2

^- •

G0
P

r

CD

(1) L'insuffisance des ressources des dix derniers exercices s'élève à :
Pour 1916
1917
1918
1919
1920

.

.....

.

. fr.

3,902,607
7,335,541
14,508,607
8,536,728
9,791,237

48
57
40
64
70

Pour 1921
1922
1923
1924
1925

fr.(*) 10,596,220
9,594,735
11,054,845
11,088,234
13,455,827

22
99
52
58
48

< ) Y compris l e déficit de fr. 563,683-81 poiu-Bruxelles 2' district (Hospices et Bienfaisance : Laeken, Haren et Xeder1

O Y P P - Hppmhpp.k».

^1
00

1 I

< a
i

9,934,850 45

S

pCD
CD
CD

— 784 —
Les tableaux suivants mentionnent, en détail, pour chaque
catégorie, les différences entre les recettes et les dépenses
extraordinaires et ordinaires des deux exercices 1924 et 192.")
(tableaux n l à V et V I à I X ) . Toutes les comparaisons
sont faites en prenant pour base le compte tel qu'il a été
présenté par la Commission d'assistance publique.
o s

*
* *
L a Caisse communale a payé directement, pour l'entretien des mendiants et de; vagabonds, la somme de
fr. 134,159-13.

E n résumé, les recettes de la Bienfaisance publique à
Bruxelles se sont élevées à fr. 8,850,469-28 ; les dépenses
se sont élevées à :
Hospices
. . . .
Bienfaisance .
Mendiants et. vagabonds
Total,

*
* *
mentionnent,

fr.
.

20,244,721 70
2,061,575 06
134,159 13

.fr.

22,440,455 89

Les tableaux ci-après
en regard des allocations budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées.

— 785 —
I. — H O S P I C E S .

«

COMPTE.

MONTANT DES R E C E T T E S

if]

NATURE DES RECETTES.

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925.

2 t>

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Excédent des recettes extraordinaires de 1024 sur les
dépenses de même nature
fr.
Remboursement des capitaux.
. . . . . . .
8,ICO
3 Remboursement d'actions et d'obligations . . . .
i Remboursement de rentes et de créances hypothé26,400
caires
»
5 Vente de fonds publics.
330,000
6 Vente de biens ruraux
— Vente de propriétés urbaines
600,000
I
»
Vente de bois (coupes extraordinaires)
S
300,000
Legs
et
donations
9
34,370
10 Fondation Roger de Grimberghe. . . . .
20.301
Fondation
Recq
de
Malzine
.
11
103
Fondation
Piron-Van
Derton
12
Fondation
de
M.
le
docteur
Henriette
13
Intérêts du legs Germain à capitaliser
U
15 Intérêts avancéslors de l'achat de fonds de l'Etat .
16 Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration
60,750
17 Cautionnements et dépôts divers
3H.000
18 Frais de voirie, de clôture et de mesurage tle terrains .
19 Frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville et d'a2,285,000
liénés bruxellois
15,000
20 Concessions de briqueteries
21 Vente de fonds publics on emprunts en vue de la
liquidation des dépenses extraordinaires.
16,296,186
'22 Revenus de la terre du Krayenbloek
23 Revenus des legs Herry et Beunen
24 Produits divers et imprévus
26,600
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers
40,000
Totaux.

fr.

»

5,769 98

»
»
»

6,349 20
»
454,432 20
459,319 05

»
98
43
»

108,892 44
36,953 12
20,330 1.1
103 .

»
»

37,712 0<
12,052 3(

»

» 1,846,470 3£
30,745 3i
»
81
»
»

625,602 8.'
124,497 2]
178,269 3:

20,072,812 22 3,947,498 51

— 78< ;

-

MONTANT DES DÉPENSES

NATURE DES DÉPENSES.

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925.

B. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Excédent des dépenses extraordinaires du compte de
1924, sur les recettes de même nature . . . . fr. 10,637,538 99 9.474,100 83
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
propriétés louées
»
Construction d'un pavillon pour contagieux à l'hôpital
687,500
Brugmann
»
Démolition et raconstruetion de l'hôpital Saint-Pierre. 7,500,000
30,229 92
20,000
>
Reconstruction de l'hôpital Roger d? Grimberghe.
Extension et modernisation des installations de la
38,000 »
Buanderie géni'rale.
185,182 98
Appropriation des locaux occupés par l'ancienne
5,000 »
meun?rie
Acquisition d'un camion automobile pour le service
40,000 »
d'approvisionnement
Constructi nde deux auvents vitrés le 1 ng des façades
des bâtiments de la médecine et de la chirurgie
350 25
24,000 »
infan'ile à l'hôpitxl Bnn\mann
Dépenses restant à liquider pour l'achèvement et
244,406 41
200,000 »
l'équipement de l'hôpital Brugmann
Placement d'éc n misBurs à la centrale électro-mé300,000 »
canique de l'hôpital Brugmann
Tran-formation de; installations électriques et cons'rjc.Cn d'une cabine à haute tension, en vue de
l'amenée du c mrant par la cimpagni? continentale
63,000 >
du gaz au sanatorium G. Brugmann
Installai i m de l'éclairage électrique aux Hospices
15,376 58
29,700 »
réunis
Installation d'un service des tumeurs à l'hôpital
135,050 49
»
Brugmann
35,567 29
300,000
»
Acquisition de biens
Installation de p s es de secours en cas d'incendie à
8,339 55
9,075 »
l'orphelinat du 2" district
»
150,000
»
Placements en fonds de l'Etat
424,370 24
10,000 »
Frais, droits et charges de legs et de donations .
t
6,650 »
Frais de procédure
33,598 16
35,000
»
Frais de vente de biens ruraux
36,642 05
2,600 »
Frais de vente de propriétés urbaines
11,846 43
8,150 »
Frais de trottoir et de clôture de terrains
8,905 20
50,000
»
Frais de mesurage
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Nouvelles plantations
.
Remboursement de capitaux
A reporter.

. fr.

20,116,213 99 10,643,966 38

—

787 —

*>

MONTANT DES DÉ]

a

œ iC
- ~
— 8
£ =

N A T U R E DES D É P E N S E S .

« —
h
Reports.

II

. fr.

50

Reddition de comptes de tutelle de pupilles de l'Ad-

51
52
53
54
t5

R estitution de cautionnements et de dépôts.
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de l'Etat .
Prêts à l'Administration de la Caisse publ. de prêts.

57
58
59
fiO
tu

présumées

effe

pour 1925.

en

20.116,213 99 10,64
60,750 »

2

»

916 76
»
»

Av.met- au service ordinaire d'une partie des recettes à
effectuer du chef ds revondieati n-i introduites devant

1,000,000 ..
26 230 83
»
B

Avance au service ordinaire des frais d'entretien des
indigents étrangers à la ville et de ceux à charge de
l'Etat, delà Province et du Fonds commun .
Totaux .
Recettes .

.

Excédent de dépenses .

2,4<
C

. fr.

23,514,111 58 13,1*

. fr.

20,072,812 22

3,9<

23,514,111 58 13,li

Dépenses.
Excédent de recettes .

2,285 000 »
25,000 »

. fr.

»

3,441,299 36 9,2(

— 788 —

MONTANT DES RECETTES

«-a

N A T U R E DES RECETTES.

3 03
3 43
3 -S

C. — R E C E T T E S
1

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1980.

ORDINAIRES.

SECTION. — Revenus patrimoniaux.

RE

Fermages des biens ruraux
fr.
Loyers des maisons et des caves
Loyers et fermages des terrains à bâtir
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes et cens
Rentes transférées
Intérêts de fonds de l'Etat
.
Intérêts de fonds publics autres que ceux de l ' E t a t .
Intérêts des capitaux prêtés à la Caisse publ. de prêts.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la dotation des sourds-muets et aveugles .
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines
Intérêts du legs de M
Van Derton, veuve Piron .
Intérêts de la fondation de M. le docteur Henriette.
Intérêts de l a fondation Achille De Backer.
Intérêts de fonds de l'Etat (revenus de la dotation du
sanatorium G. Brugmann)
m e

Total de la 1 Section .
re

•2

e

SECTION.

. fr.

475,445
460,788
27,590
22,283
136,300
5,711
2,264
775,167
104.510
»
22,500

92
12
50
85
»
52
96
99
»
»

486,430 49
544,035 75
36,220 72
22,268 33
85,287 77
5,497 57
2,043 11
763,82 7 92
106,468 08
»
40,379 89
998 92

1,009 98
4,918 71
305 76

1,009 98
4,965 23
305 76

2,038,797 31

2,099,739 32

5,872 38
194,400

3,394 50
364,607 51

58.701 55

93,401 16

60,000 »
340,800 »

55,864 46
473,841 86

90,000 »

213,578 07

749,773 93

1,204,752 56

Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pension des
employés
Cotisations des participants
id
Part de la Bienfaisance et delà Caisss publ. de prêts dans
l'insuffisance des ressources de la caisse de pension .
Quote-part du personnel dans les frais du service
médical
Donations faites par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Recettes diverses et imprévues
Cotisations des participants à la caisse de pensions des
agents subalternes et des ouvriers
Total de la 2 Section .
e

. fr.

—

789 —

MONTANT DES RECETTES

i l

u

NATURE DES RECETTES.

il

9

u

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925.

r> SECTION. — Restitution d'avances.
c

86
87

88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104

Entretien des malades indigents étrangers à la ville, fr. 2,160,000
Entretien des malades indigents de Bruxelles à charge
de la province de Brabant. du fonds commun de
cette province et de l'Etat (loi du 27 novembre 1891,
125,000
Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint»
Intervention des malades payants à l'hôpital Saint367,000
Intervention dans les frais d'entretien de certains
400,000
Intervention dans les frais d'entretien de certains nia18,500
Intervention des malades payants au sanatorium
186,975
Intervention d e s m a l a d e s p a y a n t e s à l'hospice de la
90,000
Intervention des enfants payants à l'hospice des
60,000
Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par
»
la ville de Bruxelles
Intervention de l'Etat dans les frais des consultations
150,000
4,240
10,000
1,000
8,000
Recettes à effectuer du chef de revendications introduites devant les tribunaux des dommages de guerre. 1,000,000
31,000
Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'adminisPart de l'administration dans le montant de la pension
de vieillesse allouée par l'Etat à certains pensionnaires placés à la campagne et dans les Hospices
réunis, Jouët-Rey, de l'Infirmerie et de la Fondation
Total de la 3 Section.
e

. fr.

» 2,321,128 47

»

144,040 12
»

«

373,423 27

»

599,686 93

>»

37,392 08

»

241,706 25

»

78,046 94

»

24,849 13
»

»
»
»
»
»
»
»

117,517
4,424
16,825
1,684
10.740

83
17
30
55
20

1
21,653 02
94,362 76

94,362 76
144,352 50
4,953,077
L'47,000 76
» 4,231,833 52

— 790 —

MONTANT DES RECETTES

NATURE

DES

RECETTES.

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925

RÉCAPITULATION.

T o t a l de l a 1

TOTAL GÉNÉRAL

r e

Section ,

. f r.

2,038,797 31 2,099,739 32

Id.

2e

id.

.

.

.

749,773 93 1,204,752 5ti

ld.

3

id.

.

.

.

4,953,077 76 4,231,833 52

.

.

fr.

e

DES RECETTES,

7,741,649

» 7,536,325 40

KCiM, X W-

il

,M

— m —
Comparé au compte de 1924, le compte extraordinaire des
Hospices de 1925 présente les différences ci-après (1) :
TABLEAU N ° I.
.4.

—

RECETTES.
Diminutions. Augmentations.

Excédent dos recettes extraordinaires de 1924
sur tes dépenses de même nature
. fr.
Remboursement de capitaux .
.
.
.1 300,000
»
277 60
Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypo»
1,161 21
thécaires .
.
.
. . . . .
»
Vente do fonds publics
.
.
.
.
351,640
03
Vente de biens ruraux .
.
.
.
.
62,603
82
Vente de propriétés urbaines.
»
Vente de bois (coupes extraordinaires) .
99,297
91
Legs et donations.
.
.
.
.
.
2,081 56
Fondation Roger de Grimberghe
1,233 32
Fondation Recq de Malzine
.
.
.
.
0 31
Fondation Piron-Van Derton .
108 71
Fondation de M. le Docteur Henriette
Intérêts du legs Germain, à capitaliser .
Intérêts avancés lors de l'achatde fonds de l'Etat.
Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration.
.
.
.
.
.
34,170 09
Cautionnements et dépôts divers .
Frais de voirie, de clôture et de mesurage de
498 45
terrains
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'entretien d'indigents étrangers à la
ville et d'aliénés bruxellois.
.
- . 411,565 65
19,165 »
Concessions de briqueteries .
Vente de fonds publics ou emprunts en vue de
472,873 16
la liquidation des dépenses extraordinaires .
33,686 27
Produits divers et imprévus .
.
.
Revenus de la terre de Krayenblock
Revenus des legs Herry et Beunen ,
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des
ressources de la caisse de pensions des agents
69,265 32
subalternes et des ouvriers.
Totaux.

fr. 1,747,504 11 1,112,124 30
1,747,504 11

Diminution sur les recettes.

. fr.

635,379 81

(1) Les chiffres des comparaisons sont ceux du compte tel qu'il est pré
sente par les Hospices.

— 792

—

TABLEAU N° II.
IL

—

DÉPENSES.
ruminuiious,

Augmeaiailoftp,

Excédent des dépenses extraordinaires du
compte île 1924, sur les recettes de même
nature
fr. 4,163,438 16
»
Travaux de construction ou de grosses réparations aux propriétés louées.
.
.
.
6,983 99
j
Démolition et reconstruction de l'hôpital SaintPierre
.
.
.
.
.
.
.
.
»
6,857 82
Extension et modernisation des installations de
la Buanderie générale
.
.
.
.
41,829 81
»
Appropriation des locaux occupés par l'ancienne
m e u n e r i e . . . . . . .
3 70
»
Construction de deux auvents à l'hôpital Brugmann
.
.
.
.
.
.
.
I
350 25
Dépenses restant à liquider pour l'achèvement
et l'équipement de l'hôpital Brugmann
. 509,839 08
»
Installation de l'éclairage électrique aux Hospices réunis
.
.
.
.
.
.
»
15,376 58
Installation d'un service des tumeurs à l'hôpital
Brugmann.
.
.
.
.
.
.
*
126,101 54
Dépenses restant à liquider pour l'appropriation de l'immeuble rue Médori, 170 .
.
8,921 46
»
Dépenses restant à liquider pour l'installation
de l'éclairage électrique à l'h pital SaintJean
28,113 >
t
Acquisition de biens
.
.
.
.
.
»
33,258 51
Installation de postes de secours en cas d'incendie à l'orphelinat du 2 district
.
.
»
8,339 55
Frais, droits et charges de legs et de donations.
»
336,258 29
Frais de procédure
.
.
.
.
.
2,080 63
»
Frais de vente de biens ruraux
.
.
.
»
25,987 8)
Frais de vente de propriétés urbaines
.
.
»
2,515 15
Frais de trottoir et de clôture de terrains
.
»
2,973 29
Frais de mesurage
.
.
.
.
.
»
9 ^ 45
Frais de déblai, d'égout et de pavage
.
.
6,434 42
»
Restitution de cautionnements et de dépots .
35,037 75
»
Avance au service ordinaire des frais d'entre^
.
tien des indigents é t r a n g e r s à la ville etc..
»
328.463 40
Frais divers et imprévus
.
.
.
.
»
11,089 il
Total.
. fr. 1,802,685 » 898,472 50
1,802,685
d

Diminution sur les dépenses.

. fr,

904,212 50

la diminution sur les
.
.
. fr.

63o,379 81

nous constatons pour les Hospices en 1925 une diuiinution de dépenses de
fr.

268,832 by

Si nous déduisons de ce chiffre,
recettes qui s'élèvent à
.

Le compte ordinaire de 1025 des Hospices, comparé à celui
de 1924, présente les difierenées ci-après :
TABLEAU N° III.

C.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages des biens ruraux
.
.
.
fr.
»
Loyers des maisons et des caves
.
.
.
r>
Ldyers et fermages des terrains à b â t i r .
.
»
Droits de chasse
.
.
.
.
.
.
22 »
Coupes de bois
157,872 66
[tentes et cens
197 12
Rentes transférées .
.
.
.
.
.
606 93
Intérêts de fonds de l'Etat
.
.
.
.
»
Intérêts de fonds de l'Etat (revenus de la
dotation du sanatorium G . Brugmann) .
. 129,360 10
Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
.
1,776 72
Intérêts des capitaux p r ê t é s à la Caisse publique
de prêts
39,000 »
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
»
Intérêts de la fondation de M . le Docteur Henriette .
.
.
.
.
.
.
.
»
Intérêts de la dotation de la caisse de pension
des employés
2,459 29
Cotisations des participants à la caisse de
pension des employés .
.
.
.
.
»
P a r t île la Bienfaisance et de la Caisse publique
de prêts dans l'insuftisance des ressources
de la caisse de pension.
.
.
.
.
»
Recettes diverses et i m p r é v u e s
.
.
. 51,407 »
Donations faites par les concessionnaires de
terrains pour s é p u l t u r e
.
.
.
.
6,685 54
Entretien des malades indigents é t r a n g e r s à
la Ville
»
Entretien des malades de Bruxelles à charge
de la province de Brabant, du fonds commun
de cette province et de l'Etat en vertu de
l'arlicle 16 de la loi du 27 novembre 1891 sur
l'assistance publique .
.
.
.
.
»
Produit de la subvention de l'ancien bureau de
bienfaisance de Laeken en vue de la constitution d'une pension de retraite au profit de
certains agents du V district
.
. fr. 17,763 92
•^uote-part du personnel dans les frais du service médical
212 25
Cotisations des participants à la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers.
»

A ug mental ions •

95,421 22
110,718 56
7,699 50

119,018 92
»
»
•
11,370 44
6 52

»
211,710 59

22,628 44
»

t

280,401 81

48,339.28
»
»
95,300 25

A reporter, fr. 407,363 53 1,002,615 53
1. — 50.

— 794 —
DuninHijon?.

Reports, fr. 407,863
Intervention des malades payants à l'hôpital
Saint-Jean
42,969
Intervention dans les irais d'entretien de certains malades au Refuge de Latour de Freins.
»
Intervention des malades payants au sanator i u m G. Brugmann
D
Intervention des malades payantes à l'hospice
de la M a t e r n i t é
6,478
Intervention des enfants payants à l'hospice des
Enfants assistés et ses annexes
»
Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par la ville de B r u x e l l e s .
.
.
.
470
Intervention de l'Etat dans les frais des consultations a n t i v é n é r i e n n e s
.
.
.
.
37,418
Remboursement de primes d'assurance .
.
»
Remboursement de frais de location
.
.
»
Remboursement de frais de bornage
.
.
»
Remboursement de contributions .
.
.
8,339
Pensions des élèves sages-femmes .
.
.
»
Contingent de la Bienfaisance dans les frais
d'administration g é n é r a l e .
.
.
.
»
Intervention dans les frais d'entretien de certains malades à l'hôpital Brugmann . . .
»
Part de l'Administration dans le montant de la
pension de vieillesse a'iouée par l'Etat a
certains pensionnaires placés à la campagne
et dans les Hospices Réunis, Jouët-Rey, de
l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco . . 199,407
Totaux.

.

Augmentations.

53 J,002,615 53
91

,,
16,588 01
2,191 25

56

t
8,156 89

40

»

50

»
279
7,660
716
»
8,153

36

68
»
30
49

0,173 78
217,286 09

50

»

fr. 702,447 76 1,272,821 02
702,447 76

Augmentation sur les recettes,

fr.

570,373 26

