Les frais de fonctionnement des services de l'Administration
centrale à l'exclusion des frais de personnel des services des
Propriétés, de l'Assistance et de la Prévoyance, des Frais d'entretien (dépenses inscrites aux chapitres « Patrimoine » et
« Assistance et Prévoyance ») s'élèvent à 13.309.724 francs.
Les « Frais divers » inscrits au chapitre « Administration
Générale » totalisent des crédits pour un montant de 1 million
127.500 francs, y compris un poste de 480.000 francs pour la
charge d'intérêts d'un découvert en banque de 12 millions
à 4 %.
Un crédit de 320.000 francs est inscrit pour le paiement des
intérêts sur les fonds déposés par les Refuges et les disponibilités de la Caisse des pensions 1934.
Les recettes afférentes au chapitre « Administration Générale )) sont évaluées à 240.000 francs; après avoir déduit cette
somme du montant des charges (14.437.224 francs), le solde,
soit 14.197.224 francs, a été réparti entre les autres chapitres
budgétaires sur la base des coefficients fixés par la comptabilité
analytique.
•

•*
Examinons les crédits relatifs au patrimoine.
Budget m o d i f i é

de 1953

Recettes

Dépenses

15.945.032

7.706.614

P r é v i s i o n s pour 1954
Recettes
16.837.899

Dépenses
6.432.751

Les estimations de recettes sont de:
5.176.276
6.265.675
1.827.000
855.000
600.000

francs pour les fermages;
francs pour les loyers des maisons;
francs pour les arrérages des fonds publics;
francs pour les dividendes de sociétés;
francs pour le remboursement des contributions,
non incluses au fermage ou au loyer;

847.071 francs pour les recettes diverses, y compris les
redevances pour les locations précaires.
En dépenses les crédits s'élèvent à:
1.453.122 francs pour la rémunération du personnel s'occupant de la gestion du patrimoine;
2.400.000 francs pour le paiement des impôts afférents aux
biens du domaine privé;
974.769 francs pour les travaux d'entretien et autres charges afférents aux maisons données en location;
257.000 francs pour les travaux forestiers;
397.200 francs pour le paiement des rentes dues aux usufruitiers ;
709.860 francs pour quote-part dans les frais d'administration générale.
•

•

•

Quelques crédits groupés dans le chapitre « Divers » s'élèvent en recettes à 4.130.000 francs et en dépenses à
5.891.187 francs.

RECETTES
3.205.000 francs à prélever sur les Fonds d'amortissement,
savoir :
Hôpital Saint-Pierre . . fr. 1.728.000 —
Hôpital Brugmann . . . .
1.197.000 —
Institut J. Bordet . . . .
240.000 —
Fondation de Latour de Freins.
40.000,—
750.000 francs, montant de la part de l'Administration charitable dans les redevances pour concessions de
terrains pour sépultures;
175.000 francs estimation des dons et collectes.

DEPENSES
Un crédit de 3.591.187 francs est prévu pour l'alimentation
des Fonds d'amortissement; cette somme est à prélever sur les
recettes des é t a b l i s s e m e n t s pour lesquels un fonds d'amortissement est institué, le pourcentage à appliquer est déterminé
par l'Arrêté Royal fixant le prix officiel de la journée d'entretien. Les prévisions ont é t é établies sur les pourcentages de
1953.
Un crédit de 2.300.000 francs est inscrit pour la liquidation
des arriérés de rémunération dus aux agents démissionnaires
pour les a n n é e s 1951, 1952 et 1953 ainsi que des charges
sociales afférentes à ces rémunérations.
•

•

•

Un crédit d'un franc est inscrit au chapitre des « Subsides
et droits » pour marquer le droit de la Commission d'Assistance publique à une part du subside alloué par l'Etat à l ' U . L . B.
pour couvrir les charges résultant de renseignement et la
recherche dans les hôpitaux universitaires, quand ces frais
auront été a v a n c é s par la Commission d'Assistance.
Ce crédit ne peut être déterminé actuellement, les précisions
manquent.
Une modification budgétaire sera introduite d è s que possible.

•

•

•

Une subside communal de frs 192.811.437,44 est sollicité.
Le budget modifié de 1953 prévoit un subside de 188 millions
342.761 francs.
•

•

La charge par tête d'habitant est de:

Compte de 1939
Population
au 31-12-39
Par rapport au total des
dépenses effectives .
Indice de majoration par
rapport à 1939 . . .
Par rapport au subside
de la Ville . . . .
Indice de majoration par
rapport à 1939 . . .
a)

189.036

Montant
de la charge

356,22
100

189.036

198,36
100

Population:
au 31 d é c e m b r e 1950 .
au 31 d é c e m b r e 1951 .

185.141
182.682

Moyenne pour l ' a n n é e
1951

367.823
= 183.911

^Montant
11 de la charge

Prévision

Budget modifié de 1953

te de 1952

Population
au 31-12-52

2.073,89

pour 1954

Montant
de la charge

Population
au 31-12-52

Montant
de la charge

2.076,27

180.771

2.035,54

180.771

546

557

560

1.041,88

857,92

180.771

514

502

416

b) Population:
au 31 d é c e m b r e
au 31 d é c e m b r e

182.682

1951
1952

180.771

Moyenne pour l ' a n n é e
1952
.
.
.
.

363.453

1.066,61

=

181.726

BUDGET

EXTRAORDINAIRE

La récapitulation du projet relatif au budget extraordinaire
se présente comme suit :
Recettes
Dépenses
Solde exercices antérieurs . fr. 23.576.482,87
—
Patrimoine
7.135.003,— 4.045.000 —
Etablissements hospitaliers.
.
521.000,— 25.612.450 —
Divers
.
500.001,—
350.000 —

Excédent

des recettes .

.

Fr. 31.732.486,87 30.007.450 —
.
—
1.725.036,87
Fr. 31.732.486,87 31.732.486,87
•
•

•

D'après les indications de M . l'Ingénieur, chef du Service
des Travaux, certains crédits inscrits au budget de 1953 n'ont
pu être engagés avant le 31-12-1953, en conséquence, les crédits nécessaires sont repris au présent projet.
•
•

•

Au chapitre « Etablissements hospitaliers » figurent les gros
travaux ou acquisitions qui ont fait l'objet de décisions favorables de la Commission sur proposition de la Section des Travaux.
Les recettes prévues, en contre-partie des dépenses ci-dessus, s'élèvent à 521.000 francs, représentant les annuités
de remboursement effectuées par le budget ordinaire pour
l'exécution de certains travaux financés par le budget extraordinaire.
A noter que le projet ne prévoit aucun subside de l'Etat;
il appert des demandes introduites précédemment que les travaux, etc., inscrits au présent budget ne sont pas, de par leur
nature, susceptibles d'être subsidiés.

Les postes de d é p e n s e s
vants :
Hôpital Saint-Pierre

les

plus importants sont les sui-

:

Installation d'un poste d'osseux supplémentaire
au service de Radiologie
fr.
Hôpital

Brugmann :

Raccordements au réseau
travaux s u p p l é m e n t a i r e s
Institut de Psychiatrie
.

1.015.000,—

Locaux supplémentaire

alternatif et

divers
500.000,—

:
pour la consultation

.

300.000,—

Sanatorium G. Brugmann :
Renouvellement
phie

de

l'installation de

radiogra700.000,—

Fondation H. Lambert :
Modernisation de chambres de

pensionnaires

Nouvelle installation de téléphonie
parlophone et signalisation
Matériel

750.000,—

intérieure,
250.000,—

médical

693.500,—

Transformation d'une salle de malades en
quartier d'accouchements et installation d'un
ascenseur
Transformation du quartier opératoire

.

80.000,—

Transformation et a m é n a g e m e n t des cuisines et
du magasin
. .

400.000,—

Home Ange Wibin-Gillard

.

.

500.000,—

:

Administration centrale :
Acquisition de machines comptables et de machines de bureau en vue de la rationalisation
du travail (report de 1953) . . . . .

1.500.000,—

Agrandissement des locaux en vue de l'extension de certains services et de l'établissement d'un département de comptabilité analytique

600.000,-

Buanderie

Générale

:

Neuf lessiveuses automatiques avec distribution
centrale des produits

2.322.000,—

Une s é c h e u s e - r e p a s s e u s e
plieuse automatique

2.090.000,—

à

Constructions hospitalières

six

rouleaux

et

nouvelles

Premier crédit pour études, plans .

.

.

.

500.000,—

•
•

•

Un crédit de 2.500.000 francs est inscrit pour les travaux
d'amélioration aux maisons données en location.
La Commission d'Assistance publique disposera en vue du
financement du programme des travaux, etc., énoncés ci-dessus, de l'encaisse du service extraordinaire au l janvier 1954,
dont le montant est estimé à fr. 23.576.482,87. De plus, on
prévoit la réalisation de biens immobiliers pour un montant de
six millions et celle de valeurs de Bourse pour 500.000 francs.
o r

Un crédit de un franc est inscrit pour mémoire en vue de
l'encaissement des dommages de guerre pour lesquels les
demandes introduites auprès des services ministériels restent
en suspens.
BUDGET
Ce budget englobe
comptes d'ordre.

les

POUR

ORDRE

opérations

relatives

aux divers

Il se monte, tant en recettes qu'en dépenses, à fr. 79 millions 653.495,82.
Il comprend les rubriques suivantes
Fonds d'amortissement
Fonds de répartition des soins de santé .
Legs et fondations - service courant .
Legs et fondations - service des capitaux
Comptes divers .

fr. 3.591.187 —
. 37.999.500 —
. 2.499.806,82
. 4.088.002 —
. 31.475.000 —
Fr. 79.653.495,82

On trouve groupés sous « Comptes divers M ceux relatifs :
1) aux impôts frappant les rémunérations à la source (13 millions 200.000 francs) ;
2) aux cotisations « Sécurité Sociale » retenues sur les rémunérations (2.625.000 francs) ;
3) aux cautionnements, dépôts et comptes d'attente au nom
Je tiers (15.000.000 de francs).
•

BUDGET

DES
ET

REGIES

D'ACHAT

D'EXPLOITATION

Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous les
établissements gérés par la Commission des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Les prévisions de dépenses sont détaillées au cahier d'explications; elles ont été établies conformément aux règles rappelées au début de ce rapport (voir budget ordinaire).
La balance de compte s'opère par les versements effectués
par les établissements clients à concurrence des fournitures;
le bilan des régies tient compte des inventaires de marchandises, etc., en stock à la clôture de l'exercice. Le détail des
opérations prévues figure au cahier d'explications sous les articles respectifs.
Les crédits inscrits ne donnent pas lieu à observations, ils
sont nécessaires au bon fonctionnement des diverses régies.
Les recettes et les dépenses s'élèvent à :
Buanderie générale
fr. 8.337.421,—
Centrale thermo-électrique Hôpital universitaire
Saint-Pierre
11.042.065,—
Centrale thermo-électrique Hôpital universitaire
Brugmann
8.713.468,—
Garage central
3.418.772,
Lingerie centrale
5.666.842,

Magasin central
Magasin d'habillement et de pansements .
Matelasserie
Pharmacie
Service des travaux en régie
Bois de chauffage
Total

fr.

Les relevés du patrimoine, des maisons,
etc., sont joints au budget. Les estimations
vice des Propriétés relatives h la valeur des
du domaine public et du domaine privé sont

27.203.727
. 14.532.528 —
821.137'
24.875.494 —
9.152.125,
100.000,
113.863.579 —
des biens ruraux,
faites par le Serbiens immobiliers
approximatives.

La valeur au 31 décembre 1952, des propriétés bâties réalisables est estimée à 130.214.000 francs, celle des propriétés non bâties réalisables à 674.066.928 francs.
A la même date, le portefeuille de l'Administration charitable était évalué à près de 63,5 millions de francs.

fr.

Le patrimoine total, établissements compris, est évalué à
1.511.948.041,87.

Le patrimoine des « Fondations diverses » est évalué à
fr. 23.626.737,56.
•

•

•

Le tableau nominatif du personnel n'est pas produit ; le
dénombrement du personnel figure aux articles que la chose
concerne.

A
Si, dans son ensemble, l'examen de ce projet de budget
ne donne lieu à aucune observation, il y a cependant lieu de
remarquer que l'insuffisance de ressources de notre Administration charitable s'est encore accrue dans des proportions
inquiétantes.

Bien que cette augmentation soit due, pour une large part,
à la majoration des b a r è m e s de rémunération du personnel
ainsi qu a la hausse g é n é r a l e du coût de la vie, il importe d'insister une nouvelle fois auprès de la Commission d'Assistance
publique pour qu'elle examine les moyens susceptibles d'éviter
tout nouvel accroissement d'insuffisance, notamment en ce
qui concerne le prix de la journée d'hospitalisation.
En effet, le présent budget a é t é établi en tenant compte
d'une majoration de 45 francs de ce prix. O r , ainsi qu'il a
été signalé plus haut, l'application de cette mesure a é t é suspendue à partir du 1 janvier 1954 et il en résulte une diminution importante des recettes p r é v u e s .
er

D'autre part, p o s t é r i e u r e m e n t à l'élaboration de ce budget,
la Commission a pris deux d é c i s i o n s qui en modifient le résultat :
1 ) le taux des secours en argent alloués aux indigents a été
majoré par décision du 14 janvier 1954, créant une charge
nouvelle de 4.713.000 francs,2) le 29 janvier 1954, la Députation permanente du Conseil
provincial a approuvé une décision de la Commission modifiant le taux des retenues e f f e c t u é e s sur le traitement des
membres du personnel bénéficiant d'avantages en nature.
Il en résulte une d é p e n s e supplémentaire (y compris les
arriérés pour les exercices antérieurs) de 1.355.329 francs.
L'insuffisance des ressources à couvrir par la Ville qui, dans
les documents qui vous sont soumis, s ' é l è v e à fr. 192 millions 811.437,44 doit donc être portée à fr. 198.879.766,44.
somme qui devra encore être majorée par suite de la non-application de la majoration précitée du prix de la journée d'hospitalisation ainsi que des é v e n t u e l l e s modifications survenant en
cours d'exercice.
II y a toutefois lieu de noter qu'environ 80 % du subside
alloué à la Commission d'Assistance publique sont remboursés
par l'Etat à la Ville, à charge du Fonds commun d'assistance
(Loi Vermeylen).

D'autre part au présent budget ne figure que pour la somme symbolique de un franc, la recette relative au subside
alloué à la Commission par l'Université Libre de Bruxelles, pour
couvrir les charges résultant de l'enseignement universitaire.
En 1952, ce subside a été d'un import de 3.250.000 francs.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer
d'approuver le présent budget ainsi que les deux amendements
qui y ont é t é apportés, mais d'inviter la Commission d'Assistance publique à examiner la situation avec toute l'attention
requise en vue d'éviter tout dépassement de crédit dans le
courant de l'exercice.

M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le budget de la Commission d'Assistance
publique a été examiné en sections réunies le 30 avril. Certains
membres du Conseil communal ont fait des remarques au sujet
desquelles il a été répondu.
Je tiens à dire que notre Commission d'Assistance publique
nous présente toujours ses documents d'une façon à laquelle je
me plais, avec vous, à rendre hommage.
Je parle en connaissance de cause, ayant été moi-même,
pendant de longues années, administrateur de cette institution.
Soyez persuadés qu'avant d'établir ces divers postes, les chefs
responsables ont procédé en conscience à l'examen des besoins
au cours de l'exercice. Et j'ajoute qu'une section spéciale de la
Commission se rend sur place pour examiner les propositions
qui lui sont faites. J'ai fait partie de cette Commission et je
puis dire qu'à l'époque, notre collègue, M . Vermeire, présidait
cette section et qu'il remplissait sa tâche d'une façon exemplaire.
L'examen de ces questions nécessitait une dizaine d'après-midi;
la Section ayant déposé ses conclusions, la Commission d'Assistance publique elle-même les examinait avec toute l'attention
voulue, au cours de plusieurs réunions.
J'ai voulu préciser, dans cette déclaration, que notre Commission d'Assistance publique a toujours apporté dans la préparation
du budget une conscience qu'il convient de souligner.

L'insuffisance de ressources pour cette année est d'environ
198 millions, lourde charge pour les contribuables bruxellois,
nous nous en rendons compte.
La loi de 1948 prévoit sans doute une intervention de l'Etat
d'environ 80 pour cent pour couvrir cette insuffisance.
D'accord avec notre Administration charitable, je veillerai à
faire, sans que nos malades, nos orphelins, nos vieillards ou nos
secourus puissent en souffrir, un effort pour diminuer certaines
charges, dans la mesure du possible.
Je vous propose, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, d'adopter le budget tel qu'il vous a été présenté par
le Collège.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, c'est à mon initiative que le budget de la Commission
d Assistance publique vient en discussion en ce moment, plutôt
qu'à la séance du lundi 12 avril.
Lors de la réunion de la Section de l'Assistance publique et
des Œuvres sociales du vendredi 9 avril, j'ai proposé que la
discussion soit remise et la Section dessaisie au profit des Seclions réunies et cela pour les raisons suivantes:
1) Le problème est tellement important qu'il était dérisoire
de le discuter parmi d'autres en l'espace d'une demi-heure au
total, par un petit groupe de membres du Conseil communal.
Il convenait qu'il soit évoqué dans une réunion spéciale des
Sections Réunies groupant l'ensemble des membres du Conseil
communal.
2) Il était dérisoire également de discuter du problème le
lundi 12 avril, lendemain des élections, l'attention du Conseil
communal et de l'opinion publique étant manifestement ailleurs.
3) Le résultat des élections pouvait être tel que le problème
de l'Assistance publique se présenterait probablement autrement
qu'à l'origine de la présentation du document, soSt avant
le 10 avril.
Je me dois de reconnaître que tous les collègues présents
de la Section de l'Assistance publique ont appuyé ces considé-

rations et que, sauf l'Echevin dit compétent (qui n'a pas encore
eu le temps de l'être), la Section unanime décida du renvoi et
de son dessaisissement de la question.
A mon avis,
heureuse.

l'expérience

prouve que cette décision fut

En effet,
I ) La discussion en Sections réunies de vendredi dernier fut
animée et intéressante, beaucoup de collègues intervinrent qui
n'étaient pas de la Section.
II faut pourtant regretter que la discussion tourna court et
que pas mal de questions restèrent sans réponse sérieuse.
Toujours est-il que l'ensemble du Conseil communal est maintenant intéressé et mieux documenté pour aborder la discussion
aujourd'hui. Pour ma part, j'ai tiré de cette discussion quelques
enseignements utiles.
2) La réunion du Conseil communal du 12 avril fut de pure
forme et il est heureux que le budget de la Commission d'Assistance publique n'y fut pas abordé pour l'autorité du Conseil
communal et son bon renom auprès de la Commission d'Assistance publique.
3) Le résultat des élections du 11 avril est tel qu'un nouveau
Gouvernement, composé de représentants d'autres partis que
l'ancien, est au pouvoir et que les promesses qu'il a faites en
matière de ce qui nous intéresse aujourd'hui, sont telles qu'elles
influenceront notre discussion, quelle que soit l'opinion que l'on
professe à l'égard de ce Gouvernement.
Et j'en viens ainsi au budget de la Commission d'Assistance
publique tel qu'il nous est présenté.
J'adresserai au document du Collège un reproche majeur: il
ne se préoccupe que d'économies en général, sans discrimination,
ce qui est à l'opposé du rôle social que devrait jouer l'édilité
communale.
Aucune proposition n'est faite au surplus visant à aider la
Commission d'Assistance publique auprès du pouvoir central, à
l'encourager à de telles dépenses ou investissements nécessaires,
encore aujourd'hui, à la Santé publique.

Ce serait pourtant bien le moins pour qui se permet de jouer
au conseiller.
J'espère d'ailleurs que la Commission d'Assistance publique
n'accorde aucun crédit aux conseils à sens unique qu'exprime
ainsi le Collège et sa majorité.
Dans le document de 28 pages que nous donne le Collège,
27 pages sont consacrées à l'exposé du budget et une page aux
considérations du Collège. Toutes portent sur l'économie en
général. Le Collège ne s'adresse pas au Conseil communal.
Par delà cette enceinte, il s'adresse aux classes riches de la
capitale et justifie auprès d'elles qu'il est ménager de leurs
sous, auprès des œ u v r e s et institutions catholiques d'ordre hospitalier, aussi pour qu'elles ne s'alarment pas trop du rôle de
la Commission d'Assistance publique auprès des malades et des
déshérités de la vie.
Que dit le Collège:
1) « Si, dans son ensemble, l'examen de ce projet de budget
ne donne lieu à aucune observation, il y a cependant lieu de
remarquer que l'insuffisance de ressources de notre Administration charitable s'est encore accrue dans des proportions inquiétantes. »
Inquiétantes? Par rapport à quoi? Par rapport aux dépenses!
2) « Il importe d'insister une nouvelle fois auprès de la
Commission d'Assistance publique pour qu'elle examine les
moyens susceptibles d'éviter tout nouvel accroissement d'insuffisance, notamment en ce qui concerne le prix de la journée
d'hospitalisation. »
Encore réduire? Alors qu'il est établi que nos établissements
retardent déjà sur les possibilités de soignage et de guérison
que procure la science médicale en progrès constant.
3) « En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer
d'approuver le présent budget ainsi que les deux amendements
qui y ont été apportés, mais d'inviter la Commission d'Assistance
publique à examiner la situation avec toute l'attention requise en
vue d'éviter tout dépassement de crédit dans le courant de
l'exercice. »

Ici encore, c'est le souci du dépassement de tout crédit qui est
le souci unique avec cette particularité, que le Collège invite le
Conseil communal à partager ce point de vue et de l'exprimer
auprès de la Commission d'Assistance publique.
Je demande, et je propose, de ne pas mettre aux voix cette
proposition du Collège et de voter uniquement le budget, toutes
autres considérations requérant un vote spécial.
En Sections réunies, il a é t é dit qu'il ne fallait pas contester
le sens social du Collège et lui supposer des intentions qu'il
n'a pas.
C'est un des enseignements que je retire de cette réunion:
ne soyons pas absolus pour bien dire et médire.
Certes, je reconnais que le Collège est composé d'hommes
qui ne sont pas insensibles à la misère humaine, je les sais
capables de gestes et d'interventions généreux et si je les déclare responsables de ce qui est mauvais, je leur reconnais tout
autant ce qui est bien.
Aussi bien n'est-ce pas là que gît le différend.
Dans la lutte qui dresse les hommes contre la misère et la
détresse, je vous reproche d'être en retard et d'y mêler, en
ordre important, le souci dominant des couches dirigeantes
d'assurer leur suprématie et leur bien-être.
Le « moi d'abord » existe sur le plan social et il a fallu les
incendies de 1886 pour qu'apparaisse en pleine lumière la question sociale en Belgique.
Depuis, à l'avant-plan surgit la classe ouvrière et ses luttes
sociales qui se poursuivent encore ici, sous l'aiguillon de la
nécessité dont les porte-paroles à ce Conseil communal sont les
membres de l'opposition en général, moi-même en particulier.
Nous ne voyons pas la misère d'en dehors. La misère et les
angoisses sociales c'est nous, plus précisément, ce sont nos
mandants en cette assemblée qui les portent en eux et ils ne
portent que cela.
Pour que cela change, il faut sans cesse l'aiguillon de leur
action et de nos pressions.

Toute l'histoire de notre pays le démontre, toute notre activité
au Conseil communal l'établit.
Sur ce plan plus restreint, je note aujourd'hui un petit résultat.
L'an passé, document et discours du C o l l è g e parlaient encore
de déficit de la Commission d'Assistance publique.
Cette année, ce vocable, détestable en la matière, a disparu et
a fait place à l'insuffisance de ressources. C'est un progrès, mais
il faut maintenant ne pas se contenter d'expressions exactes.
Le contenu de la bouteille doit correspondre à ce que promet
l'étiquette.
Il faut agir essentiellement

pour augmenter les ressources.

Je sais à cet égard diverses propositions qui rentrent dans le
cadre de nos possibilités en tant que Conseil communal.
D'abord, à l'adresse du Gouvernement, en partant de
promesses.

ses

Le rapport du C o l l è g e signale trop b r i è v e m e n t l'intervention
de l'Etat, à concurrence de 80 pour cent du subside alloué à la
Commission d'Assistance publique.
C'est un des effets de la loi Vermeylen et ce n'est pas peu
de chose: environ 150 millions.
Mais ce n'est pas suffisant.
D è s le point de départ, la loi n'a pas sorti le plein effet
annoncé d'absorber l'entièreté des subsides communaux aux
commissions d'assistance publique et l'augmentation du fonds
de l'Etat est trop faible par rapport aux besoins croissants des
commissions d'assistance publique.
Je propose le v œ u suivant à adresser au Gouvernement:
« Le Conseil communal de Bruxelles après discussion du
budget et de la situation de la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles, en sa s é a n c e du 10 mai 1954;
» Considérant que le Fonds d'assistance issu de la loi sur
les finances communales du 28 décembre 1948 est insuffisant à
compenser le subside annuel alloué à la Commission d'Assistance publique pour combler l'insuffisance de ses ressources;

» Considérant au surplus que ce Fonds devait dans son principe de constitution assurer cette compensation ;
» En présence des besoins constants et croissants des œuvres
et réalisations de la Commission d'Assistance publique;
» Emet le v œ u de voir le Gouvernement augmenter! la dotation au Fonds d'assistance et son coefficient annuel de majoration.
(s.) Raymond Dispy. »
Combien de fois n'avons-nous pas unanimement souhaité au
sein du Conseil communal que soit réalisée l'intercommunalisation des hôpitaux pour l'agglomération bruxelloise !
L'occasion est là de rappeler au Gouvernement actuel l'arrêté royal pris par le Ministre Marteaux réalisant l'intercommunalisation d'office de ces hôpitaux selon les possibilités créées
par la loi elle-même en la matière, arrêté royal qui ne fut
d'abord pas appliqué, puis abrogé par les successeurs sociauxchrétiens du Docteur Marteaux sans qu'à cet égard les véritables
raisons aient été d o n n é e s .
Je propose un deuxième v œ u adressé au Gouvernement pour
en revenir à la réalisation de cet arrêté royal dont le caractère
progressiste ne faisait de doute pour aucun d'entre nous au
Conseil communal:
« Le Conseil communal de Bruxelles;
» Considérant qu'il n'a pas été informé des raisons qui ont
motivé l'abrogation de l'arrêté royal établissant l'intercommunalisation d'office des hôpitaux de l'agglomération bruxelloise;
» Considérant que les raisons qui motivaient la prise de cet
arrêté royal subsistent et ont crû en intensité;
» Emet le v œ u de voir le Gouvernement prendre une nouvelle initiative en matière d'intercommunalisation des hôpitaux
de l'aggloméation bruxelloise.
(s.) Raymond Dispy.
Toujours en matière d'augmentation des ressources, ne faut-il
pas intervenir auprès de la Commission d'Assistance publique

pour que soit réexaminée la
moine? Ce patrimoine procure
mais ces rentrées importantes
6.432.751 francs par les frais

question de la gestion du patriun rapport de 16.837.899 francs,
sont mangées à concurrence de
de gestion.

C'est énorme comme proportion !
Il faut noter pourtant une sensible amélioration par rapport
à 1953:
Environ 1 million de rapport en plus.
Environ 1 million de frais en moins.
Nous ne savons rien des méthodes qui ont conduit à cette
amélioration et il nous serait certes agréable à tous d'en connaître les raisons.
Là peut-être, peut-on encore parler d'économies à faire en
matière de frais de gestion et en règle générale être très regardant à cet égard, quoiqu'on ne puisse pas dire que la Commission d'Assistance publique soit une institution qui gaspille et
galvaude ses ressources.
Et les 45 francs de majoration par journée d'hospitalisation?
Pourquoi y avoir renoncé? Pourquoi ne pas traiter avec les
communes défaillantes sur la nouvelle base?
Je voudrais maintenant traiter diverses questions que je crois
importantes. Il y a quelque temps le Conseil communal, à
l'invitation de l'Echevin intéressé et du Collège, a visité l'Hôpital Saint-Pierre. Ce fut une visite éclair. Nous avons passé de
salle en salle, d'ascenseur en ascenseur, d'escalier en escalier,
sans bien nous rendre compte ni de l'ensemble, ni des détails
de l'état réel des choses. Tout de même dès le point de départ,
à l'étage supérieur, le personnel médical a fait, je crois, sur
tout le monde une impression formidable de sérieux, d'attachement et de désintéressement. Mais nous avons été saisis de réclamations et suggestions concernant les améliorations importantes à apporter. A cet étage, où sont soignés les enfants
malades, nous avons appris qu'il manquait dans l'agglomération
bruxelloise un hôpital d'enfants et que nous sommes, paraît-il,
la seule capitale qui n'en dispose pas.

Nous avons appris de ce premier contact avec le médecinchef de service que le corps médical avait de sa propre initiative
et avec les moyens réduits dont il dispose, pu organiser
permettez-moi l'expression — un semblant d'hôpital d'enfants.
Je crois que le Conseil communal doit adresser ses plus vives
félicitations à cette équipe de m é d e c i n s qui a réalisé cette chose
malgré la carence des pouvoirs publics intéressés.
Je rappelle à chacun la brochure qu'écrivait naguère
M . Scheyven, au sujet de pays qu'il a visités et où nous trouvons
la comparaison entre le standing de vie de notre pays et les
villes qu'il a v i s i t é e s dans l ' U . R . S . S . En cette matière encore,
nous voyons maintenant la différence entre le régime soviétique
et le régime capitaliste.
En ce qui concerne toujours cette matière, vous souvenezvous que nous avons é t é très impressionnés par cette salle où
se trouvent deux appareils de couveuse d'enfants; c'était vraiment impressionnant de voir ces petits êtres dans lesquels la
vie entre lentement ! Mais en m ê m e temps nous devons nous
dire avec les m é d e c i n s qui nous accompagnaient, que deux
couveuses comme celles-là sont vraiment insuffisantes pour une
ville comme Bruxelles.
Je crois que le rapport du C o l l è g e ferait bien de conseiller
également en cette matière l'encouragement à la dépense.
Je suis persuadé que chaque membre du Collège individuellement sera de mon avis, mais d è s qu'ils se trouvent ensemble,
la situation change.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous ê t e s bien au courant, Monsieur Dispy.
M . D i s p y . Depuis le temps que je fréquente les membres
du C o l l è g e !
C'est la m ê m e chose d'ailleurs en ce qui concerne ma personne et dans le temps, en ce qui concernait chaque personne
de mon groupe.
M . P i e r s o n . M . Dispy n'a jamais é t é aussi sympathique
que depuis qu'il est seul.

— 615

—

(10 mai 1954)

Une deuxième remarque. Il y a peu de temps
M. Brunfaut nous a rappelé à la séance des sections que
quelques mois avant les élections communales nous avons été
saisis de la part du Collège, venant de la Commission d'Assistance publique, d'un grand projet de transfert des vieillards
résidant à l'hospice de l'Infirmerie dans un nouvel établissement mieux conditionné à l'Hôpital Brugmann. Et je me rappelle
qu'à cette occasion là, M Van Leynseele et moi partagions
le même point de vue; il arrive que l'un ou l'autre membre
partage mon point de vue et renforce le groupe que je représente. Elle était du même avis que moi, qu'il ne fallait pas
transférer à THôpital Brugmamn ces vieillards habitués a
résider en ville, pour des raisons d'ordre sentimental et familial. Je dois dire que j'ignore le sentiment de M Van Leynseele aujourd'hui, mais voici le mien.
M . Dispy.

m e

m e

La réunion des sections a été édifiante pour moi. J'ai appris
que les vieillards installés à Brugmann sont contents et demandent à y rester, ce qui est essentiel en cette matière. A l'instant, où se produisait cette transformation d'opinion, j'assistais
avec surprise à une transformation d'opinion absolument contraire sur les bancs du Collège.
A l'instant même, M . le Bourgmestre a mis en avant l'excellence de la résidence de l'Hospice de l'Infirmerie.
M . le B o u r g m e s t r e .

excessifs.

J'ai protesté contre les qualificatifs

M . D i s p y . Cela avait un sens dans la discussion. J'espère
que la discussion actuelle mettra les choses au point. J'ai cru
comprendre que maintenant vous étiez partisans de laisser la
situation telle et je n'ai pas été seul à le comprendre ainsi
puisqu'un collège, en séance des Sections, a pu dire: « On se
rend compte que les élections communales sont passées et que
le projet n'avait qu'une valeur électorale ».

Ce n'est pas moi qui l'ai dit. Toujours est-il que, quoi qu'il
en soit, c'est l'opinion que l'un ou l'autre a à cet égard. Je
suis d'avis qu'il y a lieu de réaliser, le problème sentimental
étant résolu, le mieux-être de nos vieillards.

Il y a un autre
vin va répondre.
sion d'Assistance
M. l'Echevin De

point auquel, par un signe de tête, M. l'EcheL'Orphelinat relève-t-il bien de la Commispublique? (Signe affirmatif de la part de
Boeck.)

Depuis un certain temps, je crois qu'il y a là une situation
dramatique pour les enfants, m ê m e lorsqu'ils sont bien traités
sur le point physique, moral et intellectuel.
J'ai é t é sollicité de répondre à un appel de fonds. Je n'ai
pas encore eu le temps de le faire. Peut-être avez-vous été
sollicités é g a l e m e n t
Chacun fera certes comme il l'entend,
mais je crois que cette initiative est insuffisante.
Ne pensez-vous pas que l'on devrait tenter de donner aux
enfants qui sont é l e v é s dans notre home, l'atmosphère de
famille, ne pourrait-on pas replonger ces enfants dans des foyers
familiaux?
Ne pourrait-on pas pendant les vacances leur faire connaître
cette belle vie de famille?
Je crois que les membres du Conseil communal devraient
revoir le problème et devraient se pencher avec plus d'attention sur le sort des enfants qu'abrite le Home Juliette Herman.
M
Vandervelde. Mais,
vacances à My, le saviez-vous?
m e

Monsieur Dispy, ils vont en

M . D i s p y . Je le sais, Madame, mais ce sont pour eux des
vacances « ensemble ». On devrait pouvoir les plonger dans un
milieu familial ou bien les faire se déplacer en groupes moins
importants que ceux qu'ils connaissent à présent.
Il y a encore, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames. Messieurs, un autre point que j'aimerais soulever devant vous.
Je m'excuse d'être un peu long dans mon intervention, mais
la matière est imposante et je n'y suis pour rien.
Je voudrais attirer votre attention sur l'octroi de secours aux
indigents. L a prévision de d é p e n s e s pour cette année est en
augmentation, jugez-en v o u s - m ê m e s .

De plus ou moins 37.700.000 francs, elle passe à plus ou
moins 38.000.000 de francs.
Le nombre de ménages secourus par le Fonds de l'Assistance
passe, nous renseigne le rapport, de 6.144 ménages en 1953
à 7.462 en 1954.
Je vous rappelle à tous l'exposé éloquent que notre collègue
Vermeire fit l'an dernier, en évoquant dans toute son ampleur,
la détresse que connaissent pas mal d'habitants de la Ville;
le problème des indigents mérite qu'on le prenne en considération.
Vous deviez dire l'an passé que 7 % de la population bruxelloise était ainsi en proie aux affres de la misère et cette annéeci, en nous annonce une augmentation considérable: le nombre
est passé de 6.144 à 7.462 en l'espace d'une seule année.
Voilà donc 1.300 ménages en plus à secourir. On peut penser
alors, puisqu'il s'agit de ménages, que le nombre de personnes
secourues a fortement augmenté, nous pouvons presque dire
qu'il doit être triplé.
Comment cette augmentation considérable se produit-elle à
Bruxelles?
En 1952, la dépense ne fut que de 26 millions, par rapport
à 37 millions en 1953.
Les prévisions pour 1954 s'élèvent à 38 millions. Misère
croissante, difficultés croissantes au moment où l'on peut croire
que la situation de l'ensemble de la population travailleuse de
notre Ville irait en s'améliorant.
Il y a quelques années que la situation se représente et je
voudrais y rendre très attentif le Conseil communal.
Mesdames, Messieurs, j'ai réclamé, en séance des Sections
l'état sanitaire de notre Ville de Bruxelles. Il m'a été répondu:
l'état sanitaire, cela ne concerne pas le budget de la Commission d'Assistance publique, cela concerne l'Hygiène. Peut-être
me suis-je mal exprimé, puisqu'on m'a renvoyé au rapport
annuel, que nous connaissons tous et qui donne le tableau de
l'état sanitaire des Bruxellois. Ce n'est pas de cela qu'il
s'agit.

Ce que je demande, en tant qu'état sanitaire, état d'indigence, c'est qu'il soit r e c h e r c h é , qu'il nous soit dit et que
nous puissions étudier l'état sanitaire et hygiénique de l'ensemble de la population, en l'envisageant par quartiers, par
rues. Déjà, nous savons à quel point les foyers de tuberculose
sont nombreux et profonds dans les quartiers tels que ceux de
la première et de la d e u x i è m e division, par rapport aux divisions
de la périphérie et de l'avenue Louise notamment. Je crois
qu'en cette matière il faudrait y voir de beaucoup plus près
et s'inquiéter de l'aggravation que révèle le rapport.
Je n'ai pas de recettes toutes faites à présenter en la matière. Ce serait l'occasion, peut-être, de faire de grands discours quant aux vues doctrinales réciproques; je m'en dispenserai. De toute façon, les solutions à cet égard sont relativement
lointaines. Quant à l'immédiat, je crois que pour pouvoir agir
en connaissance de cause il nous faudrait, au préalable, une
très s é r i e u s e documentation. Elle fait actuellement défaut et
j'y dénonce un manque de souci de la santé publique par la
Commission d'Assistance publique; aussi je demande qu'il y
soit remédié
Une autre question, Monsieur le Bourgmestre, où je demande
au C o l l è g e d'intervenir directement l u i - m ê m e , sans que nécessairement un v œ u soit voté par le Conseil communal, c'est
en matière de dommages de guerre. Je suppose que tous les
membres du Conseil communal ont é t é frappés par le texte
donné à la page 24 du document du C o l l è g e , disant ceci : « Un
crédit de 1 franc est inscrit pour m é m o i r e en vue de l'encaissement des dommages de guerre pour lesquels les demandes
introduites auprès des services ministériels restent en suspens ».
Cette phrase, qui certainement peut servir tous les ans,
devient un peu oisieuse et odieuse à force de répétition. Ne
croyez-vous pas qu'il est temps qu'il soit mis fin à ces lenteurs
qui se présentent régulièrement et que le Collège intervienne
énergiquement auprès du Gouvernement pour qu'en cette
matière, sans que n é c e s s a i r e m e n t nous émettions le v œ u , il soit
mis fin à ces retards insupportables et qui deviennent inadmissibles en matière de réparation de dommages de guerre et des
dommages au bien public?

Une autre question, Monsieur le Bourgmestre, — et ce sera
presque la dernière -— s'adresse plus s p é c i a l e m e n t , quoiqu'en
l'adressant à l'ensemble du Conseil communal, aux parlementaires, membres de notre Conseil communal.
Je ne crois pas qu'il faille ici un voeu.
La question est suffisamment connue pour qu'un pareil appel
puisse s'adresser par l'ensemble
du Conseil communal, et
valablement, aux parlementaires, membres de notre Conseil.
Il s'agit de la revision de la loi concernant le taux de la journée
d'entretien, et de la revision de la loi sur l'assistance publique.
Je demande aux parlementaires de notre Conseil de nous dire
qu'ils prendront, à leur place à la Chambre et au Sénat, des
initiatives et feront un effort pour déposer des propositions, et
faire prendre des initiatives qui, devant l'opinion publique et
devant nous, sont indispensables.
M . B r u n f a u t . En relation avec le domicile de secours?
Un projet que j'ai c o n t r e s i g n é à l ' é p o q u e , avait é t é déposé
par M . l'Echevin Cooremans.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Le Ministère avait fait un
projet concernant le m ê m e objet, projet qui fit deux fois la
navette entre le Ministère et le Conseil d'Etat. Voici pourquoi
nous ne sommes pas arrivés à discuter la question.
M . D i s p y . Je crois qu'il serait bon que les parlementaires
disent qu'ils feront plus et mieux que ce qu'ils ont fait jusqu'à
présent.
Répondre par des jeux de navette entre services intéressés,
tout cela a sa valeur, mais ne peut nous satisfaire.
J'ai encore trois points à traiter: les revendications du personnel, le rôle de l'Echevin, et enfin, la façon de travailler de
la Commission d'Assistance publique e l l e - m ê m e .
Voici ces points d é v e l o p p é s :
J'ai été saisi, il y a quelque temps — et je suppose que
c'est le cas pour d'autres membres du Conseil communal —

d'une série de revendications de membres du personnel, et je
crois que ces revendications, d'ailleurs très modérées, peuvent
être aisément satisfaites. Je m'étonne qu'elles aient dû être exprimées, tellement il paraît élémentaire de les satisfaire. Je
m'étonne également qu'elles ne soient pas encore satisfaites.
C'est ainsi que dans des établissements où l'hygiène et la
propreté devraient être un exemple pour tous, on découvre
un manque total d'aération, des amas de poussières, des archives déposées dans les couloirs.
C'est ainsi que j'apprends que, dans les bâtiments du premier
étage, les indigents sont parqués dans des couloirs sombres.
Ils ne sont m ê m e pas isolés pour être interrogés.
Il y avait un bureau qui servait d'isoloir, mais après un
an ou deux, ce bureau a été transformé en bureau particulier
pour un chef de division. C'est une manie des chefs de vouloir
s'isoler, paraît-il?
Il est malheureux de constater que les malades et les indigents qui viennent à la consultation sont obligés de se trouver
continuellement dans les courants d'air.
Les bureaux d'admission sont trop petits; le réfectoire du
personnel est mal conditionné et ainsi une foison de revendications, vraiment peu importantes à première vue, sont encore
à défendre. Le personnel travaille dans des conditions difficiles
et énervantes. Toutes ces revendications ont été évoquées au
Conseil d'entreprise. Elles ont été popularisées par un bulletin
d'information édité par l'organisation syndicale. Je m'en
voudrais de vous les lire mais il me suffit, je crois, de les
avoir signalées devant le Conseil communal — et ie n'en tire
aucune gloire. Que M . l'Echevin nous donne plus que des
promesses aujourd'hui, mais déjà des voies et moyens et des
termes de réalisation.
Je suis d'autant plus amené a demander cette précision qu'il
y a quelque temps, une revendication peu importante présentée
par moi auprès de M . l'Echevin, n'a pas encore reçu aujourd'hui
satisfaction bien que des promesses très formelles aient été
faites cette fois. Cette affaire, dont je vais vous parler, est en
cours depuis 1944; il s'agit tout simplement de prendre cer-

laines mesures de préservation pour les chauffeurs pour la
période d'hiver. Vous rendez-vous compte des conditions dans
lesquelles le personnel est occupé, entre autres celui de la
chaufferie de l'hôpital qui travaille dans un local sans porte,
exposé en plein air? Ce personnel est exposé en hiver aux
intempéries les plus sérieuses depuis 1944.
Or, M . l'Echevin à été, il y a 2 ou 3 mois, très abondant
en promesses à cet égard. Et voici la solution boiteuse à
laquelle on s'est arrêté : on a placé une bâche de protection
en guise de porte !
Monsieur l'Echevin, faites en sorte que d'ici très peu de
temps la bâche n'existe plus mais qu'elle soit remplacée par
une construction définitive.
Cela m'amène à parler de vous-même.
Monsieur le Bourgmestre, je ne serai ni méchant, ni d'ordre
personnel, mais en parlant du budget de la Commission d'Assistance publique, je suis amené à parler de M . l'Echevin luimême
Mesdames, Messieurs, je ne trahirai aucun secret en vous
disant, ceci entre nous, que M . l'Echevin prête certaines fois
à des critiques faciles.
Je serai le dernier à faire des reproches à cet égard. (Bruits
sur plusieurs bancs.)

Mesdames, Messieurs, j'estime devoir dire tout ce que j'ai
à dire. Je considère que l'Echevin est un homme politique
responsable et qu'à cet égard, dans l'exercice de ses fonctions,
il a droit à toute la considération qui s'attache à ladite fonction.
Ce n'est cependant pas là une raison pour pratiquer une
politique « immobiliste ». Ce serait trop facile.
On vous connaît, Monsieur l'Echevin, comme homme de bon
sens; on vous connaît comme homme sensible; eh bien, je considère que vous vous devez de prendre des initiatives importantes
en faveur de la santé publique.
Je souhaiterais d'ailleurs que vous ne soyez plus seulement
échevin de l'Assistance publique mais aussi échevin de la Santé
publique et, qu'à cet égard, des réalisations, de grandes réalisations même, puissent s'attacher à votre nom.

L'essentiel, ce sont les réalisations en faveur de la population nécessiteuse. Beaucoup de choses dépendent de vous et
de votre comportement et aussi du comportement de l'opposition
envers vous.
Nous serons à vos côtés pour faire de bonnes et de grandes
réalisations, mais attendez-vous à des critiques véhémentes si
je constate que vous pratiquez une politique que j'appelle d'immobilisme.
Je passe enfin à la dernière partie de mon intervention.
Il s'agit de l'attitude de l'actuelle majorité de la Commission
d'Assistance publique.
La majorité des membres de la Commission d'Assistance
publique pratique une politique partisane. J'estime cela inadmissible. Contrairement à l'esprit de la loi, elle a établi, je
dirai une gradation dans les responsabilités. Je crois que c'est
une très mauvaise façon de faire. Elle établit des différenciations : elle constitue des catégories. Elle établit par exemple
une première catégorie et une seconde catégorie. C'est une
injustice qui devrait absolument prendre fin. Cette façon de
faire provient sans aucun doute de la coalition clérico-libérale
au sein de cette assemblée.
J'espère, Monsieur l'Echevin, que vous ferez en sorte de
mettre fin à cette situation lamentable.
J'espère que les mesures seront prises pour rétablir la situation d'égalité, de responsabilité et d'exécution au sein de la
Commission d'Assistance publique.
J'espère également que nos délibérations sur le budget de
la Commission d'Assistance publique auront leur répercussion
auprès de cet organisme et par-delà des répercussions favorables
importantes sur la situation des classes pauvres et de la partie
assistée de la population.
J'ai, au cours de cet exposé, que j'ai fait aussi bref que possible, abordé une série de problèmes, une série de questions
importantes et j'espère que M . l'Echevin de l'Assistance publique voudra bien prendre note des remarques que j'ai faites,
me donner une réponse et quelques renseignements.

M . l'Echevin De Boeck. Monsieur Dispy, vous avez parlé
tout à l'heure de l'intercommunalisation de nos hôpitaux. Nous
avons tenu plusieurs séances pour régler ce point. Toutefois,
il n'est presque pas possible d'envisager cette réalisation.
Nous avons également convoqué à plusieurs de ces séances
des délégués de certaines communes de l'agglomération bruxelloise, notamment Ixelles, Saint-Gilles, Schaerbeek, etc.
C'est avec beaucoup de difficulté que nous sommes arrivés
à un résultat. Il faut souligner que c'est l'Etat qui doit prendre
une décision, sans cela il n'y aura rien à faire.
Vous avez également soulevé la question de nos terrains et
de nos maisons. Vous dites que cela ne rapporte pas assez.
Pourtant, nous avons examiné cette question ensemble et
nous nous sommes même rendus sur place. En ce qui concerne
les maisons nous ne sommes pas arrivés à un résultat; elles
sont habitées par des malheureux et nous n'avons pas augmenté
les loyers. Je pense donc que nous avons été très raisonnables.
Pour la question des 45 francs, il faut tenir compte de l'avis
de la Commission mixte qui doit se réunir bientôt. Il n'y a
donc rien de fait et nous devons attendre.
Pour ce qui regarde les visites d'hôpitaux, je vous certifie
qu'elles seront continuées.
Pour l'hôpital d'enfants, c'est dans le programme général
et ce sera une des premières questions à être examinées.
Bientôt vous serez mis au courant.
Quant à l'Orphelinat de l'avenue de Cortenberg, c'est une
question que je dois également examiner avec la Commission
d'Assistance publique parce que le bâtiment ne répond plus
aux exigences actuelles. Il y a notamment des locaux qui ont
quatre mètres de hauteur et où il fait évidemment très froid
en hiver. Nous allons examiner s'il n'est pas possible de faire
construire un nouvel orphelinat pour filles.
Vous avez parlé des secours en argent qui nous coûtent
•00.000 de francs par an. J'ai ici la liste des secourus
devant moi. Mais ne faisons pas de publicité à ce sujet parce

0^4-

qu'il est très malheureux de devoir constater qu'il y a à Bruxelles 7.000 ménages qui doivent être secourus en argent.
M . D i s p y . Cachons la misère, alors?
M . l'Echevin D e B o e c k . Ayez tous vos apaisements au
sujet du personnel. Nous examinons toutes les demandes qui
nous sont faites, mais tout comme à la Ville de Bruxelles, nous
devons suivre les barèmes, c'est peut-être regrettable, mais
nous n'en pouvons rien.
Vous avez soulevé la question du chauffage. Les travaux
seront effectués à bref délai.
M . D i s p y . Pour quel hiver?
M . V e r m e i r e . En introduisant le rapport sur le budget de
l'Assistance publique, M . l'Echevin a cru pouvoir dire que le
Collège avait répondu aux diverses questions formulées. Je me
vois obligé de dire à ce propos que je n'ai pas eu l'honneur
de recevoir une réponse à des points que j'ai soulevés et qui
étaient considérés, par certains comme secondaires et par moi
comme principaux. Je renouvelle les questions que j'ai posées.
Le rapport qui nous a été remis par le Collège rappelle
dans la quasi totalité de ses pages, le rapport annuel de l'administration à la Commission pour le budget de 1954 et dans les
deux dernières pages, on a introduit des éléments succincts se
rapportant à deux amendements, l'un voté au mois de janvier,
l'autre au mois de mars, et qui portent de 192 millions à
198 millions, l'insuffisance que présente ce budget lui-même.
De quoi devons-nous nous occuper aujourd'hui.
Il importe que le Collège daigne renseigner le Conseil communal. Ce sera ou bien le budget annuel de la Commission
d'Assistance publique, ou bien l'insuffisance du budget que
l'on présente au Conseil, y compris les deux amendements.
Ceci dit, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne le
budget lui-même, permettez-moi d'ajouter quelques mots à tout
ce qui a été dit.

L'insuffisance actuelle du budget est le résultat d'une politique
nouvelle de la Commission d'Assistance publique, politique de
la majorité, et qui dit majorité dit, par le fait m ê m e , minorité.
Qui dit majorité dit minorité, certains l'ont traité d'opposition.
Il importe de savoir où nous allons.
M. Dispy, et c'est peut-être la seule partie de son intervention à laquelle ie répondrai, je voudrais éviter dans l'esprit de
notre Collègue une i m p r é c i s i o n . M . Dispy a fait appel à la
Commission, au mode de travail de la Commission. Ce mode,
Mesdames, Messieurs, n'a é t é modifié que sur une chose, sur
la constitution du bureau permanent? Non. Le Bureau permanent était prévu, non pas comme obligatoire dans la loi de 1925,
mais a été de tout temps en vigueur à la Commission pour la
répartition des participations.
Déjà du temps du professeur H é g e r , que nous avions comme
Président, jusqu'à la Commission qui vient de sortir des dernières élections, il n'y avait plus de réunions du bureau permanent; toute l'administration, tous les actes administratifs se
dicutaient en s é a n c e plénière de la Commission. Tout le monde
avait la possibilité de suivre le travail entier qui était soumis
aux délibérations de la Commission par l'Administration.
Si le bureau permanent existe et existait, il y a, à l'heure
actuelle, et c'est l'intervention de M . Dispy qui me porte à faire
cette pénible et triste déclaration, il y a la mentalité, il y a le
fait qu'à l'heure actuelle, ceux qui se disent de la majorité
veulent singer à la Commission le C o l l è g e de Bruxelles et jouer
au Collège Echevinal. J'ose dire que la loi de 1925 ne le leur
permet pas. Et, si c'est ça qu'on appelle le rôle de l'opposition,
nous sommes de ceux qui passons le plus clair de notre temps,
à rappeler à ces braves c o l l è g u e s de la Commission qu'ils outrepassent leurs droits et qu'ils sont sur un mauvais chemin.
En ce qui regarde la situation g é n é r a l e , on a à nouveau cité le
chiffre, qui se rapporte aux prévisions d'observations.
Le chiffre rappelé au cours des Sections réunies par un membre de la droite, en ce qui regarde le crédit spécial alloué par le
pouvoir central, ne concerne qu'une liquidation provisionnelle.

Comme le disait un des représentants du Collège au cours de
la s é a n c e de vendredi dernier: « Il importe que le problème
soit e x a m i n é avec la plus grande loyauté ».
En ce qui concerne la commission mixte, le délégué de l'Université Libre de Bruxelles, qui fait fonction de président, estime
que celle-ci n'a pas pour rôle exclusif de donner des avis aux
demandes formulées par la Commission d'Assistance publique
ou par l'Université Libre de Bruxelles.
Cela est manifestement contraire aux stipulations de l'arrêté
royal. Voilà Mesdames et Messieurs, une situation, mais il faudra l'effort n é c e s s a i r e pour rappeler à l'ordre ces braves personnes. Comme le bureau permanent dans ce domaine est très
uni, ils ne veulent en faire qu'à leur tête. En ce qui regarde
la situation g é n é r a l e , permettez-moi de vous dire que l'insuffisance dont il a été question, il y a un instant, est surtout aggrav é e non pas comme certains l'ont dit antérieurement et comme
certains le disent encore et comme cela se dit bien souvent
encore aujourd'hui dans certaines commissions ou réunions, le
fait du coût excessif de l'exploitation d'hôpitaux universitaires,
est dû à l'aggravation de la situation sociale et économique en
général à Bruxelles.
Permettez-moi de reprendre dans ce domaine les chiffres du
rapport du C o l l è g e qui sont d'ailleurs ceux de la Commission
d'Assistance publique. Voyez combien est grave la situation
aujourd'hui à Bruxelles. Mesdames, Messieurs, d'après un tableau qui reflète des chiffres recueillis au cours de travaux
que j'ai faits, avec l'aide de renseignements émis par la Commission et par l'Administration, l'ensemble des dépenses qui y
sont relatives et qui devraient être mises à charge directe de
la bienfaisance, sous une forme quelconque, s ' é l è v e à 77,6 pour
cent de l'ensemble de l'insuffisance des subsides alloués par
le Conseil communal.
Cela provient en grande partie, ainsi que l'a très exactement
dit notre collègue M . Dispy, de la modicité du prix de la journ é e officielle d'entretien qui est encore maintenu au taux établi
en 1952, c'est-à-dire 320 francs par jour, alors que le prix réel
prévu par le budget que nous discutons présentement atteint
près de 542 francs par jour. La faute en revient, croyons-nous,
à l'Etat, donc au Gouvernement. Le Gouvernement d'hier a

commis des actes déplorables à l'égard des hôpitaux universitaires en général et de ceux de Bruxelles en particulier. Pourquoi? Je n'en sais rien. J'ai cependant, quant à moi, l'impression que le Gouvernement nouveau fera figurer cette question
dans son programme et qu'il aura à cœur de mettre cette chose
au point.
Grâce à l'appui des parlementaires qui siègent dans cette assemblée et sur lesquels, je crois, nous pouvons compter, on arrivera certainement à améliorer cette situation.
Quelle est la situation financière au point de vue des hôpitaux
universitaires?
Certains ont dit que la charge pour recherches scientifiques
est de l'ordre de 20 à 25 pour cent.
D'autres ont été plus loin encore. Eh bien, Mesdames, Messieurs, pour ce qui est de l'hôpital Saint-Pierre, nous atteignons
9 pour cent de l'insuffisance réclamée au Collège. C'est-à-dire
eue, tenant compte de toutes ces recettes et de divers subsides
qu'il obtient, non compris celui qu'on discute en ce moment,
1 insuffisance de Saint-Pierre est de 9 pour cent. Quant à celle
de Brugmann, elle est de 3,86 pour cent, à laquelle il convient
d'ajouter la psychiatrie 1,28 pour cent, Bordet 0,98 pour cent,
soit les quatre établissements universitaires 15,12 pour cent.
En ce qui regarde la bienfaisance, notre collègue, M . Dispy,
a bien voulu rappeler les chiffres donnés l'an dernier et
M. 1 Echevin demande de ne pas soulever ce point, la situation
étant assez pénible comme cela. Je ne partage pas votre sentiment, Monsieur l'Echevin. Je crois que nous devons jouer notre
rôle ici et en dehors d'ici; nous devons apporter au nouveau
Pouvoir central qui entreprend une lourde tâche, des éléments
puisés à la source et qui nous permettent de connaître la véritable situation du point de vue social de notre grande cité. C'est
M. Dispy qui a raison en rappelant les chiffres de l'an dernier:
ils se sont aggravés depuis. Ceci nous permet de dire qu'il est
faut d'oser prétendre, comme dans certains milieux, que la
sécurité sociale a mis fin à l'indigence dans notre pays et en
particulier dans notre grande ville de Bruxelles.
A l'heure actuelle, le département de la Bienfaisance accorde
des interventions en argent à 3.675 ménages de plus de 65 ans

et 3.623 m é n a g e s de moins de 65 ans. Ne me demandez pas
d'expliquer comment il est possible encore, en l'an 1954, q
des m é n a g e s de plus de 65 ans n'aient pas le bénéfice de la
modeste pension de vieillesse qu'on alloue à l'heure actuelle aux
personnes de cet â g e .
Ue

Ne me demandez pas non plus d'expliquer comment se
justifie le fait qu'à l'heure présente, à Bruxelles-Ville,
3.623 m é n a g e s ne sont pas bénéficiaires de la sécurité sociale
à un titre quelconque, que ce soit par le truchement de la
mutualité, s'ils sont malades, ou par le truchement de la caisse
de c h ô m a g e .
M . B r u n f a u t . Le m ê m e p h é n o m è n e de paupérisme se produit malheureusement encore dans la plupart des grandes villes.
M . V e r m e i r e . 11 peut y avoir diverses raisons, mais je tiens
à vous signaler le fait parce que, comme le dit M . Brunfaut,
c'est une situation grave à laquelle nous devons attacher une
importance de plus en plus grande. Il faut savoir si nous sommes en augmentation ou en diminution par rapport à l'année
dernière. Eh bien, Mesdames et Messieurs, nous sommes en
augmentation à l'heure p r é s e n t e .
Permettez-moi de vous dire ici que la situation semble due,
en partie, à la mauvaise m é t h o d e actuellement en vigueur à
l'administration de la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles qui établit toutes ses statistiques sur le nombre des
m é n a g e s , sans s'inquiéter du nombre de personnes que comportent ceux-ci.
On peut augmenter ce chiffre en le multipliant par trois,
mais à mon avis cependant, ce chiffre n'est pas encore exact.
La situation réelle est la suivante: à Bruxelles-Ville, nous
avons sur cet ensemble de 7.296 m é n a g e s , 7.098 ménages
sans enfants. D ' a p r è s le travail fait à l'administration, je puis
dire qu'à l'heure actuelle, 15.150 personnes environ bénéficient
des secours de l'assistance permanente de la Commission d'Assistance publique. Dans tout cela, quel est le sort des familles
nombreuses, chose à laquelle s'intéressent avec raison plusieurs parmi nous? Heureusement, le chiffre n'est pas très

important. Nous ne comptons qu'une famille de sept enfants,
deux familes de six enfants; on peut passer sous silence le
nombre de familles de quatre et cinq enfants; nous comptons
quatorze familles de trois enfants, quarante-cinq avec deux
enfants et cent vingt-cinq avec un enfant, ce qui nous donne
un ensemble, en joignant à ceux-ci le nombre de nos vieillards
installés dans nos diverses établissements de Bruxelles ou de
province parce que nous en avons, hélas! en province, le chiffre
de 15.150, soit 1,2 % de plus que l'année dernière.
J'ai la conviction que le nouveau Gouvernement s'efforcera
de porter remède à cette situation.
M . B r u n f a u t . Mon collègue semble démontrer que parmi
les 15.150 cas se trouvent les pupilles de la Commission
d'Assistance publique.

N'importe-t-i! pas de faire une distinction? Lorsqu'on parle
de secourus, l'opinion publique envisage uniquement ceux qui
bénéficient des secours civils.

M.

Dans la notion « Coût d'entretien de la bienfaisance », nous introduisons les établissements divers, maisons
de repos où se trouvent nos pupilles.
Vermeire.

Non seulement nous avons les secourus en nature, mais nous
savons que le nombre des bénéficiaires de la distribution
« charbon » s'élève à 4.500.
A ce propos, permettez-moi de rappeler un mot prononcé
par notre Bourgmestre au cours des Sections réunies et relevé
déjà par M . Dispy.
Il s'agit de certaines économies.
Il y a évidemment des économies à réaliser et je suis persuadé que nous tomberons tous d'accord pour faire en sorte
qu'elles soient réalisées
Si vous avez de l'influence sur les membres de la majorité
de la Commission d'Assistance publique, je vous en prie, faites
en sorte que lorsqu'ils seront appelés à désigner l'adjudicataire
Tour la fourniture du charbon aux indigents, ils ne désignent

plus le fournisseur demandant le prix le plus élevé, ou du
moins un des prix les plus forts.
Dans l'ensemble, cela ne représente peut-être pas grandchose, mais ce fait ajouté à d'autres procédés du même genre
influe sur les dépenses.
Permettez-moi de vous dire, bien amicalement, quelle est à
présent la situation des pupilles.
Ne pensez pas que le nombre de pupilles, d'orphelins complets ou semi-orphelins, soit en augmentation; à l'heure
actuelle, le chiffre en est presque dérisoire. Malheureusement,
à leur place, est venu s'introduire — et nous avons pour devoir
social de leur venir en aide et de leur assurer l'hospitalité — les
abandonnés. Or, on n'a plus recours aux méthodes du passé.
On se contente maintenant de mettre ces enfants en subsistance
chez l'un ou l'autre voisin, laissant ainsi à la collectivité le
soin de leur donner l'entretien nécessaire et de leur permettre
de grandir.
Je cite trois cent soixante-sept pupilles et mille trois cent dix
vieillards.
Pour terminer, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de
dire une chose qui a déjà été dite par M Vandervelde et sur
laquelle je veux encore insister, parce que cela démontre, contrairement à certains passages du rapport qui nous est soumis
et que nous aurons à voter tantôt, quelle est la situation exacte
de la charge réelle que doivent supporter les finances communales en ce qui concerne le département de la bienfaisance
publique à Bruxelles.
m e

Je parlerai de deux chiffres parce que ce sont les seuls connus aujourd'hui, les éléments ne nous ayant pas été donnés
pour justifier les millions supplémentaires sollicités : 192 millions. A l'article 47 du budget communal, vous avez prévu une
recette de 121 millions de subsides du Fonds Vermeylen. Il
reste, en tout 71 millions à diviser par le nombre d'habitants
que nous avons à Bruxelles, ce qui représente une charge réelle
de 400 francs par tête d'habitant.
Sincèrement, y a-t-il dans notre pays, une grande ville qui
peut se glorifier de réaliser le travail qui a été élaboré par la

Commission d'Assistance publique avec une aussi petite charge,
au détriment de la collectivité communale?
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, j'ai déjà eu l'occasion de répondre, en
comité secret, aux questions posées par M . Vermeire.
J'y répondrai encore une fois, à la place de M . l'Echevin
De Boeck.
Je pense que M . Vermeire se rend compte de ce qui justifie
les deux amendements ou les deux décisions prises par la Commission d'Assistance publique et qui sont postérieures à l'élabo. ration du budget.
Le budget, qui s'élevait à fr. 192.811.437,44 devrait être
porté à fr. 198.879.766,44 et cette somme devra encore être
majorée.
Ceci représente le taux des secours en argent alloués aux
indigents. Ce taux a été majoré par décision du 14 janvier 1954
• créant une charge nouvelle de 4.713.000 francs.
En ce qui concerne le deuxième amendement, j'en ai donné
la justification en section.
Il s'agit notamment de la réduction de la ristourne que certains agents logés devaient payer à la Commission d'Assistance
publique.
Il s'agit, d'autre part, d'une certaine somme, due pour
arriérés et soldes des exercices antérieurs de 1950 à 1953.
Il n'est pas nécessaire, en procédure, que par voie d'amendement détaillé ces chiffres soient présentés. On pourrait évidemment le faire, mais la situation sera la même.
On pourrait voter sur le montant de 192 et des millions et
puis, par voie d'amendement, procéder au vote sur les deux

autres sommes. Si vous êtes d'accord sur les majorations, qui
sont d'ailleurs n é c e s s a i r e s , il n'y a pas de raison de procéder
autrement.
Pour le surplus, M . Vermeire a répondu à certains collègues
ou s'est livré à certains commentaires. Je ne les reprendrai
pas, mais je tiens cependant à répondre sur un point qu'il a
s o u l e v é et qui contient des inexactitudes : la création du bureau
permanent dans l'état actuel des choses serait, dit-il « contraire à la loi ».
Si une décision contraire à la loi avait été prise, je m'empresse de vous dire qu'elle aurait été cassée par l'Autorité supérieure, qui exerce un contrôle permanent et sévère sur les
mesures qui sont prises.
Vous regrettez, mon cher collègue, que cette décision ait
été prise et soit telle, soit, mais de là à dire qu'elle est contraire à la loi, c'est autre chose, et je suis au regret d'être •;
formel, et de vous dire que cette affirmation est inexacte.
M
V a n d e r v e l d e . Les interventions de MM. Dispy et
Vermeire me permettront d'être brève.
n e

Je m'associe à la plupart de leurs remarques. Je regrette,
moi aussi, que le Collège se soit borné, ou peu s'en faut, à
nous transmettre le budget de la Commission d'Assistance
publique. A mon avis, les commentaires du Collège sont par
trop succincts. Ses remarques se bornent à insister vivement
sur les économies qu'il faudrait essayer de réaliser : c'est un
vœu pieux, mais qui ne résout rien. Le Collège ne propose,
ni au Conseil communal, ni à la Commission d'Assistance publique, aucune modalité d'exécution.
Le Collège constate que l'augmentation prévue de quarantecinq francs par jour n'a pu être appliquée parce que les communes qui ont des conventions avec notre Commission d'Assistance publique ont refusé de payer cette majoration et menaçaient de renoncer à leurs conventions. De ce fait, nous perdions des clients si nous appliquions la mesure.
Lors d'une séance des Sections réunies, j'ai relevé une tendance regrettable dans le texte du Collège. Voici de quoi il
s'agit : Le budget du Ministère de la Santé publique comporte

un subside (qui de 20 millions a é t é porté à 30 millions) pour
couvrir l'accroissement des charges résultant de l'enseignement
de la médecine, pour les é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers qui reçoivent les malades des services universitaires. L'arrêté royal
d'application partage ce crédit en quatre parties é g a l e s entre
...... les quatre U n i v e r s i t é s qui, par l'intermédiaire de leurs Facultés de médecine et sous leur contrôle, doivent remettre ce subside aux é t a b l i s s e m e n t s dans lesquels sont h é b e r g é s les malades
qui peuplent les services universitaires.
Dans le rapport du C o l l è g e se trouve une phrase qui, de
façon inattendue précise que 65 pour cent des sept millions et
demi attribués à l ' U n i v e r s i t é Libre de Bruxelles pourraient bien
revenir à la Commission d'Assistance publique. Il y a là erreur
d'interprétation.

:

:

Pourquoi cette retenue — é v e n t u e l l e — de 35 % ? Elle n'est
pas justifiable. Le Parlement et l'arrêté royal, en chargeant
les Universités et par c o n s é q u e n t , les Facultés de m é d e c i n e
d'être l'organe distributeur et donc contrôleur, n'ont pas eu
1 intention de permettre à celles-ci de retenir quelque chose.
Ce n'est pas 65 % , c'est 100 % qui doivent être remis par
les Universités aux é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers en cause. (A
Bruxelles, c'est la Commission d'Assistance publique.)

Ht

:

Les U n i v e r s i t é s peuvent et doivent contrôler s'il s'agit bien
d un surcroît de charges résultant de l'enseignement de la
médecine, mais elles ne doivent nullement retenir un pourcentage à titre de commission !

Au sujet de l'emploi du premier subside de cinq millions, on
a pu s'entendre pour réaliser certaines améliorations aux laboratoires de l'Hôpital Saint-Pierre, parce que l'enseignement
universitaire était r é e l l e m e n t bénéficiaire de ces améliorations
qui, d'autre part, sont à l'avantage de la Commission d'Assistance publique. Ceci est un cas type d'arrangement satisfaisant.
W
,, •
•Mais il n'est pas admissible que les Universités puissent décider seules et souverainement de l'emploi de ce subside. Il
n'est pas concevable que le texte du Collège abonde dans ce
sens, qui serait une interprétation inexacte et fâcheuse.

Il appartient au contraire, et au Collège, dans la mesure où
il a à s'en occuper, et à la Commission d'Assistance publique,
et, d'autre part, aux parlementaires qui font partie du Conseil
communal et auxquels fait appel M . Dispy, de rappeler que les
Universités ont un rôle de contrôle tant scientifique que financier, pour examiner si certains suppléments de dépenses dérivent véritablement des charges résultant de l'enseignement
universitaire, mais ce serait contrevenir à la pensée du législateur que de conclure des ententes entre Universités et organisations hospitalières, pour que ce subside, voté pour couvrir
les charges supplémentaires résultant de l'enseignement universitaire, soit partagé et, par conséquent, détourné de son
objet.
Un autre point à retenu notre attention. Il n'est pas admissible que les « Douze Apôtres » de la Commission d'Assistance
publique ne soient mis qu'incidemment au courant de certaines
négociations. Ainsi, c'est au cours d'une réception du personnel de la Commission d'Assistance publique, à l'occasion du
Nouvel An de 1952, que les administrateurs responsables de
la Commission d'Assistance publique, mandataires élus, auxquels appartient collectivement et uniquement le pouvoir de
décision, ont entendu pour la première
fois leur Président
annoncer comme devant être entrepris au cours de cette année
de 1952, des projets grandioses, qui d'ailleurs, sont restés
à l'état de projets et de parade préparatoire aux élections communales d'octobre 1952.
Certes, il y a quelque chose de séduisant à imaginer un hôpital universitaire tout neuf remplaçant l'Hôpital Brugmann
actuel, qui pourtant n'est pas vieux, tandis que les bâtiments
de celui-ci seraient transformés en pavillons pour nos vieillards. Le tout sur la base de subsides de l'Etat au taux de
80 % pour le nouvel hôpital. On s'abstenait, bien entendu,
de préciser que le budget du Ministère de la Santé publique
comportait pour cette année 1952 (et pour les années suivantes), un poste de 150 millions en tout pour les subsides à
l'armement hospitalier de toute la Belgique. Si favorables que
puissent être les dispositions du département à l'égard de la
construction, par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, d'un nouvel hôpital universitaire, on voit que cette

dépense, de l'ordre d'un demi-milliard, ne pouvait être entreprise sur une base aussi mince que mirobolante. Je n'ai donc
pas tort de considérer ce discours du Président de la Commission d'Assistance publique comme une simple parade électorale.
L'ennui, c'est qu'il se trouvait être en m ê m e temps une grave
inconvenance envers les onze c o l l è g u e s du Président, administrateurs, comme lui, de la Commission d'Assistance publique, et qui ont eu le plaisir de la surprise.
Le m ê m e cas s'est r e p r é s e n t é tout r é c e m m e n t .
M. l'Echevin Cooremans, lors de notre s é a n c e des Sections
réunies, nous a parlé aussi de certains projets comme « très
avancés ». Il s'agissait de « négociations » au sujet desquelles
les administrateurs de la Commission d'Assistance publique
aussi bien que le Conseil communal, n'ont reçu jusqu'ici aucune
information. D è s le lendemain, nous avons, en s é a n c e de la
Commission d'Assistance publique, interrogé son P r é s i d e n t :
il paraît qu'il n'avait rien à nous dire! Messieurs, vous devez
vous mettre d'accord! II est fâcheux que les membres é l u s ,
tant de la Commission d'Assistance publique que du Conseil
communal, soient les derniers à être informés des questions
importantes.
Je dois dire ici que je tiens à m'associer à la protestation
justifiée qu'a é l e v é e M . le Bourgmestre, mon confrère le docteur Van de Meulebroeck, contre les termes dont s'est servi
notre collègue M . Dispy au sujet de l'Hospice de l'Infirmerie.
Non, cette maison n'est pas « sordide ».
Lorsque, il y a plus d'un s i è c l e , elle a é t é construite, elle a
constitué un progrès. Sa création a fait honneur à nos devanciers. Il est, h é l a s ! certain que cet édifice ne répond plus aux
nécessités actuelles. Je crois s i n c è r e m e n t qu'il ne peut pas
être aménagé et m o d e r n i s é , et qu'il doit être désaffecté,
notamment parce que l'entretien et les frais généraux ne peuvent pas ne pas y être à la fois excessifs par leur prix et insuffisants par leur résultat. Mais tout le possible y est fait et,
avec le docteur Van de Meulebroeck, je m'inscris en faux
contre la description p o u s s é e au noir de M . Dispy, qui a eu
tort d'employer le mot « sordide ».

Pour en revenir aux « projets mystérieux », nous constatons
que si on nous communiquait des plans d'ensemble, tout cela
n'arriverait pas.
C'est exactement la même chose quand on demande des
plans d'ensemble, au sujet des réalisations pour la lutte contre
les taudis.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . C'est que vous n'avez pas bien
écouté, Madame. Nous avons traité en long et en large le
problème de l'assainissement de Bruxelles.
M
V a n d e r v e l d e . Mais chaque fois que nous demandons
un plan d'ensemble, M . le Bourgmestre nous répond: « Nous
n'avons pas à faire des plans d'ensemble ».
r a e

En réalité, c'est le résultat d'une disposition qui est celle-ci:
depuis les élections communales de 1952, on a voulu imposer
à la Commission d'Assistance publique une direction différente
de ce qu'elle était précédemment.
La création d'un bureau permanent n'est pas contraire à la
loi de 1925. Ce qui est regrettable, c'est l'esprit dont on a
voulu imprégner le nouveau bureau permanent. On veut qu'il
se comporte comme le Collège. On a tort. Ce n'est pas la
même chose et cela ne doit pas être la même chose.
Il ne s'agit nullement ici de reproches d'ordre personnel.
U s'agit d'une impulsion qui vient du Collège; cette impulsion
n'est pas bonne, parce que l'esprit de la loi de 1925 est que
l'action des Commissions d'Assistance publique doit être menée
en dehors de tout esprit de lutte politique et dans l'intérêt commun pour la gestion du bien des Commissions d'Assistance
publique, dans le but de venir en aide au mieux aux malades,
aux indigents, aux secourus. Voilà les quelques remarques qui
me paraissaient devoir être répétées en séance publique après
qu'elles aient été faites en Sections réunies.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, puis-je me
permettre d'attirer votre attention sur le fait qu'il y a encore
quatre orateurs qui ont demandé la parole et je vois que
M . Schalckens s'inscrit également?

D'autre part, nous avons encore un ordre du jour relativement important, sans compter les affaires à examiner en séance
à huis clos.
Je vous propose d'interrompre la discussion.
M
V a n d e r v e l d e . Je dois vous faire observer que M . Vermeire et moi-même, nous sommes obligés de nous en aller pour
: nous rendre à une séance importante de la Commission d'Assistance publique.
: u e

M . le Bourgmestre.
discussion.

Je

vous

propose

d'interrompre la

M . Schalckens. Vous ê t e s les deux seuls membres qui
représentez ici la Commission d'Assistance publique.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de continuer la discussion au cours de la prochaine séance qui aura lieu aujourd'hui en quinze, sinon nous ne pourrions pas terminer notre
ordre du jour, et tous les autres points en souffriraient. Je vous
propose donc d'interrompre la discussion du budget de l'Assistance publique, qui peut occuper plusieurs séances du Conseil
communal. (Assentiment.)

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Principe d'une dépense
de 23.807 francs
pour les travaux de remise en état de l'immeuble,
1, rue de l'Infirmerie, à Bruxelles.
Par délibération en date du 23 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori-

sation de faire une dépense de 23.807 francs pour les travaux
de remise en état des boiseries extérieures et des façades de
l'immeuble sis à Bruxelles, 1, rue de l'Infirmerie.
Considérant que cet immeuble est actuellement dans un
état de délabrement prononcé, l'autorisation est sollicitée du
Pouvoir compétent d'effectuer les travaux spécifiés ci-dessus
et de faire, à cette fin, une dépense estimée à 23.807 francs,
qui sera imputée sur l'article 418 du budget ordinaire de 1954.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe

d'une dépense
de
de mobilier métallique

29.375 francs pour l'acquisition
pour le Magasin Central.

Par délibération en date du 2 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 29.375 francs pour l'acquisition
de mobilier métallique moderne destiné au service du Magasin Central.
Considérant qu'une partie du mobilier en usage depuis de
nombreuses années dans ce service est en mauvais état, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de faire l'acquisition dont question ci-dessus, et de dépenser à cette fin une
somme estimée à 29.375 francs, qui sera imputée sur l'exercice 1954, budget des Régies, Magasin Central, frais de fonctionnement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

7
Commission d'Assistance publique.
Cession de parcelles à Diegem.
Par délibération en date du 23 février 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à l'Etat belge, au prix de
542.164 francs, y compris 19 % pour frais de remploi et intérêts d'attente, des emprises dans les parcelles de Diegem
cadastrées Section A n 50 et 101, contenant respectivement
selon mesurage, 38 a. 08 ca. 50 dma. et 39 a. 94 ca.
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix offert est avantageux, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Cession de parcelle à Zaventhem.
Par délibération en date du 9 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré, à l'Etat belge, au prix de
28.299 francs, y compris 19 % pour frais de remploi et
intérêts d'attente, une emprise dans la parcelle de Zaventhem
cadastrée Section D , n° 298a, contenant selon mesurage,
11 a. 89 ca. 03 dma., en vue de la construction de l'auto-route
Bruxelles-Melsbroeck.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.

Le produit de la cession sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix offert est avantageux, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Vente de parcelles à Meerbeke (Ninove).
Par délibération en date du 2 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
125 francs le mètre carré, deux parties de la parcelle de
Meerbeke (Ninove), contenant respectivement selon mesurage,
3 a. 19 ca. 50 dma et 4 a. 32 ca. 75 dma. étant les lots n 2
et 3, Kwadestraat.
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que le prix offert est avantageux, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs d'émettre
un avis favorable.

8
Commission d'Assistance publique.
Personnel médical.
Création de deux emplois d'aide-anesthésiste.
à l'Hôpital Saint-Pierre.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, ses résolutions en date du

12 janvier et du 16 février 1954, portant création de deux
emplois d'aide-anesthésiste au Service de chirurgie de l'Hôpital
Saint-Pierre.
L'expérience a démontré que le nombre d'aides-anesthésistes
est notoirement insuffisant pour les besoins dudit service et qu'il
est nécessaire d'organiser un service de gardes de nuit parmi
ces praticiens.
Ledit service est régi par la convention conclue avec le Conseil d'administration de l'Université Libre de Bruxelles le
25 mars 1946.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier les susdites décisions.

**

Création

d'un emploi de chef de département
à l'Hôpital Saint-Pierre.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
16 mars 1954, portant création d'un emploi de chef de département pour la pédiatrie néo-natale au Service de médecine
infantile à l'Hôpital Saint-Pierre.
Le service auquel appartiendra ce praticien est régi par la
convention conclue entre notre Administration charitable et
l'Université Libre de Bruxelles.
Considérant que la présence d'un pédiatre collaborant au
travail médical du Service d'obstétrique est hautement désirable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la susdite résolution.

Création

d'un

emploi

d'adjoint

à l'Hôpital

Saint-Pierre.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
16 mars 1954 portant création d'une seconde place d'adjoint au
Service de radiologie de l'Hôpital Saint-Pierre.
Le service auquel appartiendra ce praticien est régi par la
convention conclue entre notre Administration charitable et
l'Université Libre de Bruxelles.
Considérant qu'il est indispensable que la responsabilité
d'examens complexes incombe à un radiologue déjà bien formé,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite résolution.

Création

d'un

emploi d'adjoint à l'Hôpital

Brugmann.

La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
2 mars 1954 portant création d'un emploi d'adjoint ff. de chef
de département pour la gastro-entérologie au Service de médecine générale à l'Hôpital Brugmann.
Cette résolution est justifiée par le fait que ce département
reçoit un nombre toujours croissant de consultations.
La convention conclue entre notre Administration charitable
et l'Université Libre de Bruxelles le 25 mars 1946, régit le
service dans lequel cet emploi sera créé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la présente résolution.

**

Création d'un emplài d'adjoint part-time, d'un emploi d'aide
part-time et d'un emploi d'aide part-time spécialisé
en psychiatrie infantile à l'Institut de Psychiatrie.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
23 février 1954, portant création des emplois suivants :
Un adjoint part-time ;
Un aide part-time et un aide part-time spécialisé en psychiatrie infantile à la section ouverte de l'Institut de Psychiatrie.
Cette augmentation du cadre est justifiée par le fait que les
activités de l'Institut de Psychiatrie ne cessent de se développer et que les nécessités croissantes de la section fermée ne
permettent plus à ses praticiens de faire face aux exigences de
la consultation et du travail médical de la section ouverte ainsi
qu'ils le faisaient jusqu'à ce jour.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de ratifier la susdite décision.

Mesdames et

9
Caisse publique de Prêts
Modifications relatives au budget 1953.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, la résolution suivante, en date du 6 avril 1954 :
L E C O N S E I L D'ADMINISTRATION,

Vu la loi du 30 avril 1848;
Considérant :
1° Que l'augmentation des frais d'entretien du matériel et du
mobilier a provoqué un dépassement de crédit prévu sous
rubrique 16 du budget de 1953, dépassement de 17.000 francs;

2° Que les frais de chauffage et d'éclairage ont provoqué un
dépassement de prévision de 12.000 francs sous rubrique 18
du même budget ;
3° Que les dépenses diverses
1.000 francs sous rubrique 20;

ont

été dépassées de

4° Que l'augmentation des fournitures de bureau a provoqué un dépassement de 6.000 francs sous rubrique 21;
5° Que des travaux d'urgente nécessité ont provoqué un
dépassement de prévisions de 24.000 francs sous rubrique 22;
6° Que le paiement des arriérés de traitement dus au personnel a provoqué un dépassement de 8.000 francs sous rubrique 24;
Soit un dépassement total de 68.000 francs.
7° Que d'autre part, sous la rubrique 23, la prévision n'a pas
été atteinte et laisse un disponible de plus de 68.000 francs;
8° Que l'imputation des crédits par transfert de la prévision
non atteinte du poste 23 n'affecterait pas le résultat du budget
de l'exercice 1953;
DÉCIDE:

De solliciter du Conseil communal l'approbation :
a) des majorations de crédit suivants au budget de l'exercice 1953, par transfert du crédit du poste 23 aux articles suivants :
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

16
18
20
21
22
24

-

Achat et entretien du mobilier . fr
Chauffage et éclairage . .
Dépenses diverses .
Fournitures de bureau .
Réparations immobilières .
Traitements, salaires, gratifications

17.000 —
12.000,—
1.000,—
6.000,—
24.000,—
8.000,—

b) La diminution du crédit 23 de 1.850.000 francs à
1.782.000 francs par transfert aux postes déficitaires précités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier les susdites modifications budgétaires.

10
Caisse publique de Prêts.
Budget pour l'exercice 1954.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
projet de budget pour l'année 1954.
Ce document peut se r é s u m e r comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

Boni

fr.

7.744.960
7.716.925
28.035

L'examen de ce projet n'ayant donné lieu à aucune observation, le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier le budget précité tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

i l
Quelles mesures le
pour célébrer
le dixième
anniversaire
Question

Collège
compte-t-il prendre
avec éclat particulier
de la libération
de Bruxelles?
de M. Brouhon.

M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il y a quatorze ans, notre pays vivait les premières
heures d'une des périodes les plus tragiques de son histoire.
Son armée, é c r a s é e par le nombre et par l'équipement supérieur
des ennemis, allait succomber malgré sa résistance héroïque.

(1) Voir page 523 les noms des membres ayant pris part au vote.

Pendant quatre longues a n n é e s , notre population allait souffrir dans sa chair et dans son â m e des vexations sans nombre
qu'allait lui infliger l'occupant. Mais au fond de son cœur, elle
avait c o n s e r v é une raison d'espérer, car elle savait que ses
alliés la libérerait.
Elle savait aussi que parmi les soldats des nations amies, un
embryon de force belge existait, embryon qui participerait à sa
libération.
Elle savait aussi q u ' à l'intérieur, des milliers de braves
gens, hommes et femmes, avaient pris la résolution de résister
à l'ennemi et de se comporter en toute occasion d'une façon
exemplaire. Forces belges de l'extérieur, forces de la Résistance
intérieure participèrent aux c ô t é s de nos alliés aux opérations
qui devaient amener la libération de Bruxelles, au mois de septembre 1944.
Le temps passe et nous voici déjà à près de dix ans des
heures de joie et de liesse qu'apportèrent la libération de Bruxelles, en m ê m e temps que la colère que la population marquait
pour les actes de certains traîtres, qui fraternisèrent avec l'ennemi de la Nation.
Il ne faudrait pas qu'on en arrive à oublier cette date. Chaque a n n é e , à cette occasion, des fleurs sont déposées au pied
de la plaque c o m m é m o r a t i v e é r i g é e en mémoire des victimes
de la guerre 1940-45 dans le hall d'entrée de l'Hôtel de
Ville, au Soldat Inconnu et rue de la R é g e n c e , là où la Résistance livra un héroïque combat.
Je pense qu'à l'occasion du d i x i è m e anniversaire de la libération de la Capitale, ces manifestations devraient être amplifiées et devraient revêtir cette année un caractère spécial.
Lors de la dicussion du budget pour 1954, j'avais déjà demandé au C o l l è g e ce qu'il comptait faire pour célébrer cette
date, je le répète aujourd'hui avec l'espoir d'être entendu.
Si le C o l l è g e compte mettre sur pied une manifestation à
cette occasion, on pourrait peut-être y associer les élèves des
é c o l e s primaires, car il faut qu'ils sachent ce que représente
pour Bruxelles, la date du 3 septembre 1944 si importante

pour leurs frères a î n é s et leurs parents. O n pourrait p e u t - ê t r e
renforcer l'éclat de cette manifestation par l'apposition de plaques c o m m é m o r a t i v e s à tous les endroits où la r é s i s t a n c e fut
en contact direct avec l'ennemi.
Je voudrais que le C o l l è g e prenne des mesures en vue de
mettre à l'étude diverses mesures pour c é l é b r e r cet é v é n e m e n t
et envisage les mesures indispensables à cet effet.
Que l'anniversaire de la libération de Bruxelles soit une
journée à la fois c o n s a c r é e au culte du souvenir et à la liesse
populaire.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs. Je pense qu'étant d o n n é que M . l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts est l u i - m ê m e un grand résistant, nous pouvons lui faire e n t i è r e confiance quant aux mesures qu'il ne manquera pas de prendre à l'occasion de l'anniversaire de la libération de Bruxelles, et plus particulièrement
pour le d i x i è m e anniversaire qu'on fêtera cette a n n é e .
J'ai lu é g a l e m e n t que cette a n n é e , le Gouvernement donnera
son patronage aux manifestations c o m m é m o r a n t la libération
de notre territoire, ainsi qu'une manifestation en l'honneur des
agents des services de renseignements et d'action.
Plus particulièrement en ce qui concerne le territoire de la
Ville, pourrions-nous demander à M . le Ministre de la D é f e n s e
Nationale d'intéresser les musiques militaires à descendre en
ville le soir, sous forme de c o r t è g e s aux flambeaux comme
cela se faisait dans le temps. Je pense que la p r é s e n c e en Ville
de toutes ces musiques militaires, serait de nature à faire plaisir
à tous les Bruxellois, et contribuera grandement à créer le climat
de gaîté qu'il conviendrait d'avoir ce jour-là.
M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames, Messieurs, je vous propose de renvoyer cette question à l'examen du C o l l è g e . J'ai
toujours é t é adversaire que Bruxelles fête bruyamment et je
dirai un peu insolemment, la libération de Bruxelles, alors que le
3 septembre, on se battait encore à L i è g e , à Anvers et ailleurs.
La date qu'il faudrait c é l é b r e r est celle où les Alliés ont mis
l'Allemagne à genoux, c'est-à-dire le jour de la libération de
tout le territoire et de la cessation de la guerre.

J'ai toujours considéré que* la libération de Bruxelles n'était
pas un jour de liesse nationale. Je veux bien que ce soit un jour
de liesse locale, mais précisément alors, il ne faudrait pas qu'il
dépasse en importance celle qu'on accorde à une fête de
caractère national.
Je pense qu'il faut de la réserve. Et si nous nous réjouissons
de la libération de Bruxelles, ne remuons pas au cœur des Liégeois, des Anversois et d'autres citoyens belges, des sentiments
de regret parce qu'à cette époque encore, ils étaient dans la
souffrance, alors que nous goûtions déjà la liberté reconquise.
Je pense que nous devons agir non pas en Bruxellois en cette
matière, mais en Belges.
Je vous demande, par conséquent, de permettre au Collège
d'apprécier.
Je ne dis pas qu'on ne peut rien faire; c'est certainement une
date pour Bruxelles, mais j'ai toujours considéré qu'à ce point
de vue, il valait mieux envisager ces cérémonies sous un angle
national plutôt que sous un angle purement local. C'est mon
impression.
La résistance n'existait pas uniquement à Bruxelles, n'est-ce
pas? Elle existait dans tout le pays. Je n'aime pas, lorsqu'on se
réjouit, de faire du chagrin à un autre pour qui cette journée
peut être une journée de deuil.
Le Collège appréciera. A mon avis, ce n'est pas parce que
c'est le dixième anniversaire, qu'il faut lui donner un éclat spécial. Il vaudrait mieux à mon sens, que le Gouvernement prenne
en main la célébration de la victoire des Alliés, dans des conditions dignes de notre pays. Cela serait préférable à une cérémonie de caractère purement local.
Le Collège appréciera et en rendra compte au Conseil communal.
M . S c h m i t z . Puisque d'autres en parlent, Monsieur le
Bourgmestre, je tiens à vous dire que je partage profondément
votre point de vue. J'estime qu'il faudrait associer les écoles à
la célébration de cette journée grandement patriotique. Je crois

qu'il est noble d'élever la pensée de nos enfants vers ce qui
est beau, grand et surtout patriotique.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Dans
faisons que cela à toute occasion.

nos

écoles,

nous

ne

M . Schmitz. Raison de plus pour profiter de cette cérémonie
pour y associer encore les écoles.
M . le B o u r g m e s t r e . La date du 3 septembre est très
difficile. Les é l è v e s viennent de rentrer et l'on ne peut rien
préparer. La célébration du jour V est une date bien plus favorable. Mais à mon avis, je le répète, il faudrait que ce soit
une cérémonie à caractère national.
M . de Saulnier. Ne serait-il pas utile que le Collège
prenne contact avec les associations d'anciens combattants, qui
avaient d'ailleurs suggéré une autre date que celle proposée
par M. Brouhon?
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège examinera la question.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 26 avril 1954, est approuvé,
aucune observation n'ayant é t é présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures dix minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à dixhuit heures vingt-cinq minutes.

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des
relatifs à des adjudications:
Service de l'Instruction

charges spécifiés ci-après et

publique:

1 ) Académie des Beaux-Arts. — Fourniture et mise en place du
mobilier métallique.
Service

technique des Travaux

publics:

Bâtisses.
2) Commissariat de police de la 4
division. — Renouvellement
de la couverture en tuiles du bâtiment principal;
m e

3) Ecole primaire n° 10. — Travaux de rafraîchissement des peintures intérieures du préau
Service des Propriétés

communales:

4) Travaux de peinture à exécuter dans l'immeuble sis rue Royale, 1 1 ;
5) Cirque Royal. — Fourniture et pose d'un rideau et de portes coupefeu.
Il confère à M . André Bech, médecin en chef-Directeur de l'Hygiène
publique, le titre honorifique de ses fonctions à l'occasion de sa mise à
la retraite.
Il confère à M . Hector Mahieu, Directeur de l'Etat Civil, le titre de
Directeur général honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il décide d'instituer des concours de promotion en vue de l'accession:
1) au grade de commis, des agents d'un rang inférieur à ce grade;
2) au grade de rédacteur, des commis et agents assimilés.

Il porte à 98.800 francs le minimum du barème du commissaireadjoint de police.

Il propose au choix du Roi pour une place vacante de commissaire de
police:
M . Jules Arens, commissaire-adjoint inspecteur, dirigeant Police-Secours, le Bureau télégraphique, ainsi que la quatrième Division de police,
en qualité de premier candidat;

M.
Benoit C l é m e n t ,
commissaire-ajoint
inspecteur,
sous-chef
de
service à la c i n q u i è m e Division, mais dirigeant actuellement la s i x i è m e
Division de police, en q u a l i t é de second candidat.

Il fixe le taux des r é m u n é r a t i o n s des prestations
e f f e c t u é e s par les membres du personnel subalterne
Sapeurs-Pompiers.

supplémentaires
du Corps des

Il approuve un s u p p l é m e n t de d é p e n s e ainsi que le d é c o m p t e final
de l'entreprise pour la construction d'une chaufferie à l'Ecole Normale
Charles Buis.

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

Il d é c i d e

l'acquisition

pour

prestations

pour cause d'utilié

supplémentaires

à

divers

publique:

a) d'un terrain sis à Haren, au lieudit « Kerkveld » ;
b) d'un immeuble

sis

c) de sept emprises

rue du Houblon,

23;

dans des terrains sis rue de Lombartzyde;

d) d'un immeuble sis rue Gustave Demanet,
e)

de petites emprises

dans des

218;

p r o p r i é t é s sises rue de la Fourche.

Il d é c i d e l'acquisition et l ' é c h a n g e de parcelles sises à Neder-OverHeembeek, rue des P r é s - C o m m u n s et rue des F a î n e s .

Il autorise le C o l l è g e

à ester en justice

contre divers.

Il nomme M
Nelly Altorfer aux fonctions de professeur à l'Ecole
normale communale et provinciale f r œ b e l i e n n e Emile Demot et fixe
son a n c i e n n e t é .
m

e

H fixe le traitement annuel de M . Philippe Lans, d é l é g u é à la Direc
tion de l'Ecole d'application Charles Buis.

Il d é c i d e qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
M
Caroline Hardy-Haseldonckx, professeur de musique à l'Ecole
normale Emile A n d r é .
m e

Il nomme M M . Orner Piron et Raymond Massant, à titre définitif,
aux
fonctions
de
professeur
aux
établissements
d'enseignement
moyen.

Il nomme M
Micheline De Weirt-Fays et M
provisoire, aux fonctions de professeur aux é c o l e s
m

e

l l e

Elise Ramlot, à titre
professionnelles.

Il nomme M . Emile Dandoy, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é (jour).

Il nomme M . Marcel Opdeweerdt, à titre provisoire, en qualité de
c h a r g é de cours à l'Ecole de Tailleurs (soir) et reconnaît les services
i n t é r i m a i r e s rendus par le p r é n o m m é .

Il nomme M M . Marcel Opdewerdt et Richard Deherder, à titre provisoire, en qualité de professeurs à l'Ecole de Tailleurs (jour) et reconnaît les services i n t é r i m a i r e s rendus par les p r é n o m m é s .

Il nomme M M . André Ristiaux, Armand Spelkens, Eugène Delpierre,
André Pensis, Oscar Destate, Albert Goffin, Raymond Masure, Jacques
Burniat, Marcel Bruyns et Georges Brondelet, à titre provisoire, en
qualité de c h a r g é de cours à l'Ecole commerciale communale et reconnaît les services i n t é r i m a i r e s rendus par les p r é n o m m é s .

Il nomme M
Elisabeth Stockhem-Vincent, à titre provisoire, en
qualité de c h a r g é e de cours à l'Ecole commerciale communale et reconnaît les services i n t é r i m a i r e s rendus par la p r é n o m m é e .
m

e

Il nomme M . Pierre Pieraerts, à titre définitif,
de cours à l'Ecole commerciale communale.

en qualité de chargé

Il nomme M . Fernand Toëll, à titre définitif, aux fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.

11 nomme M . Fernand Toëll, à titre définitif,
fesseur à l'Ecole professionnelle Couvreur

aux fonctions de pro-

Il nomme M . Raymond Masure, à titre définitif,
professeur à l'Ecole de commerce Léon Lepage.

Il nomme M . Robert Daumerie, à titre définitif,
de cours à l'Ecole de Bijouterie.

aux

fonctions

de

en qualité de chargé

Il confirme pour régularisation les délibérations du Collège des Bourgmestre et Echevins nommant M . Antoine Delarge, à titre définitif, aux
fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles M . Georges Dumont, préparateur à l'Ecole de Mécanique
er d'Electricité (jour).

Il approuve le principe d'une dépense supplémentaire relative aux
travaux de parachèvement de l'exhaussement de l'Ecole normale Charles
Buis.

Il fixe les conditions i m p o s é e s aux candidats à l'emploi de Directeur
de l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des Fêtes publiques.

Il décide en principe d'acquérir une propriété située sur les territoires
de Ronquières et d'Ecaussines, destinée à être affectée à l'usage de
station de plein air.

Il décide de résilier la concession du Cirque Royal.

Il adopte le r è g l e m e n t organique et les b a r è m e s du personnel du Cen
tre de S a n t é , quai aux Barques, 6.

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles il a été
p r o c é d é par la Commission d'assistance publique pour ses établissements
hospitaliers:
1) fourniture de
d'eau ;

100

tonnes

de

sel

industriel

pour

décalcarisateurs

2) fourniture de 75.000 fioles de p é n i c i l l i n e 200.000 u n i t é s ;
3)

travaux de construction d'un trottoir-passerelle
Masoin, à Bruxelles II.

Il approuve les nominations s p é c i f i é e s
p r o c é d é par la Commission d'Assistance
m é d i c a l des h ô p i t a u x et hospices:
1) M . le docteur Jean
méraire ;
2) M M . les docteurs
d'aides full-time;

c i - a p r è s auxquelles il a été
publique dans le personnel

Hanson, en q u a l i t é
Yvon

Kenis

et

à front de l'avenue

d'aide

Lucien

hors cadre surnu-

Karhausen, en qualité

3) M . le docteur Raymond Duret, en q u a l i t é d'aide part-time, en remplacement de M . le docteur C Callebaut, d é m i s s i o n n a i r e ;
4) M . le docteur Jean Van den Branden, en qualité de chef de service
(mandat r e n o u v e l é ) ;
5) M . le docteur
renouvelé) ;

Jean

Pirart,

en

qualité

d'aide

part-time

6) M
Gilberte Nicaise-Steille et M . Robert De Grave,
d'adjoints à l'Institut Eastman (mandat r e n o u v e l é ) ;
m

e

7) M . le docteur Fritz
(mandat r e n o u v e l é ) ;

Thys,

en

qualité

de

chef

de

(mandat

en qualité
département

8) M
le docteur R e n é e Denolin-Reubens, M M . les docteurs Henri
Delaet, Yves Williame, Albert Vilain, W i l l y G r é g o i r et Jean Muschart, en q u a l i t é d'adjoint (mandat r e n o u v e l é ) ;
m

e

9) M . le docteur Charles Toussaint, en q u a l i t é d'aide full-time (mandat r e n o u v e l é ) .

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année

CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du 24 mai 1954.

Présidence de M. F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1.

Félicitations à M M . les Echevins D e Rons et D e Boeck, à
l'occasion

2.
3.

d'une promotion dans les ordres nationaux

Personnel. — Remise des prix de l'efficience .

.

.

657
658

660

Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Service ordinaire.

Redevances dues par les filmeurs.
modification

6.

.

Adoption.

Modification budgétaire. — Demande n° 5 .
5.

.

.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Modifications budgétaires. — Demande n° 4

4.

.

.

—

.

Adoption.

Renouvellement

663

et

Adoption.

666

Propriétés communales. — Immeuble situé rue Royale n° 105.
-

Mise en vente publique

Adoption.

668

7.

Cirque Royal. — C r é d i t s u p p l é m e n t a i r e . — Application de
l'article 145 de la loi communale

8.

Adoption.

C r è c h e communale, rue du Canal. — Installation d'un ascenseur

9.

Adoption.

680

Ville de Bruxelles. — Prime de naissance. — Conditions
d'octroi. — Modifications

.

.

.

.

.

.

.

.

Adoption.

10.

V i l l e de Bruxelles. — Legs Hautier-Thonon .

11.

Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1954. —
Suite de la discussion

12.

672

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Refus.

Approbation.

681
689

690

Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration.
Avis favorable.

13.

705

Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles .
A v i s favorable.

14.

Commission d'Assistance

706

publique. — Personnel médical .
Approbation.

707

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents: MM. Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M. Schmitz,
M
Swolfs, M Cristolovean, M. Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Genot, Bogaerts, De Greef,
Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella et
MM. Roy, Conseillers; M. De Tollenaere, Secrétaire.
lle

m e

1,e

m e

m e

m e

M. Brouhon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

^

T

mut i c ^

T

y

Le procès-verbal de la séance du 10 mai 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Félicitations à MM. les Echevins De Rons et De Boeck,
à l'occasion d'une promotion dans les ordres nationaux.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, avant d'aborder notre ordre du jour, j ' a i l'honneur de porter à votre
connaissance que par arrêté royal du 9 avril 1954, publié au
Moniteur du 13 mai dernier, M M . les Echevins De Rons et
De Boeck ont été nommés au grade d'officier de l'Ordre de
la Couronne en leur qualité de mandataires communaux.
Nous leur présentons toutes nos félicitations et leur disons
notre joie de voir que les efforts qu'ils déploient au profit de
la Ville de Bruxelles sont récompensés.
(Vifs applaudissements.)
M . l'Echevin De Rons. Je vous remercie, Monsieur
Bourgmestre.

( - t

mai

—

l VJ? ;

658 —

2
Personnel. — Remise des prix de Vefficience.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Prix de l'Efficience a été institué
par le Conseil communal, le 8 juin 1953, en vue d'attribuer
des r é c o m p e n s e s en e s p è c e s aux membres du personnel d'un
grade inférieur à celui de chef de bureau (ou assimilé) qui
auront fait une suggestion dont l'application est susceptible de
réaliser des é c o n o m i e s , d'améliorer le fonctionnement ou d'augmenter le rendement d'un secteur quelconque de l'Administration.
A cet effet, un crédit de 20.000 francs a été prévu au budget
de 1953. La m ê m e somme a é t é reprise au budget de 1954
et sera inscrite aux budgets des années ultérieures.
Les mesures d'exécution de la résolution précitée du Conseil
communal ont é t é arrêtées par le Collège, le 6 octobre 1953
et portées à la connaissance du personnel, par la voie d'un
ordre de service publié le 20 octobre 1953.
Il a é t é stipulé qu'à titre d'essai, pour l'année 1953, l'application de l'arrêté était r é s e r v é e au personnel de l'Administration centrale et des Services extérieurs qui en dépendent, ainsi
qu'aux ouvriers.
Pour 1954,

elle a été étendue à l'ensemble des Services.

L'expérience de 1953 n'a donc porté pratiquement que sur
une période d'environ deux mois et qui ne paraît pas suffisante
pour pouvoir se former une opinion définitive au sujet de l'importance des initiatives qui peuvent être attendues de l'instauration de ce prix.
Six suggestions ont été introduites par des employés ou des
techniciens, quatre d'entre elles ont dû être rejetées parce
qu'elles ne présentaient aucun intérêt ou manquaient de fondement.
Deux suggestions ont pu être retenues par le Collège:
la première,

présentée

par M . Loth,

René,

Conducteur au

Service technique des Travaux publics, se rapporte, en fait,
à une initiative de l ' i n t é r e s s é déjà c o n s a c r é e par le C o l l è g e
peu avant la publication des mesures se rapportant à l'attribution du Prix de l'Efficience.
Sur proposition de l ' i n t é r e s s é , il a é t é d é c i d é de procéder,
dans tous les cas o ù cela s ' a v è r e possible, à l'exécution de
travaux neufs et d'entretien, dans les bâtiments communaux
du domaine public, au moyen d'entreprises b a s é e s sur un bordereau de prix.
Cel ui-ci fait l'objet d'une adjudication publique annuelle ou
semestrielle et il ne doit donc plus être procédé à des demandes
de prix pour chaque travail e n v i s a g é .
Quoique cette m é t h o d e soit en vigueur depuis de nombreuses
années à notre Service des Propriétés communales, le C o l l è g e
considère n é a n m o i n s que M . Loth a eu le mérite d'en proposer
l'application au Service technique des Travaux publics et l'a
désigné comme lauréat du Prix de l'Efficience. Il lui a attribué
un prix de 4.000 francs.
(M. le Bourgmestre remet à M . Loth l'enveloppe contenant
cette somme. )
— la seconde suggestion, due à M . Erauw, Auxiliaire au Service des Finances, consiste à prendre un abonnement aux
annexes du Moniteur, ces documents étant de nature à faciliter
la tâche d'une section de ce Service.
Tout en tenant compte de l'importance relative de cette
suggestion, le C o l l è g e a n é a n m o i n s e s t i m é pouvoir désigner
l'intéressé comme lauréat du Prix de l'Efficience et lui a attribué un prix de 2.000 francs plutôt à titre de prime d'encouragement accordée à un agent subalterne.
(M. le Bourgmestre remet à M . Erauw l'enveloppe
nant cette somme. )

conte-

Le surplus du Prix de l'Efficience pour 1953 n'a pas été
attribué.

3
EXERCICE
Modification

budgétaire.

Demande
BUDGET

M.

1954.

n° 4.

EXTRAORDINAIRE.

l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du Collège, les rap-

ports et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants:
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
1954

devant être

proposer,

revisées,

le Collège

a l'honneur de vous

Mesdames et Messieurs, le vote des modifications

budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

<

64

71 C

73

Objet.

Motif.

RECETTES
Ecole primaire n° 39, rue
de la Paroisse, 34. Travaux de parachèvement. - Intervention de
l'Etat.

Intervention
de
l'Etat
dans les frais d'installation
du
chauffage
central.

Ecole Normale Charles
Buis et annexes. - Extensions. - Subside de
l'Etat et de la Province.

Intervention
de
l'Etat
dans l'exécution de travaux complémentaires.

Athénée
et Ecole de
Commerce L . Lepage,
rue des Riches-Claires,
30. - Travaux d'agrandissement.
- Subside
de l'Etat.

Intervention
de
l'Etat
dans les travaux de parachèvement.

Crédit
déjà
admis.

300.000

Majoration.

360.00(

180.00

•

1.560.000

1.200.00

Emprunt de 1942
(275
millions de francs). Produit.

Intégration des résultats
du Grand-Bruxelles.

Conversion des emprunts
de la Ville en 1936. Recettes diverses.

idem

DEPENSES
Dépenses
clos :

sur

exercices

Exercice 1947. - Art. 134: Versement
R e m b o u r s e m e n t de
l'emprunt de 1942 (160
millions de francs).

Exercice 1953. - Art. 30:
Stade du Heysel. - Remise en état.

à l'Etat du
4 quart du montant de
la valeur de remboursement des titres amortis et non r e m b o u r s é s .
e

Le résultat de l'adjudication d é p a s s e la somme
prévue.

Exercice 1953. - Art. 124: Acquisition
Construction, agrandissement, transformation
de bâtiments scolaires,
acquisition de propriétés et a m é n a g e m e n t de
locaux scolaires provisoires.

Exercice

des immeubles de l'impasse du
Camélia
en vue
de
l'extension de l'école
primaire n° 15, rue
Haute, 107.

1954.

Palais du Midi. - Aménagement des locaux vers
l'avenue de Stalingrad.

Regroupement des services à l'occasion
des
travaux de réfection et
d'entretien.

Théâtre royal flamand. Installation d'un rideau
plein.

Travail i m p o s é par l'Inspection
du
Travail.
(Règlement général de
la Protection du Travail, art. 661.)

Remplacement
des réseaux téléphonique et
microphoniques de la
police.

Les
réseaux
existants
étant défectueux, vétustés et peu rationnels, il y a lieu de les
remplacer par une installation moderne.

Objet.

Motif.

Ecole primaire n° 39, rue
de la Paroisse, 34. Travaux de
parachèvement et installation du
chauffage central.

Installation du chauffage
central. (Voir art. 64
des recettes extraordinaires.)

Ecole normale Charles
Buis. - Extension. Exhaussement de l'aile
centrale. - Travaux de
parachèvement.

Exécution
de
travaux
complémentaires. (Voir
art. 71C des recettes
extraordinaires.)

Athénée
et
Ecole de
Commerce Léon Lepage, rue des RichesClaires, 30. - Travaux
d'agrandissement.

Revision des métrés des
divers services techniques et exécution de
travaux de parachèvement. (Voir art. 73 des
recettes
extraordinaires.)

Groupe scolaire boulevard Clovis, 40. - Travaux d'agrandissement
et renouvellement de
l'installation du chauffage central.

Majoration.

750.000

600.C

300J

2.600.000

2.000.1

Nécessité de renouveler
l'installation de chauffage centra) de tout le
bâtiment.
3.000.000

M . l'Echevin De Rons. Vous avez reçu le feuilleton. Il
est donc inutile que je vous en donne lecture. En section,
aucune observation n'a été faite. Toutefois le groupe socialiste
s'est abstenu.
M . Schalckens. Je vois une majoration importante de
266 millions. Pourquoi?
M . l'Echevin De Rons. L a clôture des comptes du Grand
Bruxelles n'a pu avoir lieu qu'il y a quelques mois, et de ce
fait, nous n'avons pu plus tôt régulariser certaines situations
comptables. Ces écritures ne modifient d'ailleurs en rien la
situation finale.

—

663 —

(24 mai 1954)

4
Demande n° 5.
BUDGET

ORDINAIRE-

M . l'Echevin D e Rons continue la lecture des rapports.
Certaines allocations prévues au budget de 1954 devant être
révisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote de la modification budgétaire reprise dans
le tableau ci-dessous :

DEPENSES
Sortie partielle d u cortège de l ' O m m e g a n g . Subside.

M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis évidemment d'accord pour voter la modification
budgétaire tendant à allouer 150.000 francs de subside en 1954
pour la sortie partielle du Cortège de l'Ommegang. Mais je me
permets de rappeler que lors de la séance du Conseil communal
du 26 avril dernier, donc il y a de cela maintenant quatre
semaines, notre collègue M . Schmitz et moi-même, nous avions
demandé de voter sur le principe de l'inscription d'un subside
de 350.000 francs, pour pouvoir organiser les cortèges carnavalesques au début de l'année prochaine. Sans ce vote préalable,
sans cette assurance que le Comité du Carnaval de Bruxelles
pourra disposer de ce subside, il n'est pas possible de faire de
la bonne organisation. D è s à présent, il faut pouvoir annoncer
au public ce qu'on fera à Bruxelles pour le Carnaval de 1955,
faire de la publicité, engager longtemps d'avance les groupements carnavalesques venant de tous les coins du pays.

150.000

Il laut pouvoir passer contrat au préalable avec toutes ces sociétés et faire tout le planing qui n'est pas une petite affaire. Il
faut donc rapidement et si possible aujourd'hui même, pouvoir
donner cette assurance que la Ville interviendra. Schaerbeek
consacre tous les ans 280.000 francs pour un seul cortège carnavalesque.- Je crois qu'il y a quatre semaines tout le monde
était d'accord pour voter le principe de cette intervention.
M. l'Echevin avait simplement demandé de remettre la
question à quinze jours, de manière à être fixé entretemps sur
le subside à allouer à l'Ommegang. Puisqu'on nous demande
aujourd'hui ce vote pour l'Ommegang, je pense que c'est également le moment de voter aujourd'hui le principe de l'allocation
d'un subside de 350.000 francs à inscrire au budget de 1955
pour le Carnaval.
M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, faisant suite à l'intervention de notre collègue, M. Mergam, je crois aussi pouvoir affirmer qu'il semblait entendu que
le crédit pour le cortège carnavalesque de 1955 serait alloué
après présentation d'un plan de travail par les organisateurs
dudit cortège.
Je crois que ce plan est quasi au point et je considère, quant
à moi, que nous ferions œuvre peu sage en distribuant les crédits largement sans contrôle, c'est-à-dire à caisse ouverte.
Il entre d'ailleurs dans les intentions des organisateurs de
vous présenter le plan dont je viens de vous parler, avant que ce
subside soit voté.
La sagesse administrative veut que l'on sache où va l'argent.
Cela correspond exactement aux vues des organisateurs de ce
carnaval, qui sera pour tous une grande fête.
M . P E c h e v i n C o o r e m a n s . Mes chers collègues, il apparaît difficile de lier les deux questions pour des raisons d'ordre
budgétaire.
Pour ce qui concerne la sortie de l'Ommegang, qui doit s'effectuer au début du mois de juillet, nous devons présenter
aujourd'hui une modification budgétaire.

L'organisation des f ê t e s dont vous me parlez dépendra du
budget de l'an prochain.
Le Collège a é t é mis au courant des intentions des organisateurs.
Nous pouvons vous en saisir officieusement.
L'intention du C o l l è g e est d'allouer aux organisateurs, sous
réserve de votre approbation, un crédit de 250.000 francs.
Pour des raisons administratives, il apparaît difficile de vous
saisir, d è s à présent, de ce que sera la réalisation du budget
de 1955.
Je vous demande donc, mes chers C o l l è g u e s , de bien vouloir
voter l'octroi de ce crédit pour les fêtes de l'Ommegang. Nous
vous saisirons, en temps utile, des propositions budgétaires qui
seront e n v i s a g é e s pour la sortie du C o r t è g e carnavalesque de
Tan prochain.

M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames, Messieurs, vous comprendrez aisément qu'il est impossible que le Conseil communal vote maintenant un crédit sur l'ensemble des recettes de
1955.

M . M e r g a m . En principe, tout au moins.

M . le B o u r g m e s t r e . Ni en principe. Monsieur Mergam, ni
autrement.
Nous pouvons dire cependant que le Collège a été saisi du
problème et qu'il compte présenter, dans les prévisions des
dépenses pour le budget de 1955, la somme dont vient de parler
M. l'Echevin Cooremans.
Le Conseil communal n'est pas habilité, je le répète, à voter
actuellement le budget pour 1955.

5
Redevances dues par les filmeurs.
Renouvellement et modifications.
M . l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports.
Les filmeurs travaillant sur le territoire de Bruxelles paient
une redevance mensuelle variant de 50 à 250 francs de mars
à septembre et de 3,50 à 15 francs par jour, d'octobre à
février.
Le principe de cette redevance a été admis par le CollègeConseil en séance du 7 mai 1943 et la délibération sur cet
objet a été approuvée par la Députation permanente du Conseil
provincial le 22 juin 1943.
Aux fins de régularisation, nous soumettons à votre approbation, Mesdames et Messieurs, la délibération ci-après : (1)
M . Demuyter. Je voudrais que vous me donniez quelques
explications concernant cette phrase : « Le principe de cette
redevance a été admis par le Collège-Conseil en séance du
7 mai 1943 et la délibération sur cet objet a été approuvée par
la Députation permanente du Conseil provincial le 22 juin 1943.»
Cela est-il légal?
M . l'Echevin De Rons. Pour que cela soit régulier, il
fallait tout de même que cette affaire soit portée à la connaissance du Conseil communal. Il s'agit donc d'une simple régularisation. La redevance est d'ailleurs minime et a été fixée
en 1943. Le nombre des filmeurs diminue également et il n'est
pas indiqué de modifier le montant de la redevance.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
demander s'il y a des redevances à payer par les photographes
qui opèrent soit à l'occasion de manifestations à l'Hôtel de Ville
ou ailleurs.

(1) Voir page 7 1 7 , le texte de la d é l i b é r a t i o n .

M . le B o u r g m e s t r e . Pour ce qui concerne l'intérieur de
l'Hôtel de Ville, je ne suis pas affirmatîf.
M . S c h a l c k e n s . J'ai eu des plaintes de certains photographes ou journalistes, qui s'étaient vu refuser l ' a c c è s de l'Hôtel
de Ville et qui se demandent si cela tient au paiement d'une
redevance.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Les emplacements

sont

accordés

après adjudication publique.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i , pour ce qui concerne les mariages. Il n'en est pas de m ê m e pour ce qui concerne les autres
cérémonies qui sont occasionnelles; pour ces d e r n i è r e s , il n'y
a pas de réglementation.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . II est interdit aux photographes
de photographier à l'intérieur de l'Hôtel de Ville sauf autorisation qui n'est accordée q u ' à la demande expresse des futurs
époux.
M . le B o u r g m e s t r e . Ceci se rapporte encore aux mariages, mais M . Schalckens parle des autres c é r é m o n i e s .
M . S c h a l c k e n s . Des mariages aussi... Si une famille désire
faire appel à un photographe professionnel... aux noces d'or
également, l'on fait photographier et je crois qu'on ne pourrait
pas refuser cela à quelqu'un.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Si la famille le demande. Si elle
ne le demande pas, ce sera refusé.
M

n e

l'Echevin V a n den

Heuvel.

Evidemment, cela

pourrait ne pas plaire à la famille.
M . D e m u y t e r . Quel est le coefficient appliqué à cette augmentation de redevance?
M . le B o u r g m e s t r e . Cela existe depuis 1943. Nous constatons que le nombre de filmeurs qui filment les passants sur les

— 668 —

( 24 mai 1954 )

boulevards, est de moins en moins important. C'est pourquoi
nous maintenons le même taux. Nous ne voulons pas occasionner leur mort naturelle.
Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
30 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions du rapport et les projet
d'arrêté sont adoptés.
Ont voté pour: M M . De Greef, Scheyven, Mergam, De
Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Roy, De Rons, Cooremans, Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron,
De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyfeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Genot et Van de Meulebroeck.
m e

m

e

lle

m e

m e

S'est abstenu: M . Bogaerts.

6
Propriétés
communales.
Immeuble situé rue Royale, n° 105.
Mise en vente publique.

M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
La Ville est propriétaire d'un immeuble à deux étages situé
à Bruxelles, rue Royale n° 105, présentant un développement
de façade de 8 m. 80 et contenant en superficie 3 a. 04 ca.,
cadastré 3 Division n° 617 t.
e

Il s'agit d'un vieil hôtel où jadis a été logé le Commandant
militaire de la place et dont le rez-de-chaussée a été transformé
en magasin, par un locataire, il y a une dizaine d'années.
L'immeuble est actuellement inoccupé et aucune proposition
de location suffisamment intéressante ne nous est parvenue.
Mais une offre d'acquisition nous est faite sur la base de
2.100.000 francs, qui correspond à l'évaluation de nos experts.
La Ville n'a pas intérêt à conserver ladite propriété dans son
patrimoine. La dépense de modernisation serait importante et ne
se justifie pas en l'occurrence.
Le produit de l'aliénation servirait à couvrir les dépenses
d'acquisitions immobilières prévues au budget.
Jugeant cette opération favorable aux intérêts de la Ville, le
Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
de mettre le bien en vente publique, sur mise à prix de
2.100.000 francs.
M
Vandervelde. Le groupe socialiste se demande s'il
est justifié de vendre une propriété qui a une situation exceptionnellement favorable. Nous comprenons fort bien les explications données dans le rapport, explications d'où il résulte que
l'immeuble est dans un état de vétusté telle qu'il faudrait plutôt
songer à l'abattre mais, toutefois, étant donné la valeur de cet
emplacement, il nous paraît peu indiqué de supprimer cet immeuble du patrimoine de la Ville.
m e

C'est un emplacement qui ne devrait pas être livré à la
spéculation. S'il devait sortir du patrimoine de la Ville, il
pourrait être offert en vente à un service public, à l'Etat par
exemple; c'est un emplacement idéal pour un Ministère.
M . le Bourgmestre. Il y en a déjà suffisamment sur le territoire de la Ville.
Vous savez que les immeubles de l'Etat ne rapportent à la
Ville aucune contribution et nous en avons des quantités invraisemblables.

M""' V a n d e r v e l d e . Je ne pense pas qu'il soit urgent de
vendre cet immeuble.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est rare que le Conseil communal
soit saisi d'une proposition de vente, mais il y a des cas, où
il y a intérêt à vendre.
M " V a n d e r v e l d e . Cela dépend du prix. Le prix de mise
en vente est trop bas !
i e

M . S c h m i t z . Pour calmer les appréhensions du groupe socialiste, disons que cet immeuble sera vendu publiquement et,
bien entendu, les intérêts de la Ville seront sauvegardés. Cet
immeuble ne s'en ira pas à vil prix. En Section, M. l'Echevin
nous a démontré qu'il était impossible de trouver un locataire,
sauf à un prix dérisoire et que, par conséquent, cet immeuble ne
rapporte à peu près rien. Il y a une offre d'achat de plus de
deux millions. C'est une offre intéressante et si elle ne l'est
pas, il y aura bien l'un ou l'autre capitaliste ou un groupe qui
s'emparera du bien à meilleur prix.
Nous ne sommes pas ici pour faire de la théorie mais pour
défendre le patrimoine de la Ville. Vous voudriez qu'on renouvelle et modernise l'ensemble des propriétés de la Ville. Mais
pour cela, il faut de l'argent et nous n'avons aucun intérêt à
garder des propriétés qui ne rapportent rien. Quant à le vendre
à l'Etat, ah! non! plutôt flanquer le tout à l'eau. L'Etat ne
paie pas d'impôts et nous serions encore une fois volés.
M
V a n d e r v e l d e . Je n'ai pas é m i s la proposition de
garder cet immeuble dans l'état de vétusté où il se trouve, ni
de le donner à l'Etat. Mais nous craignons que le prix offert
ne soit inférieur à sa valeur. Si on fixe le prix à 2.100.000,
nous sommes obligés de le céder à ce prix si les enchères ne
vont pas plus haut. Le groupe socialiste n'est pas contre le
principe de la mise en vente, mais nous trouvons que le prix
est trop bas.
m e

M. le B o u r g m e s t r e . Cela est très facile à dire, Madame,
mais la réalisation est moins simple. Si vous connaissez quel-

qu'un qui donnerait beaucoup plus que le prix prévu, envoyezle nous à l'adjudication et nous en serons enchantés.
M. De Grauw. C'est la valeur d'expertise de la Ville.
M. le Bourgmestre. Je crois que M
une opinion purement personnelle.

m e

Vandervelde émet

M
Vandervelde. Non, Monsieur le Bourgmestre, nous
estimons que 7.000 francs le mètre carré à cet endroit là est
trop bas comme mise à prix
m e

M. Mergam. C'est ce que nous espérons. Nous verrons
bien les résultats de l'adjudication.
M. le Bourgmestre. N'oubliez-pas qu'il y a lieu de tenir
compte du renom du quartier de la rue Royale au point de vue
commercial.
Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote:
21 membres répondent oui;
9 membres répondent non;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont votés pour: M M . Scheyven, Mergam, De Saulnier,
Janssens, M Avella, M M . De Rons. Cooremans, Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M. Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens et
Van de Meulebroeck
m e

llP

m e

Ont voté contre.- M M De Greef, Roy. Brunfaut, Vermeire.
Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean et M. Genot.
r a e s

Se sont abstenus: M M . Bogaerts et Dispy.

7
Propriétés communales.
Cirque Royal. Crédit
supplémentaire.
Application de Varticle 145 de la Loi communale.
M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
La reprise par la Ville, conformément à la délibération du
Conseil communal du 10 mai 1954, des immobilisations faites
par M . Georges Mathonet, dans le Cirque Royal, nécessite une
dépense de 1.717.689 francs outre 133.938 francs pour quotepart dans les frais de chauffage, d'éclairage et de nettoyage au
cours du mois de janvier 1954.
D'autre part, la construction d'un rideau de fer imposé par
l'Administration de la Protection du Travail, par application de
l'arrêté royal en date du 15 septembre 1953, paru au Moniteur
belge des 12-13 octobre 1953, et les travaux accessoires pour
l'aménagement en salle de spectacle ainsi que le Conseil communal en a décidé en séance du 22 mars 1954, représentent
une dépense évaluée à 2.000.000 de francs.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1°) le vote d'un crédit supplémentaire de 3.850.000 francs
sur l'article 11 du budget extraordinaire de 1954: « Cirque
Royal — Aménagements » ;
2°)

par application de l'article 145 de la Loi communale,
d'autoriser la liquidation immédiate des dépenses à concurrence de ce crédit.

M . Demuyter. Monsieur le Président, je voulais simplement demander quelques précisions. Nous sommes tous d'accord, puisque le concessionnaire a passé la main à la Ville pour
essayer de s'entendre à nouveau.
Messieurs, je voudrais savoir si les chiffres qui nous sont
présentés ici ont été examinés de près, de très près, et si la
Ville se sépare donc de l'ancien concessionnaire à des prix qui
peuvent être considérés comme normaux.

En ce qui concerne la seconde des dépenses qui nous sont
proposées, c'est-à-dire la mise en place du rideau de fer, je sais
qu'il s'agit là uniquement d'une question de principe.
Je vous dirai que puisque nous voulons créer un quartier
plus vivant en y plaçant un édifice qui puisse fonctionner le
plus de jours possible par an, nous devons admettre ce qu'exige
le Ministère du Travail, quitte à ce que cela nous occasionne
une dépense de deux millions. Les deux dépenses réunies nous
donneront un total d'environ quatre millions de francs. Je les
voterai, mais je voudrais cependant qu'on nous redonne — oh!
pas spécialement au cours de cette séance-ci, mais éventuellement au cours d'une prochaine — l'ensemble des dépenses qui
ont été faites jusqu'à présent et qu'on envisage encore de
faire dans l'avenir. Je voudrais savoir s'il ne faut pas en prévoir d'autres pour arriver à l'achèvement complet de cet immeuble, puisque l'on a pris pour but, en le construisant, de
faire renaître une certaine activité dans ce quartier de la
Ville.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Monsieur le Bourgmestre, je regrette que l'Echevin compétent, par suite d'empêchement imprévu, ne puisse répondre lui-même avec toutes les précisions
voulues à la demande formulée par M . le Conseiller Demuyter.
Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne les crédits dont le vote
est demandé au Conseil communal, il y a:
D La somme qui est destinée à indemniser le précédent
concessionnaire des investissements qu'il a faits. Le détail a
été examiné par les Services des Travaux, des Propriétés et du
Contrôle. Le Collège a examiné la question de très près et a
estimé que le montant est parfaitement régulier;
2 ° ) Le solde est destiné à poursuivre les travaux nécessaires
à l'achèvement du Cirque. Certains aménagements doivent être
effectués. La somme de deux millions de francs doit permettre
notamment l'aménagement du rideau de fer. La question a été
exposée en Section et celle-ci n'a pas fait d'objection.
II faut poursuivre ces travaux, car il y va de l'intérêt de la
quartier. Le Conseil communal se doit de voter ce

Ville et du
crédit.

M . B r u n f a u t . Mesdames, Messieurs, le groupe socialiste
maintiendra sa politique d'abstention en ce qui concerne le
crédit pour les transformations à apporter au Cirque. Nous ne
voulons aucune responsabilité en ce qui concerne ces travaux.
Nous ne mettons ni l'entrepreneur, ni l'architecte en cause.
Nous mettons en cause les Services et M . l'Echevin, qui se
sont occupés de la question.
Nous nous souvenons dans quelles conditions ont été engagés
les travaux de réaménagement du Cirque. M. Demuyter vient
de poser une question à laquelle il n'a pas été répondu. Cette
question est celle-ci: à quelle somme arrive-t-on actuellement?
Si je suis bien renseigné, on atteindra 38 à 39 millions.
C'est-à-dire que l'on doublera le chiffre des dépenses qui
avait été primitivement énoncé. A l'heure actuelle, ne
remodifie-t-on pas les installations électriques? Ces installations n'avaient-elles pas été réalisées par un seul circuit?
D'autres travaux supplémentaires ont été entamés; dans quelles conditions? Les locaux n'ont pas été mis à la disposition du
concessionnaire en état locatif. Les exploitations secondaires
ont créé des frais généraux et c'est pourquoi l'exploitant a
demandé l'annulation du contrat. D'autres locaux ont été déclarés inaccessibles, les vestiaires n'étant pas terminés.
Des erreurs ont été faites incontestablement par les Services
dans les prévisions d'aménagement du Cirque royal.
Le Conseil communal ne peut assumer aucune responsabilité.
Je demande par conséquent que le Conseil communal soit
convoqué au plus tôt et que nous puissions aller voir sur place,
toutes les modifications qui ont été faites sans l'accord préalable
du Conseil communal, auquel on vient demander des crédits
quand le travaux sont terminés.
Le groupe socialiste s'abstiendra. A chacun ses responsabilités.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je continuerai à émettre sur la question, l'abstention que j'ai
émise depuis l'origine de cette affaire où l'on passe du simple
au double, des prévisions des dépenses à l'engagement réel des

—

675 —

(24

mai

1954)

fonds. Je ne m'étends pas sur le fond du problème, puisque
je confirme ma position, mais je tiens à faire remarquer avec
quelle aisance la majorité du Conseil communal engage des
dépenses importantes en cette matière, alors que dans d'autres
matières il y a des retards qui se produisent et qui sont regrettables pour la population intéressée, notamment en matière
d'habitations à bon marché.
Ma remarque porte sur le point suivant: la prévision de
dépense de plus ou moins deux millions de francs pour la
construction et le placement d'un rideau de fer.
A plusieurs reprises, au Conseil communal, il a été fait état
de ce que la construction de ce rideau de fer était imposée
au Cirque Royal, parce qu'il est de règle qu'une telle construction soit faite. Mais la discussion nous a révélé qu'il y a un
théâtre à Bruxelles qui apparemment est dispensé de la construction d'un tel rideau de fer il s'agit du Palais des BeauxArts, cela a été dit dans cette salle. Je crois que des démarches
devraient être faites, pour imposer à ce théâtre, qui joue un
rôle de concurrent très dur pour le Cirque Royal et le théâtre
de la Monnaie, la construction imposée à l'ensemble des autres
théâtres. Ce qui est vrai pour le Cirque Royal, le Théâtre de la
Monnaie et l'ensemble des autres théâtres, doit être vrai pour
le Palais des Beaux-Arts. S'il ne faut pas de rideau de fer
au Palais des Beaux-Arts, il n'en faut pas ailleurs. Par conséquent, je propose que des démarches soient faites pour que le
Palais des Beaux-Arts se mette en règle. J'insiste pour que le
Collège reprenne ses démarches.
;

M . le Bourgmestre. Je tiendrai note de vos observations.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Mesdames, Messieurs, je crois que
nous n'avons pas à rouvrir tout le débat du Cirque Royal,
M. l'Echevin Vanden Boeynants a eu l'occasion de répondre
longuement aux interpellations faites, il y a quelques mois,
par M. Brunfaut au nom du groupe socialiste.
Une bonne partie des travaux supplémentaires fut rendue
nécessaire parce que le Conseil communal décida de donner à
l'entrée du Cirque Royal une importance qui n'avait pas été
prévue dans le plan primitif.

—

mai 1954 )

676 —

Le groupe socialiste ne veut pas voter le crédit supplémentaire qui est demandé pour mener le Cirque Royal à son complet
achèvement. Les habitants du quartier le retiendront.
En ce qui concerne la question du rideau de fer, vous savez
aussi bien que moi, dans quelles conditions il a été imposé,
alors que par un écrit — en possession de la Ville — l'ouverture du Cirque avait été autorisée sans rideau de fer.
M . Bogaerts.
décision.

C'est le Ministère qui est revenu sur sa

M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Ces deux points étant acquis, nous
ne pouvons tirer qu'une seule conclusion: les travaux doivent
être achevés.
Je demande au Conseil communal de vouloir bien voter le
crédit supplémentaire demandé.
M . D i s p y . Et pour ce qui concerne le Palais des BeauxArts, Monsieur l'Echevin?
M . le Bourgmestre. Nous allons intervenir dans la limite
des possibilités.
Ce n'est pas nous qui accordons les dérogations; s'il en était
ainsi, nous aurions commencé par nous en accorder une.
M . B r u n f a u t . Je tiens à dire que je ne partage pas la façon
de voir émise par M . Dipsy quant à comparer l'exploitation
du Cirque Royal et l'exploitation du Palais des Beaux-Arts du
point de vue de toutes les dispositions à prendre.
Au Palais des Beaux-Arts, lorsque des représentations ont
lieu, telle celle de l'Opéra de Vienne, les décors consistent
uniquement en des tentures de velours parfaitement agencées
et indépendamment de ces tentures, des aménagements de
décors tout à fait secondaires et ne présentant guère d'aléas.
Au contraire, lorsqu'on doit aménager une scène dans un grand
théâtre ou dans un cirque...
M . le Bourgmestre.

Dans un cirque, il n'en faut pas.

M . B r u n f a u t . ... il y a incontestablement des mesures de

—

t>77 —

(

mai

i ys?

j

sécurité qui doivent être prises rigoureusement. Ces mesures
ont été prises au Théâtre de la Monnaie, au Théâtre du Parc et
au Théâtre Flamand.
En ce qui concerne le Cirque, n'exagérez pas les frais supplémentaires, et ne dites pas qu'ils sont le résultat du placement du rideau de fer.
M . D i s p y . Mettons 5 %
M . B r u n f a u t . J'ai sous les yeux le communiqué qui a été
fait à la Presse à l'époque de la première ouverture, c'est-àdire fin décembre 1953. Des renseignements ont été fournis
par M . l'Echevin Vanden Boeynants même. Il déclare que le
rideau de fer coûtera 700.000 francs. Nous sommes loin de
cette somme aujourd'hui.

La différence est énorme. Nous n'avons pas encore tous les
renseignements actuellement au sujet de ces dépenses. L'autre
jour à la Section des Propriétés communales, M . Bogaerts
a demandé avec insistance que l'on veuille bien nous établir le
résultat du programme, le résultat des travaux qui sont encore
en cours. Jusqu'ici aucun renseignement précis. Arrive-t-on à
une dépense de 38.000.000? Il est évident qu'il y a eu quelques travaux supplémentaires normaux, dont il y a lieu de tenir
compte.
Evaluons les autres à environ cinq ou dix millions. Quels
sont-ils ? Pourquoi ? Le Conseil communal n'a pas été appelé
à se prononcer sur ces dépenses successives.
M . l'Echevin Merten.
Ici je me vois obligé de vous
arrêter. Le Conseil a été informé des dépenses.
M . Brunfaut.
D'accord avec vous, pour une somme de
loin moins importante à celle envisagée. Mettons 1.850.000?
Pour les autres crédits, nous n'avons pas eu les explications.
J'ajoute d'ailleurs qu'à l'heure actuelle, je l'ai dit tantôt, on fait
encore quantité de modifications et divers travaux. Est-ce
exact, oui ou non, — et je m'excuse vis-à-vis de M . l'Echevin
Merten, car je comprends qu'il soit dans la situation de ne

(24 mai

1954)

—

678 —

pas pouvoir répondre, — est-il exact qu'on modifie les circuits
d'électricité et modes d'éclairage ?
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . C'est inexact.
M . B r u n f a u t . Voulez-vous alors avoir l'obligeance de remettre le vote à une prochaine séance et qu'éventuellement, la
Section des Travaux publics soit c o n v o q u é e ? Je crois qu'il n'y
a pas urgence et cela nous permettrait d'examiner les divers
problèmes et de voir si les demandes de crédits sont fondées.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est certain que le Conseil communal sera informé et qu'il sera communiqué un tableau de
toutes les d é p e n s e s qui ont é t é faites. Quant à dire que vous ne
vous êtes prononcés qu'une seule fois pour une dépense de
17 millions, cela est inexact. Les détails pour les travaux de
gros-œuvre ont été communiqués ; et dire qu'on a parlé de
20 millions pour arriver à 38 millions, c'est oublier que les
20 millions comprenaient uniquement le gros-œuvre.
M . B r u n f a u t . Pardon, je vous en prie, M . le Bourgmestre
affirme une chose totalement inexacte. Revoyez les documents
et M . Schalckens lui-même à différentes reprises, tant en
comité secret qu'en sections, a signalé également que les
20 millions ne comprenaient pas le gros-œuvre. M . l'Echevin
Verheven lui-même a marqué quelque opposition.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'était certainement pas un Cirque
achevé. Je vous rends attentifs que nous avions fait étudier par
les services le coût des transformations du Cirque et que la
dépense la moindre à envisager était de 70 millions ; je ne
sais pas si vous avez vu le projet...
M . B r u n f a u t . Monsieur le Bourgmestre, vous faites allusion
au projet qui avait été dressé par l'architecte Le Graive, celui-ci
comportait un aménagement important et plus coûteux, certes
mais qui n'a aucune relation avec ce qui a été actuellement
fait. J'ai dit que j'appréciais énormément le caractère de certains travaux faits, mais on ne peut en conclure que le Conseil
communal ne doive pas être mis en présence de tous les
comptes et de toutes les dérogations.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil communal doit
être averti de tout ce qui se passe et il le sera.

— o/y —

(

mai vi/o* /

Mais nous devons continuer; sinon, nous nous exposerions à
des difficultés plus grandes et les quelques sommes que nous
pourrions contester, s'il y en a, ne valent pas que nous arrêtions les travaux.
Je vous demande, Mesdames, Messieurs, de bien vouloir
voter le crédit supplémentaire qui vous est présenté et de permettre l'application de l'article 145 de la Loi communale.
Il est possible que dans l'ensemble des dépenses, il y en
ait qui ne vous plaisent pas, mais cela ne représentera tout de
même qu'une fraction minime de l'ensemble des travaux.
Je demande donc au Conseil de faire confiance au Collège et
de voter ledit crédit.
M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi de
vous faire remarquer que M . l'Echevin, dans toute sa franchise, a dit qu'à bref délai, les Sections réunies seraient invitées à se rendre au Cirque Royal, rue de l'Enseignement.
Il nous avait également promis de nous donner tous les
détails concernant les dépenses engagées et de nous dire aussi
tout ce que nous aurions désiré savoir.
Nous avons eu des réunions au cours desquelles nous avons
voté pas mal de crédits.
Nous ne pouvons dire qu'il y ait de gros nuages dans cette
affaire et je regrette que M . l'Echevin ne soit pas ici, car il
aurait pu chasser les nuages qu'on veut faire planer sur cette
affaire.
M . le B o u r g m e s t r e . Après les paroles définitives prononcées par M. Schmitz. qui confirme d'ailleurs les affirmations
de M . l'Echevin, nous passons au vote.
Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
11 membres s'abstiennent.

<

mai îyôl

)

— 680 —

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour-. M M . Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M'" Avella, M M . De Rons, Cooremans, Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M"" Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens et Van de Meulebroeck.
e

m e

Se sont abstenus .- M M . Bogaerts, De Greef, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dipsy, M
Vandervelde,
Cristolovean et M . Genot.
m e s

8
Crèche

m1

,

u

communale
de la rue du Canal.
Installation d'un
ascenseur.

M . l'Echevin De Boeck
rapports suivants:
La crèche communale située
deuxième étage de l'immeuble.

fait, au nom du Collège, les

rue

du

Canal fonctionne au

Il serait souhaitable de pouvoir installer un ascenseur dans
ce bâtiment à l'usage des enfants fréquentant la crèche.
Il y a lieu d'éviter aux mamans l'obligation de monter deux
étages avec un enfant sur les bras.
Le service de l'Electricité consulté estime le coût de la
dépense pour cette installation à environ 250.000 francs.
Vu l'arrêté du Régent du 20 février 1948, portant unification
de l'intervention de l'Etat en matière de subsides aux administrations publiques et organismes y assimilés, un subside de
l'ordre de 60 % sera sollicité soit : 150.000 francs.
Je propose au Conseil de donner son accord de principe sur
le projet en question et d'inscrire au budget extraordinaire de
1954 un crédit de 250.000 francs pour faire face à la dépense
en question.

v —

—

Ville de Bruxelles
Primes de naissance.
Conditions d'octroi. — Modifications.
L'article 2 du règlement du 27 octobre 1952 relatif à
l'octroi d'une allocation pour toute naissance d'enfant bruxellois, stipule que la prime est liquidée au profit de la mère à
condition qu'elle demeure à Bruxelles et y soit domiciliée depuis
un an au moins au moment de la naissance de l'enfant.
L'expression << domiciliée » peut prêter à confusion. Il est
évident qu'il faut comprendre par là qu'une bénéficiaire de la
prime est tenue de demeurer à Bruxelles et d'y être inscrite
aux registres de la population ou à ceux du bureau des étrangers
au moment de la naissance de son enfant.
D'autre part, lors du paiement des allocations de naissance,
il est apparu que le délai fixé au susdit article 2 n'était pas
normal. C'est ainsi que des mamans qui se sont fixées à
Bruxelles depuis le jour où elles ont contracté mariage, ne peuvent, au moment de l'accouchement, prétendre à la prime sous
prétexte qu'elles n'ont pas un an d'habitation.
Il semblerait équitable que le délai d'un an fixé par la réglementation soit abrégé. Il pourrait être ramené à neuf mois,
durée d'une gestation normale. Toutefois, il faut tenir compte
du fait que les nouveaux époux ne signalent généralement au
service compétent qu'avec un certain retard leur changement
d'état civil et leur nouvelle demeure.
Dans ces conditions, il conviendrait de ramener de un an
à huit mois le délai prévu à l'article 2 du règlement du 27 octobre 1952.
Ce délai ne serait que de six mois en cas de naissance avant
terme.
Dans ces conditions, il conviendrait de modifier le texte de
1 article 2 et de le libeller comme suit:
« Cette prime est liquidée au profit de la mère; à condition
demeure à Bruxelles et y soit inscrite aux registres de

Qu'elle

(24 mai

1954)

~

682 —

la population ou aux registres des étrangers depuis huit mois
au moins au moment de la naissance de son enfant. Sur production d'un certificat médical, ce délai serait réduit à six mois
pour les enfants n é s avant terme ».
Le C o l l è g e a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter la modification prévue, qui entrerait en
application à partir du 1 janvier 1954.
er

M . B o g a e r t s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai lu attentivement le rapport relatif aux primes de
naissance.
J'estime, étant donné que l'on reproche assez souvent, à ceux
qui bénéficient de cette allocation sociale d'en abuser, que
dans ce domaine, il faut éviter les abus et je pense que les
modifications que l'on nous demande de voter constituent réellement le moyen d'ouvrir la porte aux abus.
Je vous signale que d'autres communes ont fait un règlement
communal pour l'octroi de cette prime et que ce règlement est
m ê m e plus large que celui de Bruxelles.
Toutefois, je ne puis partager cette façon de voir car je dois
vous dire que dans cette matière, j'ai quelque expérience, étant
donné que pendant quarante-deux ans, j'ai é t é attaché au service d'une mutualité. Je vous assure que j'ai vu pas mal de cas
auxquels on a dû remédier, suite à des tentatives d'abus.
Je vous propose de ramener la durée d'inscription d'un an
à dix mois, et non pas à huit mois.
Si nous maintenons la proposition que l'on nous demande
de voter, il suffira qu'une femme constatant qu'elle va devenir
m è r e , s'inscrive au registre de Bruxelles, pour qu'au moment
de la naissance elle puisse toucher la prime.
J'estime que nous devons é g a l e m e n t encourager la prévoyance et ne pas distribuer les 1.000 francs à tout le monde.
11 y a des gens qui n'en ont point besoin.
Il faudrait d'ailleurs exiger un revenu maximum pour accorder la prime de naissance, plutôt que de la donner sans condi-

tions. Il faudrait également exiger que la mère soit affiliée à
une mutualité quelconque.
i Plusieurs voix-, non! nom

non!)

Une voix : On est libre en Belgique.
M . Bogaerts. On est
Vive la Liberté !

libre en Belgique, c'est entendu.

Vive la liberté! Même la liberté d'exploiter son prochain et
d'exploiter la misère de celui-ci. Quelqu'un qui a des moyens
d'existence suffisants ne devrait pas, à mon avis, venir solliciter
des primes dans les Services publics. Or, votre règlement est
muet à ce sujet. J'estime donc qu'on devrait faire un geste de
prévoyance et imposer, à celui qui sollicite la prime, qu'il soit
affilié depuis dix mois à une mutualité.
M . Schmitz. Vous défendez votre beefsteak!
M . le Bourgmestre. Cette thèse a été défendue lorsque
le règlement a été voté.
M . Bogaerts. Rien n'est éternel, Monsieur le Bourgmestre,
ce qui existait hier n'existera peut-être plus demain.
M . le Bourgmestre. Je prie M . l'Echevin compétent de
ne pas répondre à des objections auxquelles il a déjà été
répondu.
M . Bogaerts. Je sens que sur les bancs libéraux on n est
pas toujours partisan d'imposer certaines conditions. On laisse
la liberté à tout le monde d'exploiter la Caisse communale.
M . le Bourgmestre. Tout cela parce qu'on n'est pas toujours d'accord avec vous?
M . Bogaerts. Je demande donc qu'on ramène la question
du stage d'un an à dix mois.
M. le Bourgmestre. Pourquoi pas six mois? trois mois?
deux mois?

M
V a n d e r v e l d e . Parce qu'il faut tout de même neuf
pour faire un enfant.
1110

M . Bogaerts. Cette prime de naissance n'est pas une prime
d'encouragement, c'est tout bonnement une prime pour venir
en aide à des frais exceptionnels que subit un foyer. Je ne suis
pas pour ceux qui exploitent les familles nombreuses. Je
n'admets pas que le père d'une famille nombreuse, au huitième
ou neuvième enfant, dise: « Je ne dois plus travailler ».
M . le B o u r g m e s t r e . Cela n'a rien de commun avec ce
que nous discutons, n'est-ce pas?
M. Bogaerts. On parle de prévoyance, Monsieur le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Calmez-vous, Monsieur Bogaerts, et
restez dans le sujet; c'est une façon de parler, bien entendu.
M . Bogaerts. Je vous explique ce que je ressens à ce sujet.
J'ai assez de franchise pour dire ce que je pense.
M . le B o u r g m e s t r e . Le règlement a été adopté et les
conditions, au point de vue social, ont été admises.
M
V a n d e r v e l d e . La proposition du Collège ramène ces
délais à huit mois, ce que nous trouvons injustifié, mais nous
pourrions peut-être nous mettre d'accord sur dix mois.
m e

M . Schalckens. Je me suis abstenu en Section parce que
je trouvais avec certains membres de l'opposition, que cette
réduction de douze à huit mois n'était pas justifiée. En créant
cette prime de naissance, nous avons voulu l'accorder à tous
les habitants de Bruxelles. Cela nous coûte annuellement
deux millions, parce qu'il y a à peu près deux mille naissances
par an.
M . le Bourgmestre. Cela ne coûte pas 2 millions. Il faut
demander la prime au moment de la déclaration de naissance.
Les soi-disant exploiteurs dont parlait M . Bogaerts ne demandent pas cette prime.

M"

10

V a n d e r v e l d e . On la leur jette à la tête.

M . S c h a l c k e n s . O n commence à croire que c'est un droit.
Il v a dans d'autres communes des primes de naissance de deux
cents ou cinq cents francs. Cela d é c o u l e de cette politique
familiale que je veux bien admettre parce que le nombre de
naissances est réduit à Bruxelles. Mais je connais des cas où
les intéressés ont obtenu la prime et sont ensuite allés demeurer
dans une autre commune. Peut-on leur réclamer le remboursement et peut-on inscrire dans le r è g l e m e n t que les bénéficiaires
doivent continuer à habiter à Bruxelles!
Je crois que des familles a i s é e s sont venues réclamer chez
M. l'Echevin parce qu'elles n'habitaient pas depuis douze mois
à Bruxelles et c'est pour cela qu'on nous propose de ramener le
délai à huit mois. Je me suis abstenu parce que je trouve que
le règlement est bien fait et qu'on ne doit pas y toucher.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Non, Monsieur Schalckens,
règlement n'était pas bien fait et en voici les raisons.

le

Il y avait d'abord une question de domicile.
M . S c h a l c k e n s . Mais je le sais fort bien, je l'ai lu.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Le règlement ancien prévoyait
que la mère devait être domiciliée à Bruxelles depuis un an.
Il est bien difficile, dans certains cas, de déterminer le domicile de quelqu'un. Les contestations au sujet du domicile sont
très nombreuses. Pour couper court à toutes ces complications,
le nouveau r è g l e m e n t ne parle plus de domicile, mais d'inscription au registres de la population; c'est un critère clair et
simple qui é v i t e toute discussion et toute e n q u ê t e . En ce qui
concerne la réduction du temps durant lequel la mère doit avoir
habité le territoire de Bruxelles avant la naissance de son enfant,
les cas suivants se sont présentés : un jeune homme habitant
Bruxelles depuis sa naissance se marie avec une jeune fille de
Schaerbeek; le jeune couple s'installe sur le territoire de Bruxelles; la naissance de l'enfant se produit après onze mois de
mariage. Les parents ne touchent rien. Est-ce normal?

M"" V a n d e r v e l d e . Il y a nécessairement,
soient les limites, des gens qu'elles dérangent.

quelles que

M . S c h a l c k e n s . Que serait-il arrivé si on avait par exemple
fixé deux ans? Je trouve que les jeunes mariés doivent avoir
un enfant au bout d'un an, c'est normal, mais pas tellement
plus tôt.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous perdons, Messieurs, notre temps
pour des b ê t i s e s , en somme!
M . D e m u y t e r . Messieurs, Messieurs, au lieu de nous disputer, encourageons plutôt les naissances, il y en a déjà si
peu et Bruxelles a tant besoin de jeunes!
M . S c h a l c k e n s . Oui, Bruxelles a besoin de jeunes habitants.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais il y a vous, Monsieur Schalckens,
qui comptez parmi les jeunes!
M.

l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Merci pour nous!

M
V a n d e r v e l d e . S'il y a peu de naissances, c'est parce
qu'il y a trop peu de logements. C o m m e n ç o n s par créer des
logements.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Moi, je suis tout prêt à voter la proposition ; elle ne présente d'ailleurs que très peu d'intérêt.
Nous voterons ce point tout à l'heure.
M . B r u n f a u t . Je jense que nous devrions voter sur les
modifications réglementaires.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons voter, nous allons voter!
M
V a n d e r v e l d e . Le C o l l è g e ne pourrait-il pas se rallier
à dix mois? Ce serait raisonnable.
m e

Je crois, moi aussi, que dix mois
entraîneraient moins d'abus que huit.
M

m e

V a n Leynseele.

M . P i r o n . Mais enfin, il y a tout de même une limite
naturelle, que est, elle, de neuf mois!
M.

l'Echevin

De

Rons.

A Anderlecht, le règlement ne

prévoit que sept mois.
Ah oui, mais c'est que les gens de
cette commune sont très précoces.
M . le B o u r g m e s t r e .

M . Piron.

Et le Collège a perdu son temps à cela!

M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . A Anderlecht, c'est sept mois.
A Forest, c'est à partir du moment où ils ont élu domicile.
M . S c h a l c k e n s . Combien de naissances y a-t-il? La
moitié ne demande rien. Il faut demander, car la Presse va en
parler.
V a n d e r v e l d e . Le règlement disait un an, cela est
raisonnable. Nous pourrions nous rallier à une proposition de
dix mois. Huit mois, cela n'a pas de sens...
M

, l i R

V a n d e r v e l d e . ... Tenons-nous en à un accouchement
normal. Le Collège s'entête-t-il?
M

m e

M . le B o u r g m e s t r e .

Oui, Madame, nous nous entêtons.

J'ai reçu un amendement de M
dervelde tendant à spécifier dix mois au lieu de huit.
M . le B o u r g m e s t r e .

m e

Van-

Nous devons nous prononcer sur l'amendement. Je vous propose de le refuser.
M
Vandervelde.
l'obstétrique.

Hélas! nous voilà en désaccord sur

(24 mai

1954)

— 688 —

Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement
suivant :

Dix mois au lieu de huit.
(Signé) D J. Vandervelde.
r

32 membres prennent part au vote:
11 membres répondent oui ;
19 membres répondent non;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour.- M M . Bogaerts, De Greef, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde.
Cristolovean et M . Genot.
m e s

Ont voté contre: M M . Scheyven, Mergam, De Saulnier,
Janssens, M Avella, M M . De Rons, Cooremans, Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele et M . Van de Meulebroeck.
m e

lle

m e

Se sont abstenus: M M . Piron et Schalckens.
M . le Bourgmestre. Etant donné le résultat du vote, puisje considérer l'affaire terminée?
M . Brunfaut. Il ne faut pas, selon nous, procéder à un
nouvel appel nominal.

uo»

Nous sommes les promoteurs ici à Bruxelles de l'octroi de
la prime de naissance et évidemment nous sommes d'accord
sur une saine application.

10

Ville de Bruxelles. Legs Hautier-Thonon.
M . l'Echevin D e B o e c k continue la lecture des rapports.
Aux termes de son testament olographe, déposé au rang des
minutes de M J. De Moor, notaire de résidence à LedebergGand, M Estelle Thonon, Veuve Hautier, décédée à MontSaint-Amand-lez-Gand, le 25 novembre 1953, a légué à la
Ville une somme de 20.000 francs à charge d'entretien à perpétuité de sa sépulture au cimetière de Haren.
e

m e

Le monument étant en très mauvais état et la somme léguée
nettement insuffisante pour en assurer l'entretien, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
refuser le legs en question.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris pari au vote.- M M . Bogaerts, De Greef, Scheyven,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M™ Avella, M M . Roy, Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Brunfaut. Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, Demuyter Xavier Carton de Wiadrt, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde M Schmitz, M"" Swolfs, M" Cristolovean,
M. Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens,
Genot et Van de Meulebroeck.
m e

ie

m e

11

Commission d'Assistance publique.
Budget pour 1954. — Suite de la discussion.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous reprenons la discussion de ce
budget qui a été interrompue lors de la dernière séance (1).
M
V a n L e y n s e e l e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, j'ai demandé à prendre la parole aujourd'hui, tout
d'abord parce que je tiens également à rendre un hommage
tout particulier aux membres de la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles, qui se dévouent journellement et bénévolement pour assurer la marche d'un organisme aussi important, que celui de la Commission d'Assistance publique de notre
ville et je suis certaine que tous, nous tiendrons à les féliciter
pour tout ce qu'ils ont réalisé pour le bien, tant des malades
que des indigents.
m e

Je crains cependant qu'ils soient tellement absorbés par le
problème de nos hôpitaux universitaires, qu'ils sont amenés à
sous-estimer l'importance d'autres problèmes
qui ceux-là, sont
essentiellement bruxellois.
Je m'excuse, Mesdames et Messieurs, d'intervenir à nouveau sur un sujet qui m'est particulièrement cher: l'hospitalisation des nos vieillards.
Je suis asez têtue et ne désarmerai que quand la Commission
d'Assistance publique nous aura soumis des projets constructifs
pour la modernisation de nos hospices et de nos homes pour
vieilles gens.

(Voir pp. 578 et suivantes du « Bulletin communal » du 10 mai
le rapport présenté au nom du Collège.)

— oyi —

( ^4 mai

îvài

Il y a deux ans j'ai fait ici un e x p o s é assez long sur ce
sujet. Soyez r a s s u r é s , Mesdames et Messieurs, cette fois-ci,
je serai assez b r è v e .
Je ne vous décrirai pas la d é t r e s s e de certains travailleurs
indépendants, malchanceux et qui ont eu des revers de fortune.
Les deux guerres que nous avons subies ont englouti pas
mal de petites é c o n o m i e s , qui n'ont pu se reconstituer par suite
de la fiscalité que vous connaissez tous.
Il est triste de voir que la Commission d'Assistance publique
avec un budget aussi lourd que celui qu'on nous p r é s e n t e ,
n'ait encore rien pu faire pour moderniser nos hospices.
Je sais que le p r o b l è m e de Bruxelles est spécial et complexe,
par suite de l'enseignement universitaire que nous soutenons,
mais ce n'est pas un motif pour n é g l i g e r nos devoirs v i s - à - v i s
des vieux Bruxellois.
Actuellement, nos hospices h é b e r g e n t pour la plus grande
partie des p e n s i o n n é s de la S é c u r i t é sociale, qui sont seuls dans
la vie, des travailleurs i n d é p e n d a n t s , d'anciens petits rentiers et
à peine 20 p. c. de ce que nous pourrions appeler des faibles,
et qui eux aussi m é r i t e n t notre sollicitude, car ils ont p e u t - ê t r e
été plus à plaindre que les autres.
Si nous regardons autour de nous, dans les communes voisines, partout ils sont h é b e r g é s dans des homes modernes et
souriants, partout en Europe, le p r o b l è m e des vieux est étudié
avec un esprit nouveau, car les pensions a c c o r d é e s en général
ne suffisent pas et il est de plus en plus admis, que le p e n s i o n n é
a droit d'être h é b e r g é dans des conditions d é c e n t e s , quand sa
pension ne lui permet pas de suffire l u i - m ê m e à ses besoins.
Au s i è c l e o ù nous vivons, avec l'évolution des choses, avec
la production accrue que nous connaissons, on doit en arriver là
et ce serait tout à l'honneur du r é g i m e capitaliste.
Je sais que les membres de la Commission d'Assistance
publique pensent comme moi, d'ailleurs ils nous ont soumis un

| 24 mai

1954)

—

692 —

plan il y a deux ans, mais nous voulons plus que des paroles
nous voulons des actes.
Nous dépensons beaucoup pour l'enseignement et l'éducation
des jeunes et nous en sommes fiers, nous avons songé aux
loisirs des adultes, n'oublions pas nos vieux.
Je demande à M . l'Echevin de l'Assistance publique d'insister
auprès des membres de la Commission d'Assistance publique,
pour leur dire que nous espérons que pour le prochain budget,
nous ne devrons plus intervenir à ce sujet.

M . D e G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je désire revenir sur certaines imputations erronées de
notre collègue Dispy en ce qui concerne la gestion de la Commission d'Assistance publique. Je regrette qu'il les aient faites
en séance publique et ainsi propagé des informations fallacieuses, qui induisent le public en erreur et jettent le discrédit sur
nos institutions hospitalières.
Tout d'abord, M . Dispy s'en est pris — comme M. Pierson,
du reste — à la gestion du patrimoine, affirmant que sur
16.840.000 francs environ de revenus bruts, la Commission
d'Assistance publique dépensait en frais de gestion environ
6.440.000 francs! Il n'en est rien, à la page 74 du Budget, il y
a un décompte des « charges afférentes au patrimoine » pour
1954 qui est en régression sur celui de 1953 de près de
800.000 francs du reste, d'où il appert que les frais de gestion
se sont é l e v é s en réalité à 2.320.000 francs (soit 1 million
423.000 francs pour frais de rémunération du personnel,
58.000 francs de droits de garde du portefeuille-titres,
710.000 francs pour frais d'administration générale et
50.000 francs de d é p e n s e s diverses).
Les autres dépenses consistent en contributions, travaux
d'entretien ou de mise en valeur, rentes viagères, etc.
Ces frais de gestion s'élèvent donc « grosso modo » à
15 p. c. du revenu brut, ce qui n'est pas exagéré, compte
tenu de la dispersion des biens et de leurs multiplicité.

—

oyo

—

{ 6t

m u i

i

&<JT

Deuxièmement, notre Collègue a porté une accusation encore
plus grave contre nos institutions hospitalières, lorsqu'il a
déclaré qu'il était inconcevable qu'à l'Hôpital Saint-Pierre, il
n'y a que deux couveuses. Ce serait inconcevable si la chose
était exacte, mais là aussi, M . Dispy a parlé à la légère et je le
déplore. En effet, il y a neuf couveuses, deux isolettes, deux
incubateurs climatiques et huit lits spéciaux pour enfants n é s
avant terme ; donc il y a vingt et un éléments de préservation de
ces enfants et non deux.
Des affirmations de cette nature sont susceptibles d'alarmer
et d'indigner la population. C'est pourquoi il faut les démentir
catégoriquement. Pour ma part, je voterai le budget et j'estime
que la Ville de Bruxelles n'a rien à se reprocher. Chaque fois
que la Commission d'Assistance publique a fait appel à notre
esprit social, à notre sens de la solidarité en faveur des déshérités, nous avons souscrit à ses demandes. On ne peut donc
dire que Bruxelles est en retard sur les autres capitales ou les
autres villes de Belgique. Nous avons généreusement voté de
lourds subsides pour un nombre réduit de contribuables bruxellois et nous continuerons à le faire, mais qu'on n'oublie
pas que notre service hospitalier (Hôpitaux Saint-Pierre,
Brugmann, Instituts Héger-Bordet et Fondation Lambert) non
compris les hôpitaux de convalescents, les sanatoria, les lits
pour vieillards et orphelins, représente par rapport au nombre
d'habitants 1.369 lits, soient 7,6 pour mille, alors que pour le
restant du pays, le nombre optimum de lits pour malades aigus
peut être évalué à 4,5 pour mille. Ces chiffres constatant la
réalité détruisent des affirmations regrettables et qui, espéronsle pour le bon renom de la Ville, ne se reproduiront plus. Je
voterai donc le budget et félicite la Commission d'Assistance
publique pour son action humanitaire progressiste, dénuée de
tout esprit partisan et œuvrant au seul bénéfice des déshérités
de la vie.
M . R o y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je tiens à profiter de la discussion du budget de la Commission
d'Assistance publique pour émettre le vœu de voir nos hospices
de vieillards dotés d'un poste de télévision, qui permettrait
ainsi aux pensionnés de bénéficier d'un spectacle permanent
d'actualités, qui agrémenterait leur retraite. D'autre part, il me

(24 mai

1954)

—

694 —

revient q u ' à l'hospice de la rue du Canal, il y aurait des
postes de radio dans un état de vétusté tel que leur remplacement s'avérerait n é c e s s a i r e .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous transmettrons le texte de votre
intervention à la Commission d'Assistance publique qui doit
é v i d e m m e n t étudier la question. U y a plusieurs établissements
et par c o n s é q u e n t , votre demande mérite une étude attentive
pour autant que la télévision soit déjà arrivée à un degré de
d é v e l o p p e m e n t suffisant. Je l'ignore.
M . D e S a u l n i e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, en s é a n c e des Sections r é u n i e s le Conseil communal
a longuement discuté le budget de la Commission d'Assistance
publique pour l'exercice 1954. De mon intervention dans la
discussion, je ne reprendrai que deux points:
Le premier a trait aux cliniques payantes, c'est-à-dire à la
Clinique Paul H é g e r et à la Fondation Baron Henri Lambert.
Si l'on peut se réjouir que, pour la première fois cette
a n n é e , la Commission d'Assistance publique a fait supporter à
ces deux é t a b l i s s e m e n t s leur part de frais d'administration générale, suivant les principes de la comptabilité analytique, il n'en
reste pas moins vrai que l'on doit regretter que ces deux cliniques continuent à connaître, comme les années précédentes,
une insuffisance de ressources grave.
Lors de la visite faite, le 15 mars 1954, par le Conseil communal à l'Hôpital Saint-Pierre et à l'Institut Bordet, il nous
a é t é répété que la Clinique Paul H é g e r devait être considérée
en fait comme une clinique privée, et l'on nous a dit les raisons
qui avaient milité pour créer cette clinique. Or, si à l'origine,
Paul H é g e r devait par ses b é n é f i c e s alléger quelque peu l'insuffisance de ressources de l'Institut Bordet, je m'aperçois que
pour l'année 1954, la clinique coûtera plus d'un demimillion à la Commission d'Assistance publique, exactement
536.306 francs.
La Fondation Baron Lambert se trouve
conditions que la Clinique Paul H é g e r .

dans les

mêmes

