V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN

C O M M U N A L

ANNÉE 1 8 8 1 .

P R E M I È R E

TOME

C O M P T E

R E N D U

P A R T I E .

I .
er

D E S

S É A N C E S .

B R U X E L L E S
IMPRIMERIE

DE V

v e

JULIEN

E A E R T S O E N , SUCCr

1881

DE

BOLS-WITTOUCK.

1

NM.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 JANVIER 1 8 8 1 .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

1881.

C O M M U N A L

Séance du 10 Janvier 1881.
Présidence de M . A . VAUTIIIER, Échevin.
SOMMAIRE :

Communications.
Accident survenu à l'étang d'Etterbeak. — Eapport de M. l'EchevinPrésident.
Collecte au profit des inondés. — Adoption de la proposition.
Conseil communal. — Composition des Sections pour 1881. — Adoption
du tableau.
Personnel. — Délégation à donner au Collège pour la nomination à
divers emplois. — Renvoi au comité secret.
Hospices. — Vente de terrain — Approbation.
»
Location. — Id.
»
Locations. — Avis favorable.
»
Eadiaîion d'une inscription hypothécaire. — Id.
»
Constitution d'une garantie. — Ajournement de l'affaire.
»
Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
»
Action en justice. — Id.
»
Eglise du Finistère — Acceptation de legs. — Id.
»
Eglise de la Chapelle. — Acceptation d'un legs et d'une
donation. — Id.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1881. — Dépôt du rapport.
Cimetière. - Concessions de terrain.
Actions en justice.
Elargissement de l'impasse des Escargots. — Eenvoi à la Section des
travaux publics.
Canal. — Organisation d'un service journalier de transport de voyageurs. — Adoption des conclusions du rapport.
Service du Caissier de la Ville. — Vote des conclusions du rapport
Monte-charges à l'Entrepôt. — Règlement-tarif. — Renvoi a la Section
des finances.
Bureaux de l'Administration communale. — Projet d'arrêté organique
— Renvoi aux Sections compétentes.
Théâtre de la Monnaie. — Réclamation des directeurs. — Dépôt du
rapport.
Monument à élever à la mémoire de M. Orts. — Proposition de M André

La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . V a n i l l i e r , Echevin-Président
; B u i s , de L ' E a u ,
Delecosse, Trappeniers, Echevins; Demeure, Depaire, Becquet,
W a l r a v e n s , Pigeolet, Hochsleyn, W e b e r , Mommaerts, Veldekens,
Bauffe, Gheudr, G u i l l e r y , Beyaert, Doucet, W a e d e m o n , P i l l o y ,
A n d r é , Yseux, Dustin, R i c h a l d , Conseillers; Dwelshauvers, faisant
fonction de Secrétaire.
M . Godefroy s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e de ce
jour.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
s é a n c e . L a rédaction en est a p p r o u v é e .
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 13 d é c e m b r e 1880, le sieur Daniel
Palaster, cocher, demande que son permis de conduire l u i soit
restitué.
— R e n v o i au Collège.
2° Par lettre en date d u 21 d é c e m b r e 1880, le sieur V a n Stalle,
auteur d'un projet d ' A t h é n é e central, demande que ses plans soient
e x a m i n é s par la Commission q u i sera n o m m é e pour é t u d i e r les
divers projets.
— Renvoi au Collège.
5° Par lettre du 27 d é c e m b r e 1 8 8 0 , le sieur Sénéchal prie le
Conseil de ne pas l'obliger à l'exécution rigoureuse des conditions
qui lui sont imposées par la lettre du Collège du i l d é c e m b r e 1 8 8 0 ,
ou tout au moins de l u i allouer une i n d e m n i t é .
M. l'Echevin-Président. Je propose le renvoi au Collège, q u i
pourra faire rapport dans une prochaine s é a n c e .
— Adhésion.
4° Par lettre en date du 27 d é c e m b r e 1880, des négociants et
industriels de la ville protestent contre la tendance manifestée par
l'Administration communale d'accorder la concession des voitures
de place à une compagnie.
— Renvoi au Collège et aux Sections c o m p é t e n t e s .
5° P a r r e q u ê t e en date du 9 janvier 1 8 8 1 , M . B r y n a e r t , souslieutenant au corps des sapeurs-pompiers, insiste pour obtenir sa
pension de retraite.
— Renvoi au Collège.

f,o Pnr lettre en date du 8 janvier 1881, M . De Liège fait connaître les conditions auxquelles la Compagnie des pompes funèbres
de Bruxelles entreprendrait le service des inhumations.
— Renvoi au Collège et aux Sections saisies de cette affaire.
70 Par lettre en date du 7 courant, la société De Veldblnem
proteste contre la façon dont se fait le recensement général de la
population.
— Renvoi au Collège.

M . l'Echevin-Président. Avant d'aborder l'ordre du jour, je
vais au devant du légitime désir du Conseil en vous donnant,
Messieurs, communication des renseignements officiels que j ' a i
reçus sur la terrible catastrophe qui a jeté hier la consternation
dans la population bruxelloise.
Voici le rapport qui m a été adressé par M . le commissaire de
police de la 5 division :
e

Rapport de M. Govaerts, commissaire de la 5 division, sur
la catastrophe de l'étang du
QuartierLéopold.
e

« Bruxelles, le 10 janvier 1881.

» Un terrible événement, s'est produit hier à l'étang du QuartierLéopold, vers 5 heures 50 minutes. Un assez grand nombre de personnes avaient envahi la partie gauche de l'étang, malgré la
défense, et, la glace s'étant rompue vers le milieu, quatre d'entre
elles ont été précipitées dans l'eau, très profonde à cet endroit, et
s'y sont noyées. — Prévenu immédiatement, je me suis rendu en
toute hâte sur les lieux et, aidé des pompiers du poste de la d i v i sion, j'ai fait procéder au sauvetage au moyen d'échelles, de planches et de crochets. — Trois personnes furent successivement retirées ; mais le danger étant devenu par trop grand et n'espérant plus
pouvoir retirer la quatrième vivante, je dus faire retirer les
hommes et cesser les recherches jusqu'à l'arrivée d'une barquette
que j'avais fait demander, par télégraphe, à la ferme des boues;
malheureusement celle-ci se fit longtemps attendre : elle n'arriva
que vers 7 h. 5/4, au moment où, en désespoir de cause, je venais
de faire construire un radeau.
» Un détachement de pompiers, sous la conduite du lieutenant
Henry, mêlant arrivé quelques minutes auparavant, on se mit de
suite à l'oeuvre, et la barquette put être, mais non sans peine, lancée
sur la ghee et dirigée vers le point où c( Ile-ci s'était rompue ; après
quelques recherches, la quatrième victime fut retirée de l'eau. Des
trois antres, la première avait été retirée environ vingt minutes
après l'accident et les deux autres quelques minutes a p r è s ; je les ai
fait transporter dans des maisons voisines, où tous les soins pour

les rappeler à la vie ont été employés par MM. le docteur Daubioul
et le pharmacien Buzon.
» Mais tout fui inutile et je ne pus que faire transporter les cadavres au commissariat, d'où ils furent rendus à leur famille, que
j'avais fait prévenir.
a Les quatre victimes sont les nommés ci-après :
» 1° Wéry, Emile-Constant, né à Bruxelles, âgé de 17 ans, employé au greffe correctionnel et demeurant rue du Moulin, 159, à
Saint-Jo>sc-ten-Noode ;
» 2° Van Boogaert, Georges, né à Saint-Josse-ten-Noode en 1862,
employé, demeurant chaussée d'Haecht, 2 9 ;
» 5" Baltus, Adelin, né à Ixelles en 1857, employé de banque, demeurant place De Brouckere, 54 ;
» 4oelSurlemonlLaure,néeà Bruxelles en 1863, sans profession,
demeurant Nouveau-Marché-aux-Grains, n° 23.
» Bien que la glace eût, à l'endroit où le public l'a envahie, huit
'centimètres et demi d'épaisseur, je n'avais pas cru devoir solliciter
encore l'autorisation d'y laisser descendre, attendu que le restant
de l'étang n'était pas suffisamment congelé, par suite du mouvement
produit par le remblai qu'on y fait journellement, et que, dans ces
conditions, i l me paraissait dangereux d'en permettre l'accès.
J'avais donc maintenu la défense rigoureusement ; un agent y était
de service en permanence et un second, d'un poste voisin, avait
mission de s'y rendre fréquemment; les officiers de police y
passaient également ; mais les agents avaient fort à faire, surtout
avec les gamins, qui se moquaient d'eux et rentraient d'un côté
lorsqu'on les avait chassés d'un autre. Hier après-midi les agents
furent totalement débordés.
» J'ai passé moi-même par là environ dix minutes avant que
l'accident ne se produise; je venais d e l à plaine, où j'avais fait
chasser des gamins qui se trouvaient sur la glace du grai d
bassin.
» Voyant l'étang envahi, je me suis dirigé vers le commissariat
dans l'intention d'y commander des hommes pour envoyer sur les
lieux; mais, arrivé rue des Deux-Eglises, je fus prévenu par un gamin
que des personnes venaient de tomber à l'eau et je dus rebrousser
chemin aussitôt pour organiser les secours. L'agent Brosteaux m'a
déclaré qu'il s'était, de son côté, dirigé vers le commissariat pour
informer que l'étang était envahi et réclamer du rtnfort.
» Les abords de l'étang sont très difficiles à garder, vu leur étendue
et attendu qu'on y a accès de toute part; d'un autre côté, je
ne dispose en ce moment que d'un nombre très restreint d'agents,
douze de mes hommes éiant employés exclusivement au recensement; de sorte que, outre mes quatre postes fixes, je ne dispose que de trois hommes, comme postes volants, pour toute

l'étendue de ma division; c'est pour ces raisons que je n'avais pu
placer plus d'hommes à l'étang.
» Je me fais un devoir de signaler la conduite courageuse du caporal pompier Schockert, F r a n ç o i s , d e s pompiersWillems, H o n o r é ,
et Gauweloosse, Jean, ainsi que de l'agent Huart, Simon, qui ont été
admirables de dévouement et qui ont réellement exposé leur vie;
aussi je pense les proposer pour une récompense honorifique, ainsi
que deux ouvriers dont je n'ai pas encore exactement les noms.
» Le commissaire de

'police,

» G O V A E R T S . T>

Il résulte de ce rapport que l'autorisation de descendre sur la
glace n'a été ni demandée ni accordée, et qu'ainsi la chose était
défendue aux termes de l'art. 1 1 8 de l'ordonnance sur la police de
la voirie.
Il en résulte aussi que la police de la 5e division a pris des mesures pour faire respecter cette défense et pour protéger le public
contre sa propre imprudence.
Mais a-t-elle fait tout ce qu'elle pouvait faire pour sauvegarder la
sécurité publique? A-t-e!leété aussi prévoyante qu'on est en droit de
l'exiger? C'est ce que le rapport ne permet pas d'affirmer avec certitude.
J'ai déjà réclamé à cet égard un rapport complémentaire, afin de
vérifier si la police de la 5 division pouvait prévoir l'envahissement
de la glace et si elle avait eu recours, pour s'y opposer, le cas
échéant, aux mesures préventives que l'expérience devait lui faire
considérer à la fois comme nécessaires et comme suffisantes.
e

S'il résultait de ce rapport qu'il y a eu imprévoyance, la faute
ne passerait pas inaperçue.
M . l'Echevin Delecosse. Je garderai à mon tour la réserve
que vient d'exprimer notre honorable président en parlant du rôle
de la police dans cette affaire.
Mais la lecture du rapport m'inspire une réflexion qui s'est
faite, je crois, dans l'esprit de tous les membres ici présents.
On a dû demander une barquette à la ferme des boues. Il n'est
pas étonnant qu'un temps assez long se soit écoulé entre le moment
de la demande et celui où la barquette est arrivée à destination.
En effet, la ferme des boues est située à une grande distance de
l'étang de Saint-Josse-te n-Noode. Nous devons tirer une leçon de
la triste expérience qui vient de se faire, et je pense que* nous
devons décider d'établir une barquette et des engins de sauvetage
dans tous les endroits où l'on patine.
Si ces engins s'étaient trouvés là hier, au moment o ù la glace
s est brisée, peut-être n'aurait-on pas eu à constater une catastrophe aussi grave que celle que nous déplorons, — car les coura|

geux sauveteurs qui se sont dévoués auraient probablement pu
venir plus efficacement au secours des victimes.
Je crois donc que la première mesure que nous devons prescrire, c'est d'établir en permanence un service de secours et de
sauvetage partout où le public se livre à l'exercice du patinage.
M. Veldekens. 11 faudrait aussi organiser un service de sauveteurs, comme celui qui existe dans les villes de bains, car si vous
livrez au public inexpérimenté des engins de sauvetage, les
mesures de sauvegarde ne seront pas suffisantes.
M. l'Echevin Del°cosse. Ce qui s'est présenté hier se présentera toujours dans des circonstances analogues : on trouvera des
hommes courageux, disposés à venir en aide à leurs semblables en
péril; i l faut seulement leur donner les moyens de secourir les
victimes.
M. l'Echevin-Président. Il est certain que des mesures sont à
prendre, mais je dois faire remarquer que les manœuvres pour la
mise à l'eau d'une barquette exigent un temps assez long. Je l'ai
constaté moi-même, hier au soir. 3Fon honorable collègue M. Buis
m'a déjà signalé un autre engin; i l me disait qu'il avait vu à
Londres de grandes échelles destinées à porter secours aux personnes
tombant à l'eau.
Je pense que, si nous avions eu hier une barquette, le sinistre
n'en serait pas moins arrivé, car les sauveteurs ont relire de l'eau
les premières victimes en avançant sur la glace, jusqu'au bord de
l'ouverture qui s'était produite.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin-Président. Avant d'aborder notre ordre du jour,
je demande au Conseil à pouvoir introduire d'urgence une proposition relative aux inondations.
— L'urcence est déclarée,
M. l'Echevin-Président donne lecture du rapport suivant :
En présence des désastres immenses causés par les inondations
qui ont récemment dévasîé le pays, la charité publique s'est vivement émue.
Déjà le Collège a encouragé les efforts tentés par quelques particuliers ou par des associations pour recueillir des dons en faveur
des victimes. Mais il pense qu'il convient d'associer à cette œuvre
humanitaire la population tout entière de la capitale et, dans ce but,
il a l'honneur de vous proposer l'organisation d'une souscription
générale à domicile.
Nous proposons de confier cette collecte aux soins du corps d'officiers de la milice citoyenne. La garde civique a toujours mis le
plus louable empressement à répondre à l'appel de l'Autorité corn-

t

unale et nous sommes certains que son concours dévoué nous est
quis pour l'œuvre de charité que nous vous signalons.
— Celte proposition est adoptée.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . l'Echevin-Frésident. Voici le tableau indiquant la composilion des Sections pour 1881 :
Police : MM. Vanderstraeten, de L'Eau, Delecosse, Becquet,
Pigeolet, Hochsleyn, Yseux, Dustin, Richald.
Contentieux : MM. Vauthier, de L'Eau, Demeure, Durant,
Weber, Gheude, Allard, André.
Travaux publics: MM. ï r a p p e n i e r s , Godefroy, Becquet. W a l ravcns, BauiFe, Guillery, Beyaert, Pilloy, Dustin.
Instruction publique : M VI. Buis, Delecosse, Demeure, Depaire,
Weber, Guillery, Doucet, Allard, André, Yseux.
Beaux-Arts : MM. Buis, Trappeniers, Godefroy, Beyaert, Doucet, Dustin et Richald.
Finances : MM. Delecosse, Bischoffsh eim, Durant, Walravens.
Weber, Mommaerts, Veldekens, Gheude, Doucet, Waedemon,
Pilloy, Richald.
— Le tableau est approuvé.

M. l'Echevin-Président. Je propose au Conseil de donner au
Collège les délégations pour la nomination aux divers emplois de
l'Administration, comme cela s'est fait l'année dernière et toutes
les années antérieures (1).
M . Richald. Je demande le renvoi de cette affaire au Comité
secret. Je pense d'ailleurs qu'il serait préférable de ne pas statuer
immédiatement sur cette proposition, parce que nous sommes saisis
d'un projet de réorganisation complète de tous les services de l'Administration communale.
Dans tous les cas, je suis d'avis que nous ne pouvons pas nous
occuper de celte question en séance publique, car un de mes honorables collègues m'a dit que des questions de personne seraient
soulevées.
M. Walravens. Je demande la parole pour proposer,

(1) Voir,, page 29, le tableau.

comme

— 10 —
l'honorable M . Richald, le renvoi de celte question
secret.

au comité

Depuis que je suis au Conseil, les délégations ont toujours été
discutées en comité secret; c'est une affaire de ménage, et je propose de nous conformer aux précédents.
L'année dernière, notre honorable et regretté collègue M . Orts
nous disait que depuis qu'il siégeait au Conseil, c'est-à-dire depuis
un quart de siècle, ces délégations avaient toujours été données
dans ces conditions.
M . Gheude. Je voulais demander s'il était bien nécessaire que
ces délégations fussent données en comité secret. M. Walravens
vient de dire que cela s'est toujours fait ainsi : à cet égard, je dois
déclarer que mes souvenirs ne me sei vent pas très bien s'il en a
toujours été ainsi. Je n'insiste pas et je me rallie à la proposition
du renvoi en comité secret.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Celte délégation a toujours été donnée en comité secret, excepté l'année dernière. Le Collège s'est conformé au précédent le plus récent, mais si le Conseil demande le
renvoi en comité secret, il ne s'y oppose pas.
M . Gheude. La discussion ayant eu lieu l'année passée en séance
publique, d'après ce que l'on vient d é d i r e , je ne vois pas d'inconvénient à ce que la proposition soit encore discutée cette année en
séance publique.
M . Walravens. Pour ma part, je ne puis accepter la discussion
en séance publique. J'ai à discuter la demande du Collège et je ne
puis le faire sans produire des noms propres. Dans ces conditions,
il me parait impossible d'en-ager une semblable discussion en
séance publique.
M . R i c h a l d . J'étais parfaitement décidé à demander la discussion en séance publique, comme l'année dernière. Mais si je me suis
rallié à la demande de renvoi au comité secret, c'est pour déférer
au désir de M . Walravens, qui m'a fait remarquer que de tout
temps cette question avait été soumise au comité secret.
Je suis cependant prêt à discuter immédiatement, et ma proposition de ne pas accorder une délégation absolue n'est, pas plus que
mon opposition de l'an dernier, inspirée par un sentiment de d é fiance, mais uniquement pour maintenir une queslion de principe, de légalité.
Je suis, je le déclare de nouveau, l'adversaire de la délégation,
et je voterai contre.
— Le renvoi au comité secret est décidé.

M . P E c h e v i n D e l e c o s s e fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :

Marnerò

de l'indicatear général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

28475

422

DATE

OBJET

PRIX

de l'acte.
NATDRE

de
NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES B I E N S .

du notaire.

de

Observations.

CONTENANCE

et situation

OBTENU

la
A.

C.

9 décembre Vente de terrain. 1 lot de terrain 13
sis a
4880
Etterbeek,
Vermeulen.")
S™ A , n" 417a.

31

8

Fr.
21,561 46

71

»

430

7 décembre
1880.

Location.
Gheude.

propriété.

Terre sise
à
Sterrebeek,
S " B , n» 62.

64

M.

»

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

28474

DATE

OBJET

de l'acte.
NOM
L'ACTE.

du notaire.

10 décembre
1880

Location.

24 décembre
1880

PEIX
NATURE

de

Acte
sous s e i n g - p r i v é .

2Ò6

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.

¡conT E N i LNCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terre sise a
Tervueren,
S" C , n" 112.

Pré sis à
Bodeghem-StActe
Marlin,
sous s e i n g - p r i v é . S " B, n* 279.

Observations.

H.

A.

C.

1

28

6

Fr.
160

»

A.
40

C.
40

M.
»

35

>

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une Inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le I i mars I8G6, vol. 112, n° 52, pour sûreté du paiement d'une rente annuelle de fr. 25-59.
Le capital de celle rente, soit fr. 846-50, ainsi que les intérêts
échus, ayant été versés dans la caisse de l'Administration des hospices, le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillirfavorablement
cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Eehevin Delecosse. Pour faire droit à certaines observations de la Section des finances, je demande l'ajournement du
rapport relatif à la constitution d'une garantie hypothécaire.
— Adhésion.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte passé le 14 décembre dernier devant le notaire Vermeulen, à Bruxelles, M. Théodore Melot, membre du conseil général
des Hospices,a fait donation à celui-ci de la somme de 10,000 francs
à l'effet de fonder aux IIospices-Réunis un lit à la mémoire de
sa fille, dame Marie-Henriette Palante,née Melot, décodée en 1879.
Les formalités prescrites par l'art. 2 de la loi du 50 juin 1865,
modifiant l'art. 76 de la loi communale, ayant été remplies, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable sur la demande par laquelle le Conseil général sollicite
l'autorisation d'accepter cette donation.

En vertu d'une adjudication publique faite le 14 juin 1877 par
le notaire Vermeulcn, à Bruxelles, le sieur Lardo, tailleur de
pierres, s'est rendu acquéreur du terrain formant le lot n<> 255, sis
rue Faider, à Saint-Gilles, et appartenant à l'Administration des
hospices et secours.
Aux termes de l'art. 14 du cahier des charges général des ventes
des Hospices, les acquéreurs sont tenus, dans le délai d'une année
à compter de l'adjudication, de clôturer leurs terrains de tous
cotés par des murs ou autres constructions en maçonnerie, et ce
sous peine de 20 francs par chaque jour de retard au profit de'
l'Administration des hospices.
Le sieur Lardo ne s'est pas conformé à cette stipulation de son
contrat d'acquisition; il s'est borné à établir sur le terrain un
hangar servant d'atelier.

-

43

-

A k suite de diverses réclarnnlions de la part d'acquéreurs de
lots voisins, le Conseil général s'est vu dans la nécessité de le mettre
en demeure de faire établir cette clôture.
Malgré plusieurs rappels, le sieur Lardo n'a pas satisfait à l'invitation de l'Administration.
En conséquence, celle-ci, de l'avis conforme de son comité
consultatif, demande l'autorisation d'af.traire l'intéressé en justice
pour le contraindre à exécuter les obligations qui lui incombent.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la délibération prise à cet égard par le Conseil général.
Par testament olographe en date du 18 décembre 1870 et déposé
en l'étude du notaire Martroye, à Bruxelles, la dame veuve Bertels,
née Joséphine Huet, décédée le 30 mai dernier, a fait en faveur
des pauvres de Bruxelles les dispositions suivantes :
« Je veux une distribution de 400 pains aux pauvres de ma
» paroisse;
» Je donne et lègue :
» !o Au refuge des vieillards de Sainte-Gertrude, à Bruxelles,
» une somme de 2o,000 francs;
» 2° Au refuge des vieillards des Ursulines, aussi une somme
» de 25,000 francs;
» 3° Aux vieillards des Petites-Sœurs des pauvres, rue Haute,
» près de 1 hôpital Saint-Pierre, une somme de 5,000 francs ;
» 4° A l'hospice des Aveugles, sourds-muets, qui est établi près
» de l'ancienne porte de liai, boulevard du Midi, une somme de
» 5,000 francs ;
» 5° Aux pauvres de la ville de Bruxelles, 5,000 francs, et
» 6° Aux pauvres de l'église du Finistère, aussi 5,000 francs.
Le Conseil général des hospices et secours demande de pouvoir
accepter, conformément aux précédents, les legs attribués aux refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines, à l'hospice des Aveugles
dirigé par la Société royale de Philanthropie, aux pauvres de la
ville en général et aux pauvres de l'église du Finistère.
En ce qui concerne le legs de 5,000 francs fait aux vieillards du
refuge des Petites-Sœurs des pauvres, le Conseil général estime que
ce legs étant fait aux pauvres de cette ville, doit être accepté par
lui, attendu qu'aux termes des lois de l'an V, il est seul compétent
pour recueillir les libéralités faites en faveur des indigents, quel que
soit l'intermédiaire désigné par le donateur.
Nous partageons la manière de voir exprimée parle Conseil général et nous pensons avec lui qu'il y a lieu de réputer non écrite
la clause qui impose à l'administration charitable l'obligation do

— 14 —
faire intervenir, dans la gestion de la libéralité faite ainsi aux
pauvres, un tiers qui n'a aucune capacité légale.
En second lieu, et conformément aux instructions contenues
dans la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant en date du
2 J mai 18S0, les Hospices déclarent que le montant des legs faits
par la dame Bertels sera converti en rentes sur l'Etat. Cette résolution soulève la question de savoir s'il convient pour le Conseil
communal d'autoriser la capitalisation de tous ces legs. Ceux-ci
consistent en sommes d'argent, et la testatrice n'a fait aucune r é serve quant à ce point.
Nous pensons qu'il n'y a aucun inconvénient à autoriser le placement en rentes des sommes attribuées aux refuges de SainteGertrudc et des Ursulines, ainsi qu'à l'hospice des Aveugles, mais
que les sommes destinées aux vieillards du refuge des PetitesSœurs des pauvres, aux pauvres de Bruxelles et aux pauvres de la
paroisse du Finislè:e, doivent, conformément à l'avis exprimé par
la Section du contentieux sous la date du 14 février 1877, être
versées dans les ressources courantes de la bienfaisance.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable sur la délibération par laquelle le
Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter les six legs faits
par la dame Bertels et sous la réserve indiquée ci-dessus quant à
l'emploi à donner aux sommes léguées.
La même «lame a légué à la fabrique de l'église du Finistère la
somme de 2,000 francs pour la fondation de trois anniversaires.
Le bureau des marguilliers, considérant que la dépense annuelle
pour ces trois anniversaires s'élèvera, d'après les taux du nouveau
tarif diocésain, à la somme totale de 66 francs, demande l'autorisation d'accepter la libéralité, qui est favorable à la fabrique.
Rien ne s'oppose à ce que vous émettiez également un avis favorable sur l'acceptation de ce dernier legs par la fabrique de
l'église du Finistère.
T

Par testamenten date du 19 janvier 1878, déposé en l'étude du
notaire De Doncker, à Bruxelles, la dame Marie Decort, douairière
Vanderlindcn d'Hoogvorst, a fait la disposition suivante:
t Je veux qu'il soit distribué 400 pains de 50 centimes chacun
aux pauvres de la paroisse où je décéderai. »
Le Conseil général demande l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle il n'est fait aucune opposition.
Nous avons l'honmur, Messieurs, de vous proposer d'émettre sur
cette demande un avis favorable.

15 —
Par testament passé le 25 mars 1880 devant le notaire Crick, à
Bruxelles, la demoiselle Françoise-Marie De Maere veut : 1° qu'une
distribution de 400 pains, au prix de CO centimes chacun, soit
faite aux pauvres; 2° qu'une somme de 1,000 francs soit remise à
la fabrique de l'église de la Chapelle pour la fondation à perpétuité
de quinze messes anniversaires.
Le Conseil général, représentant légal des pauvres, demande
l'autorisation d'accepter le legs attribué aux indigents.
Le bureau des marguilliers de l'église de la Chapelle, se ralliant
à la manière de voir exprimée par notre Administration, a résolu
de ne pas accepter le legs de 1,000 francs, attendu que le revenu
de celui-ci serait insuffisantpour l'exonération, aux taux du nouveau
tarif diocésain, des 15 messes annuelles.
Mais, par acte passé le 7 décembre dernier devant le même
notaire, les demoiselles Marie-Elisabeth et Catherine Ypelaere, qui
ont été instituées légataires universelles de la demoiselle De Maere,
ont fait donation à l'église de la Chapelle de la somme de 1,000
francs, sous la condition pour la fabrique de faire célébrer à perpétuité dix messes anniversaires à la mémoire de la testatrice.
Le bureau des marguilliers, considérant que l'intérêt à 4 p. c. de
cette somme sera suffisant pour couvrir les frais de l'exonération
des dix messes annuelles, demande l'autorisation d'accepter la donation. Le capital sera placé en fonds publics de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis :
1° Qu'il n'y a pas lieu d'autoriser la fabrique de la Chapelle à
recueillir le legs de 1,000 francs fait par la demoiselle De Maere;
2° Qu'il convient d'autoriser l'acceptation par l'Administration
des hospices et secours du legs de 400 pains fait aux pauvres par
cette personne et par la fabrique de la Chapelle de la donation de
1,000 francs instituée par les demoiselles Ypelaere.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin-Président. Je dépose, au nom du Collège, le
rapport relatif aux budgets des fabriques d'église pour 1881.
J'en propose l'impression et la distribution.
— Adhésion.

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

-

16

—

sollicitent des confessions de terrain au cimetière de la Ville,

i

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

Met. carrés.
4>"I0,
Marie Frison, veuve chaussée d'Auderghem, 140.
Moreau,
sopp de cone.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

à Evcre :

Francs.
440 »

1

2

Héritiers de M. JeanFrançois Vleminckx,

rue De Jonckecr, 82.

3™,08

1,232

»

5

Léon et Thérèse
Delevoy,

rue de la Paille, 16.

5 ,08

1,232

»

m

Chacune d'elles s'est engagée : î<> à payer à la Ville la somme de
50(1 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2" à faire
aux pauvres cl aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
Eu conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à tontes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 5° dans le cas de déplacement du c i m e t i è r e ,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
L'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' E c h o v i n - P r é s i d e n t donne lecture du rapport relatif à
l'action à intenter à MM. De Naeyer et O (1).
M . Mommaerts. J'ignorais que cette affaire donnait lieu à une
demande d'ester en justice. Je demande au Conseil de ne se
prononcer que dans une prochaine séance. Je suis persuadé que
mon intervention auprès de MM. De Naeyer el 0 pourra parfaitement mettre fin à ce litige.
e

M . P E c h e v i n - F r é s i d e n t . Je ne vois aucun obstacle à la remise
de la discussion à une prochaine séance. Je ferai cependant
(1) Voir, pa^e 32, le rapport.

—

17 —

remarquer qu'avant d'en arriver à cette extrémité de demander au
Conseil l'autorisation d'ester en justice, nous avons eu avec
M . De Naeyer une très longue correspondance ; mais, je le répète,
je ne m'oppose pas du tout à la remise et je serais très heureux de
voir l'affaire se terminer à l'amiable, grâce à l'intervention de
M . Mommaerts.
Nous remettrons donc celte affaire à une prochaine séance.

M. PEchsvin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur François Van Roost, cordonnier à Bruxelles, se pourvoit
en cassation contre un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles en
date du 26 janvier 1880, encau^e dudit sieur Van Roost, des sieurs
Van Royeet consorts et de la Ville, et relatif à une maison sise rue
Middeleer, 17, appartenant aux sieurs Van Roye et consorts, et
que ledit Van Roost occupait en vertu d'un bail. C'est à ce titre
qu'il intervient au procès.
L'arrêt de la Cour du 26 janvier 1880, adoptant les motifs du
premier juge et fixant la portée du bail que l'intervenant invoquait,
le déclare non recevab'e à conclure à une expertise pour évaluer
des droits à une indemnité que la Cour ne lui reconnaissait pas
plus que le piemier juge.
Ces décisions judiciaires nous paraissent bien rendues et conformes à la jurisprudence.
En conséquence, nous sollicitons du Conseil l'autorisation d'ester
en justice à l'effet de répondre au pourvoi du sieur Van Roost.

Le sieur Van Wallendael, Corneille, marchand-fleuriste, domicilié rue Slevin, 89, a, en vertu d'une ordonnance rendue sur
requête par M. le président du tribunal de i
instance, le 25
novembre 1880, fait assigner la ville de Bruxelles en paiement
d'une somme de 9,000 francs, à litre de dommages-intérêts pour
dégâts causés à sa propriété sise rue Granvelle, n<> 72.
r

e

Le fait.de la responsabilité de la Ville n'étant en rien é t a b l i ,
nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en justice
aux fins de répondre à cette action.

La Société anonyme du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a fait
assigner la ville de Bruxelles en paiement d'une somme de 50,000
francs, à titre de dommages-intérêts pour dégâts causés à ses p r o -

— 18 —
priêtés, Bises nie Royale, n 97 et 99, par suite de la rupture
d'un tuyau de la distribution d'eau rue de l'Association.
Le f;iit de la responsabilité da la Ville n'étant en rien établi,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation
d'ester en justice pour répondre à cette action.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
cï

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. François Splingard, ingénieur des ponts et chaussées, domicilié à Bruxelles, rue Belliard, 21, a fait assigner la ville de
Bruxtllesen paiement d'une somme de 8,500 francs avec intérêts
judiciaires, à titre de dommages-intérêts pour dégâts occasionnés
à sa propriété, sise chaussée d'Anvers, 311, par la crue de la
Senne pendant l'hiver 1873-1876 et pendant le mois de décembre
1880. Le dommage causé, s'il est réel, n'étant en rien imputable à
la Ville, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation d'ester en justice pour repousser l'action intentée à la
ville de Bruxelles.
M . Guillery. Il est dit dans le rapport que les dommages ne
peuvent pas être imputés à la Ville. Je voudrais savoir quelle est
l'autorité qui a été consultée sur ce point et qui a pu avancer une
pareille affirmation.
M. l'Echevin-Président. Mais c'est l'opinion du Collège.
M . Guillery. Le Collège est-il compétent?
M. PEchevm-Président. Le Collège a examiné la demande. —
Il la croit mal fondée et il donne au Conseil son opinion. — Il a
évidemment le droit d'apprécier l'action.
M . Guillery. Et le Conseil aussi.
M l'Echevin-Président. Evidemment, le Conseil est libre
d'exprimer une opinion contraire à celle du Collège.
M . Guillery. Je crois que l'opinion du Conseil pourrait être
diamétralement opposée à celle du Collège.
M. l'Echevin-Président. Si le Conseil croit qu'il faut acquiescer à la demande de M. Splingard, il se prononcera dans ce sens.
M. Guillfry. Permettez-moi d'expliquer la chose. Je crois
qu'elle pourrait être niée à l'Hôtel de Ville, mais cela m'importe
peu, parce que je crois qu'il faut dire la vérité avant tout.
Le régime de la Senne depuis le Boulevard jusqu'au pont Masui,
a été singulièrement empiré. Voilà la vérité et je vais vous dire
pourquoi.

— 19 —
On a fait couler la Senne sous une voûte longuement calculée et
recalculée par les ingénieurs de l'Hôtel de V i l l e , vous le savez
tous. ..Vous dites peut-être,Monsieur le Président, que M . S p l i n gard est mon bean-frêre; je ne le cache pas.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce n'est pas l'observation que j ' a i
faite. Si vous le désirez, je la répéterai. J'ai dit que vous veniez
plaider, en séance du Conseil, contre la V i l l e de Bruxelles.
M . G u i l l e r y . Ce n'est pas plaider contre la Ville que d'affirmer
un fait. vrai. Si j'étais l'ennemi de la Ville de Bruxelles, je la décrierais au dehors et je ne parlerais pas en séance du Conseil. Mais,
au contraire, je suis l'ami de la Ville ; je tiens mon mandat de la
Ville et je trouve au moins singulier que vous veniez dire que j'en
suis l'ennemi. Je n'accepte pas ce reproche d'inimitié.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je n'ai pas dit que vous étiez l'ennemi de la Ville. Mais je dis qu'il aurait mieux valu demander le renvoi de l'affaire au comité secret, attendu que M . Splingard peut
s'emparer de vos observations pour les opposer à la ville de
Bruxelles.
M . G u i l l e r y . Je ne suis pas grand amateur des comités secrets;
je trouve que l'on en a sigulièremeut usé et abusé. Si vous me
donnez la parole, je me permettrai de continuer. J'ai à parler de
physique et de géométrie, et quand on parle de sciences m a t h é m a tiques, on s'inquiète peu de savoir si l'on est l'ami ou l'ennemi de
telle ou telle administration.
La Senne est flanquée de deux collecteurs, l'un de droite, l'autre
de gauche. Elle coule entre ces deux collecteurs jusqu'au pont
Masui. Là on a voulu faire une économie et l'on n'a plus établi
qu'un seul collecteur. Et, par un stratagème qui appartient à l'art
des ingénieurs, le collecteur de gauclie a été conduit dans celui de
droite en passant dans la rivière même. On pouvait passer en
siphon. Maison a tout simplement passé en empruntant en hauteur
une partie du lit de la rivière, c'est-à-dire en faisant un barrage.
D'après certains calculs, ce barrage est au minimum d'un mètre et
même d'un mètre 20.
Voilà quelle est la cause des inondations, voilà pourquoi le régime
de la rivière a été empiré. Je ne crois être désagréable à qui que ce
soit en indiquant ce fait, qui est vrai.
Maintenant, les physiciens et les ingénieurs diront : Lorsqu'un
pas.-age d'eau est intercepté dans une partie de sa hauteur, n'y at-il pas moyen d'y remédier? Certainement, le même volume d'eau
peut passer dans le même temps donné par une autre section ou
un autre lit, si vous voulez; mais à une condition, c'est qu'on éta*
blisse une compensation ; c'est-à-dire que l'espace que l'on ne
trouve plus en hauteur, on puisse le prendre en largeur. O r , c'est là
ce qui n'a pas été fait et c'est ce qui est à faire.
Je crois qu'il m'était permis d'indiquer ce fait purement scienli-

— 20 —
fique. Du reste, nous mirons dos juges, Monsieur le Président, qui
décideront entre le Collège et moi.
M . ^eldekens. Messieurs, lorsque la Ville a modifié, comme
vient de le dire l'honorable membre, le système de la rivière, elle
l'a fait sous le contrôle des ingénieurs compétents <le l'Etat. La Ville
na-l-elle pas éié garantie par celle commission? Dans l'affirmative, ce se ait l'Elat seul qui pourrait être rendu responsable. La
responsabilité de la Ville ne subsiste donc pas.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La Ville a exécuté les travaux qui
lui ont élé imposés par l'octroi du Gouvernement.
M . Guillery. Je trouve que Ton pourrait entrer en rapport avec
M. Splingard. La Ville ne se compromettrait pas en faisant une
telle tentative.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège pense qu'il compromettrait les intérêts de la Ville,
Nous croyons que la demande est mal fondée et. qu'il serait très
dangereux d'entrer en arrangement avec un propriétaire. Cela
ferait supposer que nous avons peur d'un procès et donnerait lieu
immédiatement à quantité de réclamations dans le même sens. Si
la Ville a une responsabilité, les tribunaux le décideront. Mais le
Collège pense, pour sa part, que cette responsabilité n'existe pas.
Je mets aux voix la question de savoir s'il y a lieu d'ester en
justice contre M. Splingard.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominai et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Guillery, quia volé contre.
M. Richald. La loi communale s'oppose d'une façon formelle,
— M. Ystux l'a rappelé il y a une quinzaine de jours,—à ce que les
questions de personne soient disculées en séance publique. Or,
une autorisation d'ester en justice soulève certainement une question de personne. Ainsi on publie au Bulletin communal que des
poursuites sont exercées contre M. X . . . , Y . . . ou Z . . . , du chef de
refus de paiement d'une somme de 10 francs pour droit d'eau, pour
location d'un compteur ou consommaiion de gaz. Cette mention
porte souvent une grave atteinte à la considération et au crédit des
personnes en cause.
Je demande donc qu'à l'avenir on ne discute plus les questions
de 1 espèce en séance publique et que les noms des personnes à
charge desquelles on exerce ces poursuites ne figurent plus au
BulUtin communal.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La question a élé soulevée dans une
précédente séance et a élé examinée par la Section du contentieux.
^ La Section a reconnu que l'observation était fondée lorsqu'il
s'agissait de recouvrements de créances et a décidé, en conséquence, que, contrairement à ce qui s'était toujours fait, les

—

21 —

demandes d'ester en justice en vue de ces recouvrements seraient
examinées en comité secret.
C'est ainsi que vous voyez figurer aujourd'hui à l'ordre du jour
de notre comité secret : Actions en justice.
Mais la Section du contentieux a été d'avis que quand il s'agit
non de créances, mais de droits litigieux, le Conseil peut s'en
occuper en séance publique.
Or, les différents rapports que nous venons de p r é s e n t e r ne
concernent nullement des recouvrements de c r é a n c e s ; si nous
demandons l'autorisation d'ester en justice, c'est non parce que
des débiteurs peu solvablcs ne paient pas, mais parce qu'il y a
des droits en litige.
M . R i c h a l d . Je suis c o m p l è t e m e n t satisfait de ces explications.
C'était surtout pour les provoquer et pour faire constater que
l'on s'était occupé de la question, que j'avais pris la parole.
Il est donc bien entendu que les noms de ces d é b i t e u r s ou prés u m é s débiteurs ne figureront plus au Bulletin communal.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Bulletin se bornera à dire que le
Conseil a autorisé le Collège à ester en justice.
M . l ' E c h e v i n T r a p p e n i e r s . Je propose le renvoi à la Section
des travaux publics de la discussion du rapport relatif à l'élargissement de l'impasse des Escargots (1).
—

Adhésion.

M . l ' E c h e v i n Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par une lettre du 50 novembre dernier, adressée au C o l l è g e , le
sieur Bogaert, mécanicien, a sollicité l'autorisation d'organiser un
service journalier de transport de voyageurs sur le canal de Willebroek, entre le pont Léopold et le pont de Laeken, avec faculté de
pouvoir étendre le service jusqu'à Ï r o i s - F o n t a i n e s , les dimanches,
lundis et jours de fêtes.
M. Bogaert, modifiant une demande antérieure adressée au Conseil et renvoyée par celui-ci au Collège, le 8 novembre dernier, ne
sollicite plus de subside de la Ville, mais il demande le monopole
de ce service pendant un terme de dix a n n é e s . Il offre aussi de
transporter gratuitement, chaque dimanche, dix é l è v e s des é c o l e s
communales de la Ville.
La Section des finances, saisie par le Collège de la demande en
question, a émis l'avis que l'entreprise projetée ne serait pas viable;
elle propose de ne pas accorder l'autorisation d e m a n d é e .
Le Collège se rallie à l'avis de la Section.
(I) Voir, page 3 t , le rapport.

— 22 —
M . Dustin. Je ne vois pas quel inconvénient il pourrait y avoir
à organiser ce mode de transport.
M . R i c h a l d . C'est dans l'intérêt même du concessionnaire que
l'on repousse la demande.
M . l ' E c h e v i n Delecosse. Nous sommes persuadés qu'il ne
ferait pas ses affaires. Ainsi, pendant les fêtes, alors que le mouvement des voyageurs était si considérable, la Compagnie de
Seraing a essayé d'établir un service de bateaux à vapeur entre la
ville et le pont de Laeken, et malgré les circonstances favorables
que je viens de rappeler, la Compagnie a fait de très mauvaises
affaires. Elle en a fait même de si mauvaises qu'elle nous a demandé
de ne pas devoir payer une somme de 900 francs qu'elle nous
devait pour droit de navigation. Nous n'avons pu accueillir cette
demande.
M . D u s t i n . Je crois que le concessionnaire est le meilleur juge
de la défense de ses intérêts. Il me semble qu'en autorisant l'organisation de ce service,on permettrait à toute une population voisine
de se transporter très facilement à Bruxelles. Je n'insiste point,
pour ma part, mais je trouve, je le répète, que le demandeur en
concession doit savoir mieux que nous s'il peut gagner de. l'argent.
M . l'Echevin Trappeniers il y a encore une raison pour refuser l'établissement de ce service. Le stationnement des bateaux
devrait se faire à l'entrée de l'Allée-Verte ; or, c'est précisément à
cet endroit que le mouvement de la batellerie est le plus fort, soit
pour l'entrée du bassin de l'Entrepôt, soit pour la bifurcation vers
le canal de Charleroi. Dans ces conditions, je crois que ce stationnement offrirait des inconvénients très graves.
M . l ' E c h e v i n Delecosse. 11 y a encore une autre considération, c'est que lorsqu'un bateau à vapeur marche avec une grande
vitesse cela peut nuire aux barges du canal.
Nous savons que le demandeur en concession pourra nous dire :
Je marcherai «aune vitesse modérée, mais lorsqu'un entrepreneur
a intérêt à faire le plus grand nombre possible de voyages, il est
bien difficile de lui faire observer une vitesse déterminée.
C'est donc dans l'intérêt de nos berges autant que dans celui du
demandeur en concession que nous proposons de ne pas accueillir
la proposition qui nous est faite.
M . Yseux. Je désire savoir si par suite de l'expérience qui a
été faite l'été dernier, les berges du canal ont souffert.
M . l'Echevin Delecosse. Oui ; cependant je dois dire qu'il n'y
a aucune comparaison à faire entre le grand bateau de Seraing qui
a fait le service l'été dernier et les bateaux-mouche proposés par
M. Bogaert.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Société Générale a demandé, par dérogation aux conventions
antérieures, que l'indemnité annuelle qui lui est accordée pour le
service du Caissier de la Ville, soit augmentée et qu'une autre
indemnité lui soit allouée pour la garde et le service extraordinaire
des cautionnements déposés par les contractants de l'emprunt
de 1879.

1° Nous croyons devoir, Messieurs, vous exposer les rétroactes
de cette affaire :
Antérieurement à l'année 187!, la ville de Bruxelles avait parfois des sommes très importantes dans la caisse de son Receveur
communal.
Ces sommes, dont la garde entraînait une grande responsabilité,
restaient pour la plus grande partie improductives.
Dès le 26 octobre 1870, M. le Bourgmestre Anspach annonçait
que des arrangements allaient être prochainement soumis au
Conseil, en vue de faire de la Société Générale le caissier de la
Ville (Bulletin communal, 1870, tome II, page 358).
Conformément à celte déclaration, le Collège, par l'organe de
M. TEchevin Fontainas, présenta au Conseil, le 14 novembre suivant,
une convention passée le 12 novembre entre la ville de Bruxelles
et ladite Société. Le Conseil ordonna l'impression de ce document
et renvoya l'examen de celte convention à une prochaine séance
(Bulletin communal, 1870, tome II, pages 406 à 408).
Dans la séance tenue par le Conseil le 21 novembre, la convention fut adoptée à l'unanimité des membres présents (Bulletin
communal, 1870, tome II, pages 427 à 429).
En conséquence, la Société Générale fut chargée du service du
caissier de la Ville à partir du 1 janvier 1871.
er

Quel était le but que poursuivait surtout la Ville en prenant
cette mesure
Pour répondre à cette question, il suffit de rappeler la déclaration faite dans la séance du 21 novembre par M. l'Echevin
Foi.tainas : « Par la convention, la ville de Bruxelles ouvre un
compte courant avec la Société Générale et il en résultera pour la
Ville un intérêt de 2 p. c. sur toutes les sommes qui, dans la caisse
du receveur communal, restaient improductives. Voilà toute la
convention. >»
D'autres considérations secondaires avaient engagé l'Administration communale à transférer le service du caissier à i a Société
Generale.

— 24

-

Les locaux de l'Hôtel de Ville allaient devenir insuffisants et ne
permettraient bientôt plus de faire dans de bonnes conditions le
service du remboursement des titres et du paiement des coupons.
En prévision de l'emprunt de 1872 et. des emprunts futurs, et vu
l'extension que prenait déjà et que devait surtout prendre dans la
suite la delle communale, l'Administration devait ou bien construire de nouveaux locaux et. augmenter le nombre de ses employés, ou bien faire une convention analogue à celle qui a été
conclue avec la Société dont il est question.
D'ailleurs, l'indemnité fixe de 2,500 francs par an que réclamait
ladite Société pour nous rendre d'importants services ne constituait
certainement pas une forte charge pour la Ville.
La mesure prise le 21 novembre 1870 était donc justifiée à tous
les points de vue.
Comment fut-elle appliquée dans la suite?
Avant d'examiner ce point, rappelons que les art. 4, 7 et 9 de
cette convention sont rédigés de la manière suivante :
« Art. 4. La Société Générale fera également le service du paiement des coupons et des obligations remboursables des divers
emprunts émis et à émettre de la Ville, moyennant une rétribution fixe de 2,b00 francs par an.
» Art. 7. La Société Générale gardera sans frais, à titre de
caissier de la Ville, les valeurs qui lui seront déposées pour servir
de garanties ou de cautionnements.
» Art. 9. La présente convention prendra cours le 1 janvier
1871 ; elle annule celle du 18 janvier 1867. Les parties pourront
la dénoncer moyennant un avis donné un an d'avance au mois de
décembre de. chaque année. »
L'art. 7 a été strictement observé jusqu'à ce jour.
Il n'en est pas de même de l'art. 4.
En 1875, le Collège, saisi d'une réclamation de la Société Générale, décida qu'à partir du 1er janvier 1876 l'indemnité de
2,500 francs serait portée à 4,000 francs.
Le 5 février 1877 (Bulletin communal, 1877, t. I, p. 55), le
Conseil communal adopta, à l'unanimité des membres présents,
les conclusions d'un rapport présenté, au nom du Collège et de la
Section des finances, par M . l'Echevin Mommaerls.
Ces conclusions proposaient de porter l'indemnité annuelle de
4,000 francs à 12,000 francs, et, à l'appui de cette proposition, le
rapport faisait valoir les considérations suivantes :
er

» Par suite de l'extension du service du caissier de la Ville,
l'indemnité a été portée à 4,000 francs à partir du 1 janvier 1876.
— Pendimi cette année, la Société Générale a payé au delà de
1,500,000 coupons et remboursé près de 7,000 obligations.
er

La Société Générale est obligée d'établir une caisse spéciale pour

le service de la Ville et elle estime à 12,003 francs le chiffre de
l'indemnité annuelle nécessaire pour faire face à la dépense qu'exigera rétablissement de ce bureau supplémentaire. »

2° Après avoir rappelé les rétroacles de cette affaire, examinons
les réclamations qui nous sont actuellem mt adressées.
Par lettres datées du 17 mars, du t i avril, du 17 mai et du
7 juillet 1880, la Société Générale nous demande de déroger pour
la troisième fois à l'art. 4 et pour la première fois à l'art. 7, et
voici les arguments qu'elle produit en fiveur de sa double réclamation dans une lettrequ'ellea adressée au Collège le 17 mars 1880:
» Les conventions faites entre la Ville et la Société Générale au
sujet du service financier de la ville de Bruxelles étaient basées sur
l'état de choses existant à la date de ces conventions et devaient
évidemment être modifiées si le service prenait de l'extension.
» Nous nous plaisons à reconnaître que votre Administration n'a
jamais contesté qu'il dût en être ainsi, et, en janvier 1877 notamment,
elle s'est empressée de faire droit à la réclam ..lion formulée par
notre lettre du 13décembre 1876 en portante 12,000 francs notre
indemnité annuelle. Ce chiffre n'avait, du reste, rien d'exagéré.
» Votre emprunt de 1879 nécessite pour nous le paiement de
650,000 coupons au delà des 1,300,000 que nous payons déjà
actuellement. De plus, nous avons en dépôt pour plus de
60,000,000 de francs de titres divers dont nous assumons la
responsabilité gratuitement, dont nous détachons les coupons que
nous échangeons d'après votre autorisation contre d'autres titres
agréés par la Ville, etc. Nos dépôts à découvert, qui n'exigent pas
plus de travail de la part de nos bureaux et qui s'élèvent à 42 millionsde franesenviron, produisent 1 p.c. paran, soit42,000francs,
indépendamment des bénéfices que nous retirons des comptes
courants ouverts aux titulaires, et qui sont de beaucoup supérieurs
à ce chiffre.
» Les fonds laissés en dépôt par la Ville d'une manière permanente (compte ordinaire) sont de peu d'importance et ne nous
laissent aucun avantage (voir notre lettre du 15 décembre 1876).
» Nous croyons donc, Monsieur le Bourgmestre, qu'il y a lieu
de tenir compte à la Société Générale de l'insuffisance constatée de
la rémunération qu'elle reçoit. — Il nous parait équitable que
l'indemnité annuelle soit majorée de 1,500 francs pour frais de
bureau supplémentaires occasionnés par le service des coupons de
votre emprunt de 1879etque la Ville nous alloue, à titre extraordinaire, pourle service etlagarde desescautionnements, 4,000francs
pour l'exercice courant, 1,000 francs pour 1881 et 1,000 francs
pour 1882 (Proportions des prélèvements de fonds).
* Nous vous ferons observer que celte indemnité est minime, car
s'il s'agissait de dépôts de particuliers, nous aurions droit d'après
;

— 20 —
nos règlements à 50,000 francs en moyenne pour la durée de vos
dépôts au lieu des (i,000 francs demandés. »
5° Des négociations ont été ouvertes au sujet de cette demande
entre le Collège, représenté par l'Echevin des finances, et la
Société Générale.
Finalement on s'est mis d'accord sur les propositions suivantes :
A. L'indemnité annuelle pour le service de caissier de la Ville
serait fixée à 13,500 francs, chiffre déjà porté, avec l'assentiment
du Conseil, à l'art. 14 du budget de 1881 (séance du Conseil du
27 novembre 1880, page 387. — Procès verbal de la séance tenue
le 25 novembre 1880 par la Section des finances, page 493) ;
B. Une somme de 3,000 francs, une fois payée, serait allouée
pour la garde et le service extraordinaire des cautionnements d é posés par les contractants de l'emprunt de 1879.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'adopter ces propositions
nouvelles.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin Delecosse. Le Conseil se rappelle qu'à la fin de
1879 la Commission de l'Entrepôt avait élaboré un projet de réorganisation du service des monte-charges. Ce projet de règlementtarif, déposé au Conseil le 12 janvier 1880, mettait à charge de la
Ville le traitement de certains ouvriers attachés à l'Entrepôt. C'est
cette clause particulière qui a fait rejeter le projet par le Conseil
communal. (Séance du 23 février 1880; Bulletin communal,
pages 97 à 99.)
Après le rejet, nous devions chercher un moyen de trouver une
rémunération pour le service des monte-charges et nous avons
prié la Commission de l'Entrepôt de vouloir bien délibérer sur ce
point. C'est ce nouveau projet de la Commission, adopté par le
Collège, que nous présentons aujourd'hui au Conseil, et je pense
que ce nouveau projet concilie les intérêts du commerce avec ceux
de l'Administration.
Je propose l'impression et le renvoi à la Section des finances.
— Adhésion.

M. l'Echevin-Président. Je dépose le projet de réorganisation des bureaux de l'administration communale, e' je propose le
renvoi à toutes les Sections.
— Adhésion.
M . Richald. J'ai reçu, comme tous les membres du Conseil, une
épreuve du projet de réorganisation et je demande s'il ne con-

— 27 —
viendrait pas de faire imprimer un tableau portant la liste du
personnel avec les grades et les traitements.
Je fais la proposition de dresser et d'imprimer ce tableau, et j'introduis cette demande dès aujourd'hui afin de hâter la solution. Il
s'écoulera un certain temps avant l'adoption du projet de réorganisation, et pourque le personnel ne s'alarme pas de ces retards, je
crois qu'il est bon de dire que je proposerai, et je suis certain que
c'est le désir du Collège et du Conseil, que je proposerai, dis-je, de
donner à la réorganisation des effets rétroactifs au 1 janvier de
celte année.
M. l'Echevin-Président. Ce que vous demandez, c'est d'établir
un tableau indiquant le nombre d'employés de chaque grade.
M . Richald. Du tout. Je demande aussi les noms des titulaires
et les traitements.
Ce serait en quelque sorte une copie du registre matricule du
personnel, et comme la réorganisation des bureaux selie intimement
à la question du personnel, on pourrait utilement faire imprimer le
travail que je demande.
M . l'Echevin-Président. Ce travail existe. Si le Conseil désire qu'il soit imprimé
M.Weber. Je voudrais qu'on indiquât le nombre d'années de
service de chacun.
M . Pilloy. J'appuie la proposition de M. Richald. Ce travail
sera très intéressant pour le moment où nous discuterons les questions relatives au personnel.
M. Eochsteyn. 11 faudrait y indiquer tous les traitements
depuis l'entrée en fonctions. (Protestations )
M . Richald. On pourrait se borner à indiquer la date de l'entrée
au service de la Ville
M. Mommaerts. Et le traitement actuel.
M . l'Echevin-Président. On indiquerait donc en regard de
chaque nom la date de l'entrée au service de la Ville, la date de la
dernière promotion et le traitement actuel.
M. Richald. Les employés ne doivent pas s'inquiéter du retard
qui peut être apporté à l'examen du projet de réorganisation, puisqu'il est certain que l'objet rétroactif sera reporté au 1er janvier 1881.
er

M. l'Echevin-Président. C'était l'intention du Collège de proposer cette rétroactivité.
— La proposition de M. Richald est adoptée.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à la réclamaiion des directeurs du théâtre de la Monnaie.
M. l'Echevin Buis. Ce rapport a été soumis à la Section des
finances et a été rejeté par 5 voix contre 4.

M . R i c h a l d . Ce n'est pas ce rapport qui a été rejeté.
M . l'Echevin B u i s . Le rapport a été modifié, mais !a résolution sur laquelle la Section avait à voter était de savoir s i l y avait
lieu d'ajouter sous une forme quelconque un s u p p l é m e n t au subside du théâtre royal de la Monnaie, et c'est sur cette question que
le vote a été négatif.
M . R i c h a l d . On nous demandait 25,000 francs et c'est sur cette
proposition que le vole a eu lieu.
M . Veldekens. 11 s'agissait de la gratuité du gaz.
M . l'Echevin B u i s . Il a été tenu compte des observations de
M. Walravens, et c'est pour y faire droit, que le Collège a décidé
de modifier la proposition à soumettre au Conseil.
M . A n d r é . Je demande l'impression du rapport et la remise de
la discussion à une prochaine séance.
IV!. Veldekens. D'autant plus que nous sommes saisis d'un nouveau rapport sur lequel la Section de finances ne s'est pas prononcée.
M. A n d r é . Nous pourrons nous prononcer sans inconvénient à
la prochaine séance.
— La proposition de M . André est adoptée (1).
M. A n d r é (Motion d'ordre). Tous les membres du Conseil savent
qu'un C o m i i é a été i n s t i t u é e Bruxelles en vue de rendre un hommage public et populaire à la mémoire de notre regretté collègue
M. Orts.
Le Comité de Bruxelles a été organisé alors que celui d'Anvers
existait déjà et avait décidé d'ouvrir une souscription afin d'élever
sur une place publique de Bruxelles un monument à la m é m o i r e
de M . Orts.
Les deux Comités d'Anvers et de Bruxelles et le Collège sont
d'accord, je pense, pour demander que la ville de Bruxelles concède gratuitement le terrain sur une des places publiques pour y
ériger ce monument.
Je crois qu'il ne peut y avoir inconvénient à faire décider d è s à
présent cette question par le Conseil communal.
Il est inutile de rappeler ici les services que M . Orts a rendus au
pays et à la ville de Bruxelles et je pense qu'il suffira de ces quelques mots pour obtenir du Conseil la décision de la question de
principe que j'ai l'honneur de lui soumettre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je suis convaincu que le Conseil sera
unanime pour adopter la proposition de M. André.
— Celte proposition est adoptée.
La séance publique est levée à trois heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures trois
quarts.
(1) Voir, page 33, le rapport.

-

PERSONNEL.
DES

-

N O M I N A T I O N A D I V E R S E M P L O I S . — TABLEAU

DÉLÉGATIONS

L ' A R T . 84,

29 —

A DONNER

AU C O L L È G E

N° 7, DE LA LOI DU 30 MARS

ADMINISTRATION

EN CONFORMITÉ D E

1836.

INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, autographiste,
employés, concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de salle,
messagers et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX PUBLICS. —

SERVICE DES E A U X .

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers-surveillants, vérificateurs de compteurs, magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, directeur de l'Amigo,
inspecteurs des boucheries, charcuteries et des viandes, vétérinaire
et experts des voitures de place, inspecteur des inhumations, fossoyeurs.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR, POIDS DE LA V I L L E E T TAXES COMMUNALES.

Tout le personnel de l'Abattoir, receveur au poids de la Ville,
commis aux écritures, surveillants des quais et des grues, etc.
CANAL.

Eclusiers, pontonniers, garde-digue*, messagers.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène. — Tout le personnel.
Laboratoire. — Le chimiste elles aide-chimistes.
FERME DES BOUES.

Personnel du service.
MARCHÉS EN RÉGIE ET H A L L E S .

Tout le personnel.

— 50 —
MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
MARCHÉ AU BEURRE.

Experts de beurre.
SERVICE DU GAZ.

Chefs de service, régisseur, comptables, économe, employés,
vérificateurs de compteurs et ouvriers.

INSTRUCTION PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Nomination des professeurs de musique.
Id.
des concierges et gens de service.
Id.
du personnel des classes d'adultes.
Id.
du personnel des classes de chant d'ensemble.
Id.

du personnel des cours préparatoires aux écoles
normales.

Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des assistantes.
Id.

des concierges et des gens de service.

Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation
personnel.

pour jeunes filles. — Mutations dans le

Nomination des assistantes.
Id.

des concierges et gens de service.

BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Bibliothécaires et bibliothécaires-adjoints.

— 31 —
BEAUX-ARTS.

Théâtres. — Le conservateur du matériel, le contrôleur de la
comptabilité et le machiniste (pour le service de la ventilation) du
théâtre de la Monnaie et les concierges des théâtres de la Monnaie,
du Parc et de l'Alhambra.
Académie des Beaux-Arts. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.

Afficheurs jurés, crieurs aux ventes publiques, experts-arbitres
pour le bétail, syndics de boucheries, emborneurs jurés.

É L A R G I S S E M E N T D E L ' I M P A S S E D E S E S C A R G O T S . — RAPPORT
FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ÉCHEVIN TRAPPENIERS.

Un de nos administrés sollicite l'autorisation de reconstruire les
magasins existant impasse des Escargots et formant dépendance de
ses ateliers.
A cette occasion a été soulevée la question de savoir si, dans l'intérêt de la salubrité publique, il ne conviendrait pas de provoquer
un arrêté royal d'élargissement de ladite impasse.
Le travail s'exécuterait au fur et à mesure des demandes de reconstruction.
Le Collège s'est prononcé pour l'affirm ative, mais i l conviendrait
de renvoyer l'affaire à l'examen de la Section des travaux publics.
L'avis de cette Section vous sera transmis ultérieurement et la
résolution qui interviendra de la part du Conseil servira de base
pour déterminer la suite à donner à la requête de l'intéressé, qui,
déjà, a souscrit l'engagement de rebâtir sur l'alignement à décréter.

— 32 —

ACTION A INTENTEK A MM. DE NAEYER ET C . —
i e

RAPPORT

FAIT, AU ÎSOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT.

Nous sollicitons du Conseil l'autorisation d'ester en justice à
l'effet de diriger contre les sieurs De Naeyer et C , fabricants de
pâtes à papier et de chaudières inexplosibles, à Willebroeck, une
aclion dont nous allons faire connaître sommairement les fondemei ts et l'objet.
Au mois de février 1870, la ville de Bruxelles céda à MM. De
Naeyer et C un réservoir dépendant du canal de Willebroeck et
connu sous le nom de Kraag.
A celte époque, MM. De Naeyer et C jouissaient, au moyen d'un
conduit de 10 centimètres de diamètre, d'une prise d'eau directe
au canal pour les besoins de leur fabrication de pâles à papier;
celte prise d'eau devait disparaître par suite de l'acquisition du
Kraaq, qui, destiné à être rattaché à l'usine par un conduit souterrain, allait recevoir lui-même directement l'eau du canal et
devenir le bassin d'alimentation de cette usine. L'acte de cession
portait : « La ville de Bruxelles tolérera la prise d'eau dans le
canal pour l'alimentation de la nappe du Kraag et l'écoulement des
eaux de celle-ci vers la fabrique par un conduit souterrain à établir dans la digue du canal ».
i e

i e

i e

Depuis cette cession, MM. De Naeyer et C ^ , loin de limiter la
quantité d'eau qu'ils empruntaient ainsi au canal à ce que comportait leur prise d'eau primitive, se crurent en droit de prendre au
canal des quantités d'eau croissant toujours, non seulement avec
les besoins de leur fabrication de pâtes à papier, mais avec ceux
d'établissements nouveaux, comme l'atelier de construction de
chaudières, dont il n'y avait aucune trace à l'époque de la concession.
Les dimensions que MM. De Naeyer et C avaient données au
conduit alimentant le Kraag permettaient cette consommation
exorbitante.
i e

De nombreuses réclamations furent, dans ces dernières années,
adressées à MM. De Naeyer et C par le Collège et par l'ingénieur
de la Vile chargé de la direction du canal. Elles n'aboutirent pas à
faire changer la pratique des concessionnaires.
ie

Force nous est, Messieurs, dans les circonstances o ù se présente
celte contestation, de solliciter de vous l'autorisation d'actionner
MM. De Naeyer et C pour les obliger à restituer à la prise d'eau
du Kraag les seules dimensions que la Ville avait à t o l é r e r ; à
ramener leur consommation d'eau aux proportions primitives, ce
qui est à la fois conforme à l'équité et à la stricte interprétation de
la convention,et s'il y a lieu, enfin, à payer à la Ville telle indemnité que de droit.
i e

— 35 —

THÉÂTRE

DE L A MONNAIE. —

RÉCLAMATION

DES DIREC-

T E U R S . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN
BULS.

MM. Stoumon et Calabrési exposent au Conseil que, par suite de
récentes décisions des tribunaux interprétant les traités artistiques
et littéraires conclus par le Gouvernement Belge avec les pays
étrangers, leur budget va se trouver grevé d'une dépense de
110,000 francs, sans compter une redevance de quatre billets par
représentation.
Cette convention oblige, en effet, les directeurs du théâtre de la
Monnaie à payer la somme de 50 francs par représentation pour la
i
année, 100 francs par représentation pour la 2 année et
150 francs par représentation pour la 3° et la 4 a n n é e , à partir
du i septembre 1880.
A cette somme, i l faut ajouter comme dépense imprévue
52,000 francs pour la chaufferie et la ventilation.
Celte situation nouvelle va donc constituer pour la direction une
perte de 142,000 francs du l
septembre 1880 jusqu'à l'expiration du contrat, dans trois ans.
M M . Stoumon et Calabrési déclarent ne pouvoir supporter une
pareille charge.
Si la ville de Bruxelles ne consent à l'alléger en partie, ou bien le
théâtre devra se fermer, ou bien les économies qu'il faudra faire sur
la mise en scène et sur le traitement des artistes feront décheoir la
scène de la Monnaie du rang qu'elle occupe actuellement.
Cette situation peut causerde graves embarras à l'Administration
communale, car les réclamations du public seraient telles qu'elle
ne pourrait échapper à l'obligation de chercher les moyens de
rendre au théâtre la place qu'il avait conquise.
e r

e

e

er

f

r

Celle-ci, le théâtre royal la doit évidemment à la direction actuelle : elle a relevé le niveau artistique de notre scène lyrique,
elle en a banni le sifflet en présentant un ensemble remarquable
d'artistes, elle a donné à la mise en scène un développement, un
luxe qui placent notre théâtre parmi les premiers de l'Europe.
La direction du théâtre de la Monnaie, en ouvrant des classes de
choristes, en maintenant pendant l'été des cours de danse, a peuplé
les cadres des chœurs et du ballet d'artistes belges qui y ont trouvé
des emplois convenablement rétribués.
La direction a organisé un atelier de peinture de décors avec
des artistes belges, de façon à ne plus nous rendre tributaires de
1 étranger pour cet art.

— n

-

Autrefois la troupe du théâtre ne possédait pour chaque emploi
qu'un titulaire, qui se réservait par engagement la propriété de ses
rôles ; aussi les Belges qui voulaient suivre la carrière théâtrale
étaient-ils obligés de s'expatrier. En rayant des contrats d'engagement, souvent au prix de sacrifices pécuniaires, la clause «en
chef et sans partage «, la direction actuelle a pu convier les lauréats
de notre conservatoire à débuter sur notre scène.
Ce qui a élé fait depuis cinq ans pour les cadres des chœurs et
du ballet, pour les ateliers de peinture, la mise en scène et nos
jeunes artistes, MM. Stoumon et Calabrési se proposent de l'essayer
pour nos compositeurs et nos auteurs dramatiques.
La direction de la Monnaie est résolue à mettre annuellement au
concours :
1° Le libretto et la partition d'un opéra ;
2° Le libretto et la partition d'un ballet.
Les ouvrages couronnés par le jury seront joués dans l'année.
Ce serait là un puissant stimulant pour nos littérateurs et nos
musiciens, et l'engagement que prendraient les directeurs de le
mettre en œuvre suffirait amplement à justifier aux yeux des contribuables l'intervention de l'Administration communale.
Cette intervention, les directeurs la sollicitent sous forme
d'exemption du paiement de la consommation du gaz, parce que
c'est l'intervention la moins onéreuse pour la ville de Bruxelles.
Il est à remarquer que les charges de la direction n'en seraient
pas moins augmentées encore de plus de 60,000 francs pour la
durée de la concession.
On objectera peut-être que les bénéfices que peut réaliser le
théâtre sont tels qu'il peut bien supporter celte charge nouvelle de
142,000 francs.
Or, il résulte de l'examen de la comptabilité du grand théâtre,
qui est tenue sous le contrôle de l'Administration communale, que
le bénéfice réalisé pendant la période quinquennale de 1875-1880
a élé de fr. 74,719-72, soit environ 15,000 francs par an. La direction peut donc espérer, si elle n'éprouve pas un de ces
mécomptes si fréquents dans l'exploitation d'un théâtre, réaliser un
bénéfice de 60,000 francs. Il en résulte clairement qu'elle ne peut
s'engager à supporter seule un accroissement de dépenses de
142,000 francs.
On fera peut-être remarquer que les directeurs ne comptent pas
dans leurs bénéfices les 180,000 francs qu'ils ont prélevés en cinq
ans sous forme de traitement personnel, à raison de 18,000 francs
pour chacun d'eux par année.
Mais cette somme de 18,000 francs ne représente certes pas un
traitement exagéré quand on met en ligne de compte le travail
considérable auquel ils doivent se livrer, les soucis, les tracas, la
responsabilité d'une direction aussi importante, l'obligation de

—

55 —

faire de nombreux voyages pour l ' e n r ô l e m e n t des artistes, l'examen
des pièces nouvelles représentées à Paris, les frais q u ' e n t r a î n e
nécessairement la position de directeur de t h é â t r e , obligé de recevoir les compositeurs, les musiciens, les artistes, etc., etc.
Mais nous avons établi que, mettant les choses au mieux, la direction peut espérer réaliser —pendant les quatre a n n é e s que dure
encore son contrat — un bénéfice de 60,000 francs. Si nous y
ajoutons les 144,000 francs qu'elle prélèvera pour traitement,
nous arrivons à un total de 204,000 francs, soit un boni de
62,000 francs.
Qui oserait assumer tous les risques et toute la r e s p o n s a b i l i t é
d'une entreprise aussi aléatoire que l'exploitation d'un théâtre avec
des prévisions de succès aussi minimes?
De pareilles considérations toucheront peu, nous le savons, les
partisans de la suppression radicale de toute intervention de l'Administration dans les frais du grand théâtre. Mais sont-ils prêts à
accepter la responsabilité de toutes les c o n s é q u e n c e s qu'entraînerait
indubitablement ce système absolu : désorganisation d'une institution complexe, formée par plusieurs années d'efforts p e r s é v é r a n t s ,
moyens d'existence de plus de 400 personnes gravement compromis, récriminations de la presse et du public contre l'insuffisance
du théâtre, appels incessants à l'intervention de l'Administration
communale, suppression pour la population d'une source de plaisirs d'un ordre é l e v é ?
Les directeurs du théâtre nous ont a n n o n c é leur intention formelle de renoncera la concession du théâtre royal de la Monnaie
si la compensation qu'ils sollicitent ne leur est pas accordée.
L'expérience a montré tous les ennuis qu'amène pour l'Administration communale une mauvaise gestion du grand t h é â t r e . Le
Collège a cru qu'il était de son devoir de signaler au Conseil les
dangers de cette situation, de lui montrer combien d'intérêts
risquent d'être compromis par la déchéance de notre théâtre d'opéra.
Tenant compte des observations présentées au sein de la Section des
finances, il vous propose, en c o n s é q u e n c e , de porter le subside du
théâtre royal de la Monnaie de 100,000 francs à 115,000 francs.
Le déficit que produira au budget celte augmentation de d é p e n s e
sera comblé par les ressources ordinaires.
Cette somme de 15,000 francs est loin de représenter la d é p e n s e
supplémentaire que les directeurs dû théâtre auront à supporter
par suite de leur convention avec la Société des auteurs et compositeurs dramatiques; elle représente la compensation minimum
que nous croyons pouvoir leur accorder pour e m p ê c h e r la fermeture du théâtre royal de la Monnaie.

Imprimerie de V J . Baertsoen.
a

N° 2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 JANVIER 1 8 8 1 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL
1881.

COMITÉ SECRET DU 1 0 JANVIER 1 8 8 1 .

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a renvoyé à l'examen de la Section desfinancesla proposition d'acquérir un immeuble pour le commissariat maritime.
Il a délégué M. l'Echevin Trappeniers pour représenter la Ville au sein
de la Commission administrative du Musée de l'industrie.
Il a nommé dans le personnel enseignant du cours d'éducation A :
1° M Plaquet aux fonctions d'institutrice;
2° M De Hertogb et Caries aux fonctions d'assistante institutrice.
U e

lles

Il a alloué des indemnités pour services extraordinaires du chef de la
régie des marchés.
Il a délégué au Collège la nomination à divers emplois.
COMITÉ SECRET DU 1 4 JANVIER 1 8 8 1 ,

Le Conseil, par 11 voix contre 10, a rejeté la proposition de M. Gheude
tendant à réduire à 15,000 francs le traitement du Bourgmestre et a
5,000 francs celui des Echevins.
1 vote : Réduction à 15,000 francs du traitement du Bourgmestre.
Ont voté pour : MM. Demeure, Depaire, Becquet, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Mommaerts, Gbeude, Beyaert et Doucet.
er

— 38 —
Ont voté contre:MM. Biscnoffsheim, Weber, Veldekens, Bauffe, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin et Richald.
2« vote : Réduction à 5,000 francs du traitement des Echevins.
Ont voté pour : MM. Demeure, Depaire, Becquet, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Gheude, Beyaert, Doucet et Waedemon.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Weber, Veldekens, Mommaerts,
Bauffe, Pilloy, Allard. André, Yseux, Dustin et Richald.
Le Conseil a reçu communication d'une dépêche relative à la reprise par
l'Etat de 1 école normale, rue Notre-Seigneur.

CONSEIL

COMMUNAL.

Seance du 24 Janvier 1881.
Présidence de M . A . VALTIIIER, Échcvin.
SOMMAIRE :

Communications.
Voitures de place. — Centrât avec MM. Colin et consorts. — Renvoi à
l'examen des Sections des finances, de police et du contentieux.
Hospices. — Echange de biens. — Avis favorable.
j)
Constitution d'une garantie hypothécaire. — Id.
»
Locations. — Adoption des conclusions du rapport.
Action en justice.— Autorisation accordée. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Marché Saint-9éry. — Modifications aux plans primitifs. — Renvoi à la
Section des travaux publics.
Elargissement de l'impasse des Escargots. — Adoption.
Concession des bus de l'Alhambra pour 1881. — Id.
Cession de l'école normale de garçons. — Renvoi du contrat aux
Sections compétentes.
Théâtre de la Monnaie. — Réclamation des directeurs. — Vote d'un subside de 15,000 francs.
Monte-charges. — Vote du règlement-tarif.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1881. — Avis favorable.
Proposition de KM. Piiloy et consorts relative aux frais des cultes. —
Ajournement de l'affaire.
Ecolo professionnelle de filles. — Rapport annual, compte de 1879,
budget de 1881. — Dépôt du rapport du Collège.
Hospices. — Acceptation d'une donation.
Ecole gardienne rue de la Buanderie. — Projet d'agrandissement. —
Renvoi de l'affaire aux Sections compétentes.
Athénée.— Situation de Pens3ignoment et question des locaux.—
Interpellation de M. Allard.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vaulhier, Echevin-Président;
Buis, de L'Eau,
Delecosse, ïrappeniers, Echevins; Godefrov, Depaire, Becquet,
Durant, Walravens, Pigeolet, Ilochstevn, Weber, Mommaerts,

— 59 —
Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon,
Pilloy. Al'iard, André, Yseux, Dustin, Richald. Conseillers;
Dwelshauvcrs, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 14 janvier 1881, M. Nielion renouvelle
les propositions qu'il a faites en 1874 pour l'entreprise du service
du nettoyage de la voirie.
— Renvoi au Collège.
2° Par pétition en date du 29 novembre 1880, reçue à l'Administration communale, le 17 janvier 1881, les habitants de l'ancien
quartier du Vieux-Marché demandent l'installation d'un marché
quelconque à la place Joseph Lebeau.
M . Richald. A propos de cette pétition, je rappellerai que les
habitants de l'ancien Vieux-Marché se sont déjà adressés au Conseil
il y a trois ou quatre mois. Leur pétition a été renvoyée au Collège,
qui a promis de faire au Conseil un prompt rapport. Depuis lors
nous n'avons plus entendu parler de celte affaire. Il s'agit de ne
pas clôturer d'une grille l'espace qui sépare la rue des Vierges de
la rue de Bodeghem.
M . l'Echevin Buis. Cette affaire a été renvoyée au Collège, mais
pas avec demande de rapport.
M . Richald. Pardon ! avec demande de rapport.
M. l'Echevin Buis. Je sais qu'il a été répondu aux pétitionnaires.
M. l'Echevin-Président. En tous cas, nous pourrons donner
des explications sur les deux pétitions dans la prochaine séance.
M . Richald. Parfaitement.
— Renvoi au Collège, pour rapport au Conseil.
3° Par requête en date du T janvier, reçue à l'Administration
communale le Ili de ce mois, le sieur Page demande à connaître
le jour de l'adjudication publique pour l'entreprise des effets
d'habillement des agents de police et des fontainiers.
— Renvoi au Collège.
r

4° Par lettre en date du 22 janvier 1881, les sieurs Wagemans et
consorts, loueurs de voitures de grande remise, demandent que les
landaus à deux chevaux ne soient pas compris dans la concession
sollicitée par la Compagnie des voilures de place.

— 40 —
M. l'Echevin-Président. Je propose le renvoi de cette pétition
au Collège et aux Sections, qui seront chargés de l'examen de la
convention que je communiquerai tout à l'heure au Conseil.
— Adhésion.
50 par requête du 20 janvier, la dame veuve Peeters demande
pour quel motif l'Administration lui a retiré la location du banc
n° 58 de la halle au poisson.
— Pienvoi au Collège.

M. l'Echevin-Président. Avant d'aborder notre ordre du
jour, je demande l'urgence pour le dépôt du contrat concernant
les voitures de place, que j'ai signé ce matin avec MM. Colin et
consorts (1).
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin-Président. Toutes les observations présentées
par les Sections de police et desfinanceslors de l'examen de l'avantprojet ont trouvé place dans le projet définitif.
Quelques autres modifications ont également été apportées. Ainsi,
la durée du privilège a été réduite de 50 à 27 ans ; la Ville a obtenu le droit de demander l'augmentation du nombre des voitures,
et, à défaut du consentement de la Société, le droit d'adjuger ces
voitures supplémentaires à d'autres entrepreneurs; la Société renonce au droit d'affichage dans les kiosques et à la gratuité du gaz.
La Ville a également obtenu le droit de se mettre en possession
du matériel en cas de suspension du service.
Elle s'est réservé la désignation, à toutes les époques, des lieux
de stationnement, sans qu'il y ait jamais de droit acquis au profit
de la Société; le tarif nouveau sera applicable aux cimetières de
l'agglomération bruxelloise.
Des pénalités variant, de 10 à 500 francs sont laissées à la discrétion du Collège pour chaque infraction au cahier des charges.
Les contractants se sont engagés à créer, dans les six mois du
contrat, une société au capital de 5 ou de 5 millions, suivant qu'ils
traiteront ou non avec les faubourgs.
Ils ont déposé dans la caisse communale une somme de
100,000 francs, qui sera acquise à la Ville s'ils n'exécutent pas
leurs engagements.
Je propose de renvoyer l'examen de la convention à la Section
desfinanceset aux Sections de police et du contentieux réunies.
— Adhésion.

(1) Voir, page 87, le contrat et les annexes.

— 41 —
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisatiori
d'échanger une partie de 38 centiares de la parcelle de terre sise à
Dilbeek, s F, n° 127, contre une partie d'égale grandeur sise en
la même commune, s F, n<> 125.
Cet échange est avantageux pour l'Administration des hospices,
la partie cédée par elle étant évaluée à fr. 15-20 et celle que
M. Verheyden abandonnerait étant estimée 19 francs. De plus,
celte opération aura pour résultat de rectifier les propriétés des
échangistes.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette affaire
un avis favorable.
La Section des finances s'est ralliée à la proposition du Collège.
on

on

Par arrêté royal du 12 octobre dernier, le Conseil d'administration des Hospices a été autorisé à accepter le legs de 13 hectares
83 ares 8 centiares de terre fait par le sieur Georges-Charles-Constanlin Germain, en faveur de la Société royale de Philanthropie,
à charge d'usufruit au profit de la dame veuve Germain.
La direction de l'enregistrement et des domaines a fixé à
fr. 8,645-42 le total des droits dus pour la nue-propriété des
biens légués et elle demande qu'une garantie soit fournie pour
sûreté du paiement de ces droits.
Le Conseil général des Hospices avait décidé d'affecter à celte
garantie, à concurrence de la somme de 10,000 francs, un certificat
de 156,800 francs 4 p. c. inscrit au grand livre de la Dette publique
belge. A la suite des observations qui lui ont été faites, i l a résolu
de constituer cette garantie au moyen d'une coupure de 10,000
francs en une inscription 4 p. c , fonds de l'Etat. La mention de
l'affectation sera insérée au grand-livre avec la réserve que l'inscription ne pourra être transférée sans le consentement de l'Administration de l'enregistrement et des domaines.
Le Conseil général sollicite à ces fins l'approbation des autorités
compétentes; le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
La Section des finances s'est ralliée à cette proposition.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 42 —
M . l'Echevin Delecosse- Je demande l'urgence pour une
affaire qui a été remise lors de l'une de nos dernières séances.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Eelecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général soumet à l'approbation le procès-verbal de
l'adjudication publique a laquelle il a été procédé le G novembre
dernier, par le notaire Ghcude, pour la location de diverses parcelles appartenant aux Hospices et à la Bienfaisance. La contenance
des parcelles relouées est de 6 hectares 97 ares 94 centiares pour
celles des Hospices, et de 8 hectares 91 ares 17 centiares pour
celles de la Bienfaisance. Les nouveaux fermages s'élèvent respectivement à 1,205 francs et à 1,415 francs, et présentent sur l'ensemble une diminution de 855 francs sur les anciens loyers.
Le sieur Decuyper, actuellement détenteur de trois de ces parcelles, sises à Audenaeken, n'en a plus reloué qu'une seule, dont la
jouissance lui est nécessaire pour la décharge des autres terres
qu'il exploite ; cependant les deux parcelles qu'il a délaissées à la
dernière adjudication n'étaient pas cotées à un fermage trop élevé.
Afin d'amener ce fermier à les relouer, le Conseil général demande
que la location de la première parcelle ne soit pas approuvée.
Il nous a paru qu'en l'absence de toute clause restrictive au
cahier des charges, celte demande ne pouvait être accueillie.
Cependant votre Section des finances a pensé que, dans l'intérêt de
l'Administration charitable, il convenait de ne pas approuver la
location de la parcelle adjugée au sieur Decuyper. Elle émet, avec
le Collège, un avis favorable quant aux autres locations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. Louis Leblanc, propriétaire, domicilié à Hamme-Mille, a,
par exploit de M Lion, huissier près le tribunal de l instance de
Bruxelles, en date du 13 courant, donné assignation à la ville de
Bruxelles à comparaître devant la 1» chambre dudit tribunal
pour s'entendre condamner à lui payer une indemnité annuelle de
2,000 francs, depuis le 1" janvier 1880 jusqu'au jour où subsistera l'étal actuel.
Cette indemnité est réclamée à litre de dommages-intérêts du
chef du préjudice causé à la propriété dudit M. Leblanc située au
quartier Léopold, partie N.-E., rue Granvelle, n°87, par suite des
travaux exécutés par la Ville pour la transformation de ce quartier.
e

r

e

1

La cause du dommage n'étant pas établie, nous avons l'honneur,

—

45 —

Messieurs, de vous demander l'autorisation d'ester en justice pour
répondre à cette action.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

Sur la proposition de M. l'Echevin Dclecosse, le Conseil approuve
les rôles supplétifs de la taxe communale sur les chiens, exercice
1880.

M. l'Echevin Trappeniers fait, au nom du Collège, les rapports
svivants :
Les travaux de construction du nouveau m a r c h é S a i n t - G é r y , sont
en cours d'exécution.
L'architecte du bâtiment avait prévu quatre entrées avec trois
marches chacune, afin d'éviter le creusement trop profond des
caves.
Votre Section des travaux publics a décidé de supprimer ces
marches, et ce, en vue de faciliter la circulation, mais le sol des
caves a, par ce fait, été placé à 0 54 au-dessous du niveau primitif.
La conséquence de l'état de choses actuel pourrait être l'inondation des caves, en cas de fortes crues, et, pour y porter r e m è d e ,
M. l'architecte Vanderhegge propose, entre autres choses, la réduction de la hauteur des caves de 0 5C (2 marches), tandis que cette
hauteur est prévue à 2 40 sous plafond.
Cette combinaison constituant un changement aux plans a d o p t é s ,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de renvoyer
l'affaire à la Section des travaux publics.
m

m

n!

Votre Section des travaux publics, dans l'intérêt de la s a l u b r i t é
publique, a émis un avis favorable en ce qui concerne le projet
d'élargissement de l'impasse des Escargots (1).
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de vouloir bien ratifier celte décision et de nous charger de remplir
les formalités préalables à l'obtention d'un arrêté royal approuvant
le plan soumis à votre délibération.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapporî suivant :
La Société anonyme pour l'exploitation du théâtre flamand sollicite l'autorisation de donner, à son profit, les quatre bals du Carnaval et de la Mi-Carême.
Celte faveur

lui a été accordée les années

(1) Voir, page 3 1 , le premier rapport.

précédentes.

Les

— 44 —
mêmes raisons qui ont engagé le Conseil à autoriser cette concession
jusqu'ici, existent toujours : nécessité pour la Société de demander
une augmentation de subside, au cas où les ressources provenant
des bals viendraient à lui manquer, source de profits pour les
petits commerçants, ainsi que pour un nombreux personnel.
Le Collège vous propose donc, Messieurs, d'accorder, comme les
années précédentes, l'autorisation demandée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Buis. J'ai l'honneur de déposer le contrat relatif
à la cession à l'Etat de l'école normale de garçons.
Je propose le renvoi à l'examen des Sections.
— Adhésion.

L'ordre du jour appelle la discussion relative à la réclamation
des directeurs du théâtre royal de la Monnaie (1).
M. l'Echevin Buis. Tous les membres du Conseil ont reçu le
rapport qui contient les arguments présentés par le Collège à l'appui de sa proposition.
Le Collège ne croit pas pouvoir supporter la responsabilité qui
lui incomberait s'il ne présentait pas cette proposition.
Depuis le dépôt du rapport, le Conseil communal d'Anvers a
délibéré sur une demande analogue, et il a accordé un subside de
10,000 francs pour les mêmes motifs que nous avons fait valoir.
M. Veldekens. Je regrette que le Collège ait cru devoir abandonner la proposition qu'il avait faite, tendant à obtenir la gratuité de l'éclairage au gaz : c'était, en apparence, un subside de
23,000 francs, qui se réduisait, en réalité, à une dépense de 9,000
ou 10,000 francs pour la Ville. Aujourd'hui on nous propose d'accorder 15,000 francs, ce qui, à mon point de vue, est supérieur à
la première proposition.
Le même sacrifice devra encore être consenti pendant trois
années, et MM. Stoumon et Calabrési devront présenter, l'année
prochaine, une nouvelle demande qui comportera un chiffre supérieur à 15,000 francs, parce que les droits d'auteur qu'ils auront
à payer seront plus élevés que ceux de cette année ; je dois donc
regretter que le Collège ait abandonné sa première proposition,
car, bien qu'elle ait été écartée en Section des finances par cinq
voix contre quatre, je crois que le Conseil aurait pu l'accueillir
favorablement.

(1) Voir, page 33, le rapport.

M. Walravens. Je me suis o p p o s é , en Section des finances,
à ce que la Ville accorde l'éclairage gratuit au théâtre royal de la
Monnaie. Je suis d'avis que nous ne devons pas compliquer nos services; ils doivent rester chacun séparés, afin de pouvoir a i s é m e n t
en apprécier les résultats.
Le service du gaz doit traiter son exploitation absolument
comme s'il était exploité par un industriel. Une compagnie ne
donnerait, certes, pas le gaz gratuitement, et j'estime qu'il n'y a
pas de raisons pour que la Ville agisse autrement : il faut que,
chaque année, on puisse se rendre un compte exact des résultats
obtenus.
Ce serait un dangereux précédent de donner l'éclairage gratuitement aux concessionnaires du théâtre, car vous recevriez i m m é diatement d'autres demandes de m ê m e espèce.
C'est une question de principe qui est en cause.
Il y a quelque temps, nous avons dû rejeter, à notre grand
regret, une demande de l'espèce, lorsqu'il s'est agi de la tombola
de la Presse. Pourquoi agirions-nous autrement aujourd'hui?
Je trouve qu'il vaut mieux, si l'on veut améliorer la situation
financière
du théâtre, accorder un nouveau subside que la gratuité du gaz.
M. Veldekens nous dit que la gratuité du
reuse pour la Ville. C'est une erreur. Il faut
qui a été indiquée par la Section des finances,
payer par chaque service ce que coûte chaque

gaz sera moins o n é donc suivre la voie
qui permet de faire
service.

En ce qui concerne la demande de subside de 15,000 francs,
mon vote sera négatif. Je trouve qu'au cours d'une exploitation,
une entreprise doit être exposée aux bonnes comme aux mauvaises
chances. Les droits d'auteur doivent être p a y é s , c'est incontestable. Il s'agit ici d'une propriété aussi respectable que toute autre.
Mais je ne vois pas que la Ville ait à payer ces droits.
Comme je l'ai dit au sein de la Section des finances, nous avons
pour équilibrer le budget de 1881 augmenté les i m p ô t s dans une
très large mesure. Or, si nous accordions maintenant le subside
demandé, les concessionnaires pourraient se prévaloir de ce fait
pour demander aussi de nouvelles subventions, sous prétexte qu'au
moment où ils ont signé le cahier des charges, les i m p ô t s n'étaient
pas ce qu'ils sont aujourd'hui. Devons-nous faire une exception?
Cela ne me paraît pas admissible. Une concession est accordée
pour un certain nombre d'années. Cette concession, je le r é p è t e ,
est e x p o s é e aux bonnes et aux mauvaises chances.
Dans une affaire de ce genre, il faut prendre l'actif comme le
passif. Il en est de l'entreprise théâtrale comme de toute autre
entreprise. Nous faisons une adjudication; le prix des m a t é r i a u x
peut augmenter : c'est une chance défavorable pour l'entrepreneur ;
il peut aussi diminuer: la chance alors lui est favorable.

— 46 —
Je volerai contre tout subside. C'est pour moi une question de
principe. J'ai voté contre le subside à l'époque où l'on a concédé le
théâtre aux directeurs actuels. Je voterai donc également contre le
subside supplémentaire qu'on nous demande.
Il est un dernier point sur lequel je désire obtenir une explication du Collège. Si je suis bien informé, la demande de subside est
parvenue depuis longtemps à l'Administration. On nous a dit à la
Section des finances que celte demande s'est produite au mois
d'octobre ou de novembre. Pourquoi, dès lors, n'avons-nous pas
été appelés à nous prononcer sur cette proposition avant le vote
du budget.
Aujourd'hui le Collège nous dit que la somme sera prélevée sur
les ressources ordinaires du budget; mais je dois faire remarquer
que le budget se solde avec un excédent qui n'atteint pas 15,000
francs. Par conséquent, il y a un déficit. La dépense, si elle avait
été inscrite au budget, aurait eu pour conséquence le vote d'un
centime en plus sur la contribution personnelle.
A celte époque, ceux qui auraient voté la dépense, auraient su
(ju'il fallait également créer la recette.
Pour ces divers motifs, je persiste à émetttre un vote négatif.
M . Veldekens. Messieurs, i l ne faut pas oublier que nous
sommes fabricants de gaz. Or, nous devons tâcher d'écouler notre
marchandise dans les meilleures conditions possibles. Les frais
généraux de notre usine restent toujours les mêmes, que l'on
fabrique peu ou beaucoup. Il n'y a guère que la quantité de combustible qui puisse différer; Vous avez donc intérêt à fournir le plus
de gaz possible.
L'éclairage du théâtre coûte 25,000 francs, mais il n'entraîne
pour la Ville qu'une dépense de 9 à 10,000 francs. Il est donc
possible avec 9 à 10,000 francs donnés en éclairage de satisfaire à
la demande des concessionnaires. Cela me paraît préférable à un
subside donné en numéraire.
M . Walravens traite le gaz comme son enfant; il veut l'embellir,
lui faire produire le plus possible; mais on se plaint déjà du prix
trop élevé du gaz. M. Walravens s'en inquiète peu. Que m'importe,
dit-il, pourvu que le gaz donne une bonne recette? C'est tout ce
que je demande.
Eh bien! je ne suis pas de l'avis de l'honorable membre. Si vous
pouvez donner au théâtre un avantage se chiffrant, pour les concessionnaires , par 25,000 francs, et cela en ne payant que
9 à 10,000 francs de gaz, je crois que vous faites une chose préférable à l'allocation d'un subside de 15,000 francs en numéraire.
Je suis d'avis, pour ma part, que la ville de Bruxelles, capitale,
ville de luxe., qui vit en partie des étrangers, doit avoir un théâtre
lyrique de premier ordre. Or, nous devons craindre que les directeurs actuels de la Monnaie ne renoncent à leur concession, si nous
ne leur accordons pas la somme qu'ils demandent.

— 47 —
M . D u s t i i i . Messieurs, je suis partisan de L'augmentation de
subside à accorder au théâtre de la Monnaie, et cela précisément
pour une des raisons que M . Walravens a fait valoir contre l'octroi
de ce subside.
Notre honorable collègue vient de dire qu'au cours d'une concession i l y a des risques à courir, risques de perte, risques de
bénéfice. J'admets cela parfaitement, mais à une condition, c'est
que le contrat ne soit pas changé.
Les directeurs actuels ont accepté un cahier des charges avec
des clauses arrêtées de commun accord. Il me semble que ce cahier
des charges devrait être maintenu depuis le premier jour de la
concession jusqu'au jour de l'expiration. Or c'est là ce qui ne s'est
pas fait. C'est contre différents changements apportés à l'exploitation de leur entreprise que les directeurs de la Monnaie viennent
protester aujourd'hui, en demandant une augmentation de subside,
sous quelque forme que vous vouliez la leur octroyer.
Les directeurs de la Monnaie, en traitant avec la Ville, savaient
que les frais de chauffage ne s'élevaient qu'à 1,800 francs
maximum. À peine l'exploitation avait-elle pris cours, que la V i l l e ,
pour satisfaire aux réclamations du public, a imposé aux directeurs une charge nouvelle par la construction d'appareils de
chaufferie et de ventilation, ce qui a modifié considérablement
les frais d'entretien de ces appareils, dont coût supplémentaire de
6,200 francs par an à charge des directeurs. Première dépense non
prévue dans le contrat.
De plus, l'établissement de ces ventilateurs et de ces appareils
a obligé la Ville à construire un nouvel étage au théâtre de la Monnaie. Les sous-sols occupés pour l'habillage des ligurants et du personnel de la scène ont dû être abandonnés, parce que les appareils
nécessaires à la chaufferie et à la ventilation y avaient été placés.
Les directeurs ont été obligés naturellement d'établir l'éclairage
dans toutes ces installations nouvelles, soit 87 becs de gaz en plus
par jour.
A toutes ces charges nouvelles est venue s'en joindre une autre
plus lourde encore. Les directeurs, en demandant h concession,
savaient ce qu'ils avaient à payer comme droits d'auteur; mais
par suite d'une convention conclue avec le gouvernement du P o r tugaises conditions ont été changées dans une large mesure, et,
comme le dit très bien le rapport de l'honorable Echcvin des
Beaux-Arts, les directeurs ont à supporter de ce chef des frais considérables.
En effet, le Portugal ayant obtenu des conditions exceptionnelles, les auteurs français exigent aujourd'hui le bénéfice de la
nation la plus favorisée.
Dans ces conditions, l'exploitation théâtrale de la Monnaie, qui
nous donne les chefs-d'œuvre de l'école française c l des autres
écoles, devra payer les droits d'auteur sur le pied de la nation la

— 48 —
plus favorisée. De ce chef, les directeurs auront donc à payer un
prix considérablement supérieur à celui qu'ils payaient antérieurement.
11 s'agit de savoir si nos directeurs ont bien observé toutes les
clauses du contrat qui les lie.
La première et la plus importante est celle-ci : Les directeurs
doivent faire tous leurs efforts pour maintenir le théâtre de la
Monnaie au rang des premières scènes de l'Europe. Il est incontestable que ce résultat est acquis.
Sous le rapport du personnel, noire théâtre présente encore d'incontestables avantages. Aucune scène de l'Europe ne pourrait offrir
un ensemble plus complet que celui que nous p o s s é d o n s .
Les directeurs actuels ne demandent qu'une chose : c'est l'exécution pure et simple du cahier des charges qu'ils ont signé.
11 est évident que les augmentations de subside ne sont pas
accueillies avec plaisir par un grand nombre de nos concitoyens,
mais il est évident également qu'une ville comme Bruxelles doit
maintenir son théâtre au rang élevé où il se trouve, attendu qu'il
constitue un des principaux éléments d'attraction des étrangers et
de la province.
C'est d'ailleurs une obligation pour Bruxelles de faire ces sacrifices, qui lui sont imposés par son rang de capitale. Les directeurs
ont à supporter des charges très considérables, et il ne faut pas
croire que nous ne profitons pas de ces charges, puisque toutes les
acquisitions de matériel, de costumes, de décors, etc., deviennent
immédiatement la propriété de la viile de Bruxelles.
J'ai tenu à me renseigner exactement sur le montant des dépenses
faites de ce chef par les directeurs du théâtre royal de la Monnaie,
et j'ai pu constater, par une vérification du compte dressé sous le
contrôle de l'Administration communale, qu'au lieu d'une somme
de 25,000 francs par an qui est prévue au cahier des charges pour
les dépenses obligatoires d'acquisition et de renouvellement de matériel, les directeurs actuels ont dépensé fr. 292,127-45 en partitions, décors et costumes, auxquels il faut ajouter les retenues qui
ont été opérées à concurrence de 112,500 francs sur le subside
annuel, soit un total de plus de 400,000 francs. Or, je le repète,
toutes ces dépenses faites dans l'intérêt du théâtre de la Monnaie, le
sont réellement au profit de la Ville.
Vous voyez donc que, sous ce rapport, MM. Stoumon et
Calabrési ont amplement satisfait aux conditions du cahier des
charges.
Je pourrai donner en note au Bulletin communal la nomenclature des partitions achetées et des œuvres montées par ces
messieurs (l).

(1) Voir, page 75.

— 49 —
Il est encore d'autres questions qu'on pourrait soulever à propos
de la demande qui nous est soumise.
Je pourrais parler de la promesse qui a été faite aux directeurs,
— et dont ceux-ci n'exigent pas la réalisation, — lors des installations pour le chauffage et la ventilation du théâtre.
MM. Stoumon et Calabrési ont fait alors toutes leurs réserves
par une lettre ainsi conçue :
« Bruxelles, le 1er d é c e m b r e 1879.
» Monsieur l'Echevin,
> Comme suite à la lettre que nous avons reçue du Collège des
Bourgmestre et échevins en date du 24 novembre é c o u l é , nous
avons l'honneur de vous informer que nous avons pris aujourd'hui
possession des machines de chauffage et de ventilation nouvellement installées au théâtre royal de la Monnaie. Il résulte des
salaires et du combustible extraordinaires à payer par nous de ce
chef, que la somme de mille francs par mois que vous vous proposez de nous allouer sera de beaucoup d é p a s s é e , défalcation faite
de ce que nous coûtait, jusqu'à ce jour, le chauffage du théâtre.
» Nous venons donc vous prier, Monsieur l'Echevin, de vouloir
bien ne nous laisser accepter, pour la saison prochaine, cette
nouvelle charge que sous toute réserve.
» Outre qu'il est d'usage dans tous les théâtres de laisser aux
directeurs la faculté de tirer profit du buffet, celte compensation
que vous nous accordez, par la lettre en date du 20 novembre
dernier, serait loin de couyrir les frais extraordinaires qui nous
incomberaient du chef de la chaufferie et de la ventilation
nouvelles.
» Nous nous en remettons, Monsieur l'Echevin, à votre équité
et nous vous prions d'agréer l'assurance de notre haule considération.
»

STOUMON

et C A L A B R É S I .

»

Le Conseil communal reconnaîtra que, si d'un côté, les directeurs
ont rempli toutes leurs obligations, il doit en être de m ê m e de la
part de la ville de Bruxelles,et nous ne pouvons pas refuser le subside
minime qui nous est d e m a n d é , surtout en présence des intérêts
considérables qui sont en jeu et qui sont sauvegardés par la bonne
exploitation du théâtre royal de la Monnaie, lequel est devenu, au
point de vue artistique, un oratoire pour notre conservatoire.
Le rejet du subside pourrait avoir pour c o n s é q u e n c e de faire
tomber le théâtre de la Monnaie au niveau où nous l'avons vu il
y a quelques années, alors que des directeurs moins e x p é r i m e n t é s
se trouvaient à la tète de notre première scène lyrique.
C'est un devoir pour nous de maintenir notre théâtre dans la

—

b O -

voio de prospérité où il se trouve, et nous lui devons tout notre
concours, car c'est une exploitation qui présente beaucoup de
chances d'aléa.
Je conclus en disant que j'accorderai un vole favorable à la
demande des directeurs du théâtre de la Monnaie, parce que je
considère que la ville de Bruxelles a le plus grand intérêt, au
point de vue des habitants, au point de vue du commerce et au
point, de vue des étrangers qui visitent la capitale, à maintenir
le théâtre de la Monnaie au rang qu'il occupe aujourd'hui.
M. Pilloy. L'augmentation de subside proposée, c'est-à-dire
d'élever de 100,000 à 115,000 francs le subside de la Ville, est
parfaitement justifiée par les nouvelles charges que doit supporter
la direction du théâtre de la Monnaie.
La situation n'est plus actuellement ce qu'elle était lors de la
passation du contrat d'exploitation.
Quelle était à celle époque cette situation ?
En 1875, la direction avait laissé tomber la troupe à un niveau
si bas qu'à certains jours la salle ressemblait à une succursale de
l'Arche de Noë; les cris les plus divers s'y croisaient, la faisant ressembler à une baraque de foire.
Le public mécontent demandait à cor et à cri l'intervention de
l'Administration afin de faire cesser cet état de choses.
L'Echevin des Beaux-Arts, si ma mémoire est fidèle, faillit
devoir résilier son mandat sur cette question.
Lorsque M . Campo-Casso se fut retiré, l'honorable Bourgmestre,
feu M. Anspacli, fit appel à MM. Stoumon et Calabrési, qui reprirent
l'exploitation du théâtre de la Monnaie. A ce moment il y régnait un
gâchis épouvantable.
Les nouveaux directeurs se mirent à l'œuvre et réorganisèrent
tous les services : troupe, chœurs, corps de ballet furent modifiés,
et bientôt le résultat de leurs efforts devint visible en ce qu'il relevait le niveau artistique de notre première scène lyrique.
A ce moment, les charges étaient modérées et le budget n'était
pas grevé d'une somme importante de droits à payer à la Société
des auteurs dramatiques ; l'exploitation se faisait dans de bonnes
conditions et permettait d'organiser une troupe pouvant rivaliser
avec les meilleures de l'Europe.
La situation actuelle est le résultat des efforts faits p a r l a direction et elle a mis la scène de la Monnaie à la hauteur des meilleures scènes des principales capitales.
Il reste à examiner l'utilité de l'augmentation du subside annuel.
S'il s'était agi de dépenses qui incombent naturellement à une
administration, j'aurais, je pense, refusé de porter le subside à
115,000 francs. Mais ici il y a une augmentation sur la partie
intellectuelle et artistique de l'exploitation.

— 51 —
Les droits d'auteurs qu'il y a à payer, en suite des décisions rendues par les tribunaux, diminuent d'autant le subside actuel, et les
économies qu'il faudra faire devront être prélevées sur le compte
d'exploitation et amoindriront, dans une certaine mesure, la valeur
de notre théâtre.
D'un autre côté, si l'augmentation n'était pas votée, nous sommes
exposés à devoir chercher une nouvelle direction, laquelle, avec les
charges nouvelles, sera obligée de demander un supplément de
subside que nous serons probablement obligés d'accorder sous
peine de voir le théâtre se fermer pendant un certain temps.
C'est là une responsabilité que je ne veux pas assumer.
Bruxelles a pris rang parmi les grandes capitales de l'Europe, et
celte situation lui crée des obligations de toute espèce, et parmi
elles, celle de posséder un opéra de premier rang qui lui permette
de rivaliser avec ceux des autres grandes cités.
Les habitants de la province et ceux de l'étranger, trouvant
chez nous des plaisirs d'un ordre élevé, viendront plus souvent,
au grand bénéfice des négociants et des industriels.
Ces considérations m'engageront à voter l'adoption du subside
de lo,OCO francs, demandé par l'Administration en faveur du
théâtre de la Monnaie.
M . Dusti]]. D'un autre côté, si le subside est refusé, quelle
est la situation à laquelle nous sommes exposés? M M . Calabrési et
Stoumon déclarent vouloir se retirer et abandonner la direction
du théâtre.
Sommes-nous disposés, nous membres du Conseil, à ramener la
Ville à la situation qui existait i l y a cinq ans; à chercher d'autres directeurs et à voir éventuellement augmenter encore le subside proposé, parce que de nouvelles charges seraient imposées
à l'exploitation?
Pour ma part, je ne suis pas disposé à assumer cette responsabilité. Je n'oublie pas que Bruxelles a pris place parmi les p r i n cipales villes de l'Europe et qu'à côlé des dépenses matérielles qui
nous sont imposées, nous avons aussi à faire des dépenses artistiques.
Le théâtre est un des premiers éléments d'attraction de la ville.
Pour y aller, les étrangers et les habitants de la province viennent
à Bruxelles, ce qui fait qu'un grand nombre d'habitants de la ville
profitent de la situation brillante de notre théâtre.
C'est ce motif surtout qui m'engage à voter le subside demandé.
M. Walravens. Messieurs, noire collègue M . Veldekcns s'est
montré beaucoup trop aimable envers moi quand il m'a attribué
en quelque sorte la paternité de l'établissement de la régie du
gaz.
Je reconnais avoir tout particulièrement avec quelques collègues
contribué à la création de cet important établissement, qui donne

—

52 —

de si heureux résultais, mais en réalité, c'est le Conseil tout entier
qui en a la responsabilité et l'honneur.
Je persiste à croire que ce serait une très mauvaise chose que
de grever un service, celui du gaz, au profit d'un autre service,
celui du théâtre. Si nous devions donner la gratuité du gaz au grand
théâtre, il est à craindre que nous en arriverions bien promptemcnt à des abus. Il pourrait se faire que là où il ne faudrait que dix
becs de gaz, on en mît quinze ou plus, et pour e m p ê c h e r cela,
il faudrait établir une surveillance très grande.

M. Veldekens. Les compteurs ne servent donc à rien?
M. Walravens. Les compteurs ne peuvent dire que la quantité
c o n s o m m é e , ils ne nous diraient pas s'il y a abus, et alors que
nous le soutiendrions, les concessionnaires prétendraient qu'il n'y
pas d'abus.
Je persiste à dire aux honorables collègues qui veulent améliorer
la situation des concessionnaires, qu'il faut, pour la bonne administration, voter un subside en argent et non pas accorder la gratuité du gaz. Je reconnais avec M . Dustin qu'il y a des charges
nouvelles pour les concessionnaires, mais ces charges doivent-elles
être payées par la Ville? Je ne le pense pas.
M. Dustin se fait ici le défenseur de l'exploitation théâtrale, il
nous demande de voter de nouveaux subsides. Que notre honorable collègue me permette de lui faire observer la singulière
contradiction qui existe dans sa ligne de conduite.
En effet, M. Dustin, qui vote des augmentations de subside, a
volé carrément contre les impôts, foncier, personnel, etc., pour
l'exercice 1881. Il refuse donc les moyens de faire la recelte, mais
il nous dit : payez toujours.
C'est là une atlitude aisée, mais que je ne puis comprendre.
M. Dustin. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. Walravens. Mais quand on fait la d é p e n s e , il faut avoir le
courage de faire la recette.
Je regrette que vous ayez volé contre les impôts et que vous
soyez le premier à demander des dépenses nouvelles. Voilà ce que
j'avais à dire.
En ce qui concerne la situation du théâtre, est-elle si mauvaise
que le subside soit indispensable ? Mais non : les actionnaires ont
été remboursés, et tous les ans l'entreprise solde par un bénéfice.
Ce sont donc ces bénétîces que vous allez augmenter encore.
Je comprendrais jusqu'à un certain point qu'on vînt nous dire :
en cas de déficit, il faut augmenter le subside. Mais pas du tout,
on ne vient pas nous demander cela, on vient nous demander un
subside nouveau, afin d'augmenter les bénéfices des actionnaires,
ayant leurs entrées et louchant de gros dividendes.
Dans ces conditions, je me demande si nous pouvons voter un
subside nouveau. Quant à moi, je réponds non.

— 55 —
M. Dustin (fait personnel). Je n'ai pas besoin de rappeler ce
que j'ai dit en comité secret au sujet de mon vote négatif sur la proposition de nouveaux impôts.
Je me permettrai seulement de répondre à l'honorable M . W a l ravens, sans vouloir le froisser en aucune manière, que, pour ma
part, je ne connais d'autres juges, de la manière dont je remplis
mon mandat, que les électeurs qui me l'ont confié.
Je ne me permettrai jamais, quant à moi, l'impertinence
d'émettre une appréciation sur la façon dont l'un de mes honorables
collègues jugera convenable de remplir son mandat.
M. Walravens. Je crois n'avoir rien dit de blessant pour
M . Dustin. L'honorable membre a voté contre les nouveaux impôts,
c'est son droit. Mais j'ai le droit aussi de lui demander comment i l
paiera, s'il ne veut pas faire la recette.
M. Dustin. Je voudrais ajouter un mot sur un autre point. On
a fait grand état des bénéfices réalisés par les directeurs ; on a dit :
Il y a des actionnaires richissimes qui ont bien voulu verser de
l'argent pour le théâtre de la Monnaie !
Eh bien ! Messieurs, c'est une erreur. Ces actionnaires se sont
présentés, lorsque personne ne voulait assumer la responsabilité
d'une exploitation aussi importante ; mais aujourd'hui ils sont remboursés et les bénéfices comme les pertes sont aux risques personnels des directeurs de la Monnaie. C'est ce que M . Walravens
ignorait.
Dans le principe, les directeurs avaient, i l est vrai, un traitement de 18,000 francs. Ce traitement n'existe plus et désormais
les directeurs profiteront des bénéfices, s'il y en a, subiront les
pertes, s'il s'en produit. La situation des directeurs est donc changée. Us ne demandent pas à conserver la direction. Us ne sont là
évidemment que pour faire leurs affaires ; mais la Ville de son
côté, a tout intérêt à maintenir son théâtre dans une situation b r i l lante.
Le jour où les directeurs ne gagneront plus leur vie à ce m é t i e r ,
ils vous demanderont à être déchargés de la direction.
C'est leur affaire, j'en demeure d'accord avec vous; mais i l
s'agit de savoir si la ville de Bruxelles, qui a des directeurs capables, veut se lancer dans les risques d'une nouvelle direction ou
d'une nouvelle régie, celle du théâtre. Pour moi, je crois que ce
serait dangereux.
M. André. Lorsqu'on se place au point de vue de l'intérêt de la
Ville, i l est évident qu'il faut admettre le principe du subside. Je
suis donc favorable à la proposition qui vous est faite par le Collège.
Cependant, je ne puis pas acepter certaines considérations qui
ont été émises par M . Dustin.
Le Conseil a été saisi déjà une première fois d'une réclamation

— 54 —
des directeurs en ce qui concerne les frais de chauffage cl de ventilation du théâtre. Une première décision a été prise à ce sujet
dans la séance du 27 décembre 1871). La question a été plus tard
renvoyée à la Section du contentieux et, sur un rapport que j'ai
fait au nom de celle Section, le Conseil a décidé, contrairement à ce
que vient de dire M . Dustin, qu'aucune modification n'avait été
apportée par la Ville aux conditions du cahier des charges.
Il est bon de rappeler ce point; endroit, la Ville ne doit pas
prendre à sa charge la dépense supplémentaire qu'entraînent les
nouveaux appareils de chauffage et de ventilation.
Le Conseil l*a parfaitement reconnu en votant, dans la séance du
10 mai 1880, les conclusions de la Section du contentieux.
L'argument tiré des frais de chauffage et de ventilation doit
donc être écarté; je ne crois pas que le Conseil puisse accepter le
reproche qu'on veut lui adresser.
Reste l'autre question, au sujet de laquelle il m'est impossible de
partager la manière de voir de M. Walravens. L'honorable membre
nous dit que lorsqu'on fait une entreprise, une exploitation quelconque, on accepte les bonnes et les mauvaises chances.
Cela n'est vrai que pour ce qu'il est possible de prévoir.
Or, lorsque le cahier des charges de 1875 a été accepté, on se
trouvait sous l'empire de la convention littéraire franco-belge
de 1852, interprétée par une jurisprudence bien établie, puisqu'elle
avait été consacrée par un arrêt de la Cour de cassation en 18G6.
11 paraissait certain pour tout le monde que celte jurisprudence ne
serait pas renversée. Dès lors, les droits d'auteur ne devaient s'appliquer qu'aux œuvres postérieures à 1854 et être calculés suivant
un tarif dérisoire qui figure dans la convention et qui fixe à
18 francs le maximum des droits d'auteur pour le théâtre de la
Monnaie; toutes les partitions antérieures à 1854 échappaient à
toute perception.
Or, on a reconnu, dans ces derniers temps, avec plus d'équité et
de justice selon moi, des principes plus larges et on les a appliqués
à la propriété littéraire.
C'est ce qui constitue une situation nouvelle, modifiant complètement l'état de choses existant lors de l'adoption du cahier des
charges de 1875.
Eh bien ! en présence de ces faits, il n'y a pas, comme en ce qui
concerne la question du chauffage et de la ventilation, une question
de droit à résoudre, mais une question d'équité.
Cela est si vrai et la Ville croyait si peu que le système des
droits d'auteur aurait pu être modifié, qu'elle a, de par le cahier
des charges, mis à la disposition des directeurs toutes les partitions
qui figuraient dans la bibliothèque, cl cela sans réserve. L'emploi
de ces partitions ne peut plus se faiie dans les mêmes conditions.
N'y a-l-il pas lieu de prendre une décision nouvelle ?

— 55 —
On disait tout à l'heure que le Conseil communal d'Anvers, pour
les mêmes motifs, avait accordé un supplément de subside.
Cela est vrai.
Mais à côté de cette décision, le Conseil communal d'Anvers en
a pris une autre conlrc laquelle je m'élève.
II demande au Gouvernement de chercher à modifier les conséquences de la jurisprudence nouvelle en matière de droits d'auteur.
J'espère, pour l'honneur de notre pays, que le Gouvernement ne
s'engagera pas dans cette voie et qu'il respectera.au contraire, dans
les conventions diplomatiques nouvelles, les principes d'équité et
de justice qui protègent la propriété littéraire.
Au surplus, le Gouvernement ne saurait satisfaire à la demande
qui lui a été adressée à ce sujet ; i l est formellement engagé par des
déclarations faites depuis longtemps.
Nous nous trouvons donc en face de cette question : nous devons
maintenir le théâtre de la Monnaie dans la situation prospère où
il se trouve. Tout le monde se plaît à rendre hommage aux efforts
faits par MM. Sloumon et Calabrési dans cet ordre d'idées.
Les concessionnaires peuvent dénoncer la convention ; ils ont. le
droit de le faire, et telle est leur intention.
Le Conseil communal, que l'expérience du passé doit éclairer,
accepte-t-il celte situation ?
Veut-il accepter la responsabilité de difficultés nombreuses
pouvant entraîner la décadence du théâtre de la Monnaie, chose
préjudiciable aux intérêts bien entendus de notre ville?
C'est à ce point de vue spécial qu'il faut se placer et c'est ce qui
me fait dire que l'octroi d'un subside supplémentaire me semble,
dans ces conditions, un acte de bonne administration. Au surplus,
il y a un autre point de vue qu'il est utile de signaler au Collège.
Je demande si l'intervention du Gouvernement ne serait pas,
jusqu'à un certain point, légitime en pareille matière.
Je sais que l'on nous a souvent dit: « Il ne faut rien demander
au Gouvernement ».
C'est là, je pense, une erreur.
Un homme qui occupe à la Chambre une haute position, appartenant à un parti qui, dit-on parfois, est peu favorable à la Ville,
vient de reconnaître la nécessité et la justice de l'intervention de
l'Etat.
L'honorable M . Thonissen, dans le rapport fait au nom de la
section centrale sur le budget de la justice, s'est exprime de la
manière suivante :
« Au chapitre X I (Frais de police, art. 5G), la section centrale
a été unanime à émettre le vœu de voir renforcer le personnel de
la police de la capitale. L'action de la police à Bruxelles est bien
plus importante que partout ailleurs. Son rôle ne se borne pas à

— 50 —
veiller à la sûreté des habitants et à rechercher les infractions dirigées contre les personnes ou les propriétés des citoyens; elle
exerce, en quelque sorte, une mission gouvernementale, en veillant à la sûreté des dépositaires du pouvoir central et en aidant
ceux-ci dans les recherches et les opérations réclamées par les
gouvernements étrangers, notamment en matière d'extradition.
Il importe que son organisation et son action ne laissent rien à
désirer. La section centrale est persuadée que, si les ressources
locales étaient insuffisantes pour atteindre ce résultat hautement
désirable, les Chambres ne refuseraient pas l'octroi d'un subside.»
Eh bien ! cette observation faite par M. Thonissen , si elle est
vraie en ce qui concerne la police, est vraie également pour beaucoup d'autres questions intéressant la ville et l'agglomération
bruxelloise.
Je me permets de signaler cette question à l'attention du Collège.
En différentes matières, nous pouvons avoir un grand intérêt à
la voir résoudre dans le sens que je viens d'indiquer.
M. Mommaerts. Je partage entièrement l'avis de notre honorable collègue M. Walravens quant aux allocations de subside en
nature, et je ferai remarquer, à cet égard, que l'honorable
M. Veldekens se trompe dans ses calculs quand il évalue le supplément de subside résultant de la gratuité du gaz à 9 ou 10,000
francs seulement.
Si l'Administration communale fournit au théâtre de la Monnaie
100,000 mètres cubes de gaz, cela représente une somme de
19,000 francs.
Est-ce à dire que cela coûte 19,000 francs à la Ville? Evidemment non.
La Ville doit réaliser un bénéfice. C'est ce qui me fait dire qu'il
y a avantage à voter un subside en argent plutôt que d'accorder la
gratuité de l'éclairage au gaz.
Je dois répondre aussi à mon honorable voisin, M. Dustin, au
sujet des installations faites à grands frais des appareils de chauffage et de ventilation.
La dépense a été supportée par la caisse communale et il en
résulte pour la direction du théâtre un avantage incontestable.
En effet, un grand nombre de personnes n'allaient plus au théâtre
parce qu'il y faisait trop froid en hiver et trop chaud au printemps. Aujourd'hui beaucoup d'amateurs de musique s'y rendent
plus volontiers, parce qu'ils y trouvent constamment une température convenable, qui constitue une véritable attraction.
Ensuite je me demande si la Ville doit accorder un subside extraordinaire de 15,000 francs sans aucune compensation ; ne serait-il
pas équitable d'amender le projet en ce sens que le subside fixe
serait réduit à 85,000 francs par an, avec un subside éventuel de
30,000 francs?

—

o7 —

De celte façon, s'il y a un alea favorable, la Ville en profiterait
dans une certaine mesure; aujourd'hui le subside demandé augmentera les bénéfices et voilà tout.
Quand les directeurs gagnent de l'argent, ils ne disent rien ;
quand ils en perdent, ils crient famine et recourent à la caisse
communale pour suppléer à l'insuffisance de leurs recettes.
Il y a là une situation qui mérite un sérieux examen. J'admets
dès à présent que dans les frais généraux de l'exploitation on devrait faire entrer un traitement pour chaque directeur.
M. Richald. On a parlé jusqu'à présent de l'exploitation
actuelle du théâtre de la Monnaie, mais on devrait bien jeter un
regard en arrière pour examiner ce qu'ont pu faire naguère les
directeurs avec les faibles subsides qu'ils obtenaient.
Nous avons eu comme directeurs: il y a vingt-cinq ans M. Letellier,
puis M. Quélus, de nouveau M. Letellier, ensuite MM. Vachot,
Avrillon, Campo-Casso, et ensuite MM. Stoumon et Calabrési.
Si l'on excepte l'exploitation de deux de ces directeurs, le théâtre
de la Monnaie a toujours été maintenu à un degré artistique
excessivement élevé. Si vous voulez vous rappeler que, sous la
direction de M. Quélus, nous avions Wicart, Carman, Depoitier et
M Vandenhoute, vous reconnaîtrez que la troupe n'est pas meilleure aujourd'hui. Or, M. Quélus avait 48,000 francs de subside.
Actuellement nous en donnons 200,000.
lle

M. l'Echevin Delecosse. Le subside s'est élevé bien vite
à 80,000 francs.

M. Richald. Il est de 200,000 aujourd'hui.
M. Veldekens. Mais la Liste Civile donnait aussi un subside à
l'époque dont vous parlez.
M. l'Echevin-Président. N'interrompez pas, Messieurs.

M. Richald. Je crois qu'en 1858-59 le subside du Roi était
excessivement minime; quant au subside de la Ville, il était, je
le répète, de 48,000 francs, d'après le compte et d'après le budget.
M. l'Echevin Delecosse. En 1860 le subside de la Ville a été
porté pour la première fois à 80,000 francs.
M. Richald. Soit, mais il était de 46,000 francs en 1857-58 et
de 48,000 en 1858-59. J'ai vérifié ces chiffres, je le répète, dans
les budgets et dans les comptes.
Je dirai donc que M. Quélus avait à pourvoir aux dépenses
résultant d'un personnel plus nombreux, plus complet. Et, en effet,
si nous comparons le tableau de la troupe de M. Quélus avec celui
de 1860, nous constatons qu'un grand nombre d'emplois sont
supprimés.
Voici les résultats de la comparaison : j'ai puisé ces renseignements dans le Moniteur des Théâtres de 1859 et dans le tableau
du personnel pour l'année théâtrale 1880-81.

— 58 —
En 1850 il y avait en plus un chef d'orchestre conduisant le
ballet. 11 est vrai qu'actuellement il existe deux accompagnateurs
contre un en 1859, mais i l est vrai aussi que, si mes renseignements sont exacts, les appointements payés de ce chef en 1881 et
en 1859 sont à peu près les mêmes.
Le grand opéra comptait parmi ses artistes, un troisième ténor,
second au besoin; une troisième basse et seconde; un troisième
ténor et coryphée.
Ces emplois sont supprimés.
L'opéra comique avait un second ténor, Moreau-Saint-Philippe ;
une basse-taille, un laruette, emploi rempli par Mengal et actuellement par MM Chapuis et Guerin; une mère dugazon ; une des
chanteuses de dugazons.
Tous ces emplois sont supprimés.
11 y avait aussi en plus une chanteuse légère. Et vous n'ignorez
pas que depuis le départ de M Vachot, qui n'a jamais été remplacée, l'emploi de chanteuse légère n'existe plus Delà une
économie de 5,000 francs au moins par mois. On nous demande
un subside de 15,000 francs, mais la somme est toute trouvée dans
l'économie que l'on a faite en supprimant la chanteuse légère.
lltf

Le ballet se trouve à peu près dans les mômes
Le premier rôle même, le troisième danseur
premier danseur comique sont supprimés.
En 1859, le ballet comprenait 10 danseurs
total 18 sujets : le tableau du personnel de 1881
seurs et 4 danseuses, total 12.

conditions :
et deuxième, le
et 8 danseuses,
renseigne 8 dan-

Je dois dire que les coryphées sont actuellement plus nombreux, maison m'a affirmé que le corps de ballet ne compte pas
le nombre d'artistes renseignes au tableau.
On nous a fait état du grand nombre de pièces qui ont été
montées et du nombre de décors qui ont été peints.
Je constate que M . Quélus a monté en un an un nombre d'actes
presque aussi considérableque MM. Stoumon et Calabrési pendant
tout le temps de leur direction.
En un an M . Quélus a monté les ouvrages suivants :
Quentin Durward, 5 acles et 4 tableaux.
L'eau merveilleuse de Grisar, G acles.
Faust, ballet, 2 actes cl 6 tableaux.
Rigoletlo, 4 actes.
La demoiselle d'honneur, 5 actes.
Le médecin malgré lui, 5 actes.
Stradella, 5 actes.
La fée aux perles, 2 actes et 5 tableaux.
La Esmeralda, 4 actes et 7 tableaux.
La fêle au village voisin, 5 actes.

Voici le relevé des pièces q u i , depuis b" ans, ont été montées
par les directeurs actuels :
Carmen, 4 actes.
Reine de Saba, 5 actes.
Pjiilémon et Rancis, 2 actes.
Piccolino, 5 actes.
Aida, 4 actes et 6 tableaux.
Paul et Virginie, 4 actes et G tableaux.
Cinq Mars, 4 actes.
Moisson, 1 tableau.
Timbre d'argent, 4 actes.
La flûte enchantée, 4 actes.
Freischutz, 5 actes, 5 tableaux.
Les amoureux de Catherine, i acte.
L'orage, 1 acte.
La Bernoise, 1 acte.
Richard Cœur-de-Lion, 3 actes et 4 tableaux.
Les Monténégrins, 5 actes.
Nuit de Noël, t acte et 5 tableaux.
Quentin Durward, 5 actes et 4 tableaux.
Sir W i l l i a m , 1 acte.
Georges Dandin, 2 actes.
Gretna Green, 1 acte.
Les fumeurs de Kiff, 1 acte.
Etremarquez, Messieurs, que3JM. Stoumon et Calabrési ont reçu
des subsides spéciaux pour les pièces d'auteurs belges qui ont été
jouées pendant les fêtes de l'Indépendance nationale : nous ne
devons pas tenir compte des Monténégrins, de Quentin Durward
et de Richard Cœur-de-Lion.
On nous a parlé aussi des actionnaires. Mais je ferai observer,
à ce propos, que le tableau des recettes qui figure au dossier ne
présente pas la situation exacte. En effet, le total n'est pas ce q u ' i l
doit être ; si je ne me trompe, i l est attribué chaque joui* aux
actionnaires 20 ou 25 places de stalles, de premières loges. Il est
évident que si ces places étaient mises en vente, la recette serait
plus considérable.
Enfin on a parlé de régie : mais c'est une véritable régie que
nous faisons, attendu que quand les recettes sont insuffisantes, on
vient nous demander de combler le déficit. Quelle différence y at-il avec une régie ordinaire ? C'est que l'on demande que la Ville
couvre les pertes sans lui offrir de participer aux bénétiecs.
M . Walravens a parlé des voies cl moyens. J'irai plus loin.
Si le subside est volé, je demanderai que l'on crée immédiatement
les voies et moyens nécessaires pour couvrir la dépense. Ce n'est
pas avec un excédent de recettes de 6,000 francs que nous pouvons
payer 15,000 francs.
Lorsque récemment j'ai demandé une légère augmentation pour

-

60 —

les sapeurs-pompiers, on m'a fait remarquer, avec beaucoup de
raison, du reste, qu'il était impossible de créer une nouvelle dépense, puisqu'il n'y avait pas de recette pour la couvrir. Et l'on
ma demandé de retirer ma proposition, de ne la reproduire que
l'année prochaine.
J'adresserai aujourd'hui au Collège la demande qu'il m'adressait alors. Je le prierai d'attendre l'année prochaine pour nous
présenter le subside en même temps qu'il nous proposera les voies
et moyens. J'ai dit.
M . Dustin. Deux mots seulement, Messieurs. Je me permettrai
d'abord de faire remarquer à M. Richald que les opéras qu'il vient
de citer et qui ont été montés par les directions précédentes, n'ont
aucune importance comparés aux ouvrages montés par les directeurs actuels.
Il suffit de fréquenter le théâtre ou d'être un peu connaisseur
pour savoir que les frais de mise en scène des ouvrages anciens
sont dérisoires à côté des dépenses qu'entraînent les pièces nouvelles montées depuis quatre ou cinq ans.
Mais il est une autre question très importante. Il me suffira,
pour la résoudre, de vous donner lecture de l'art. 10 du cahier des
charges.
« Il (le concessionnaire) ne sera pas responsable des cas de force
majeure ou complètement Î7idépendanls
de sa volonté ou de son

fait. »
Je me demande si, dans l'espèce, les directeurs sont responsables
de l'augmentation des droits d'auteur.
M . Richald. Et les contributions?
M. Dustin. Ils les paient 5,G00 francs par an. Comme conclusion, je persiste à voter le subside demandé.
M. Allard. J'ai écouté attentivement l'intéressante discussion
qui vient d'avoir lieu et elle me confirme dans l'intention que
j'avais de voter l'augmentation du subside.
Mais je tiens à dire que je voterai cette augmentation sans
enthousiasme.
Je répondrai d'abord un mot à notre honorable collègue M.Veldekens.
Il nous a dit : Pourquoi ne pas accorder la gratuité du gaz. Ce
serait un subside de 23,000 francs par an qui ne nous coûterait, en
réalité, que 9,000 francs.
Le Conseil ne s'arrêtera pas à cet argument, qui n'est pas fondé.
En effet, donner gratuitement le gaz, cela représente pour la Ville
25,000 francs, puisque c'est le prix qu'elle en obtient.
A cet égard, sans partager l'avis de M. Walravens, je dois me
rallier à un argument qu'il a reproduit et qui consiste à dire que
la gratuité du gaz serait un précédent dangereux.

— 01 —
Mais ce qui me détermine à dire que nous devons voter la proposition du Collège, c'est qu'il a été souvent d é m o n t r é dans cette
enceinte qu'il faut à Bruxelles un grand théâtre pouvant rivaliser
avec les plus importantes scènes de l'Europe.
Nous avons obtenu ce résultat, et si nous n'adoptions pas les propositions qui nous sont faites, nous serions exposés à nous trouver
sans directeur à la fin de la campagne actuelle. C'est-à-dire que
pour économiser 15,000 francs, nous aurions compromis le r é s u l tat magnifique qui n été obtenu au théâtre de la Monnaie.
Il pourrait en résulter des difficultés é n o r m e s , et l'expérience que
nous avons faite à cet égard doit nous donner les plus grandes
préoccupations.
Nous devons donc intervenir ; nous ne pouvons, aux termes de
notre contrat, obliger les directeurs actuels à continuer l'exploitation après la campagne actuelle; refuser le subside est donc nous
exposer à un désastre.
Nous ne pouvons, dans l'espèce, comme l'a fait notre honorable
collègue M . Walravens, nous prévaloir d'arguments d'économie
politique. Voici comment nous devons raisonner : il faut à la ville
de Bruxelles un théâtre digne d'une grande capitale et les arguments de comptabilité qui ont été produits nous d é m o n t r e n t qu'une
nouvelle intervention pécuniaire est nécessaire, si nous ne voulons
pas voir péricliter notre première scène lyrique.
Qui voudrait s'exposer à une pareille éventualité? Notre honorable collègue M . Richald ne la craint pas, mais, pour ma part, je
ne puis admettre la comparaison qu'il a faite entre la situation
actuelle et celle de 1859; pour justifier son appréciation, le coût
de toutes choses et spécialement les traitements des artistes ont
considérablement augmenté et on ne peut comparer ces deux
périodes.
Le Collège nous a dit qu'il trouvera dans les ressources ordinaires
les voies et moyens pour payer les 15,000 francs qu'il propose.
Cette déclaration doit nous suffire et, pour ma part, je l'attends à
l'exécution.
Mais je terminerai en répétant que je n'émettrai un vote favorable
qu'à mon corps défendant, parce que cette discussion fait ressortir
une fois de plus la situation injuste qui nous est faite dans cette
question, comme dans tant d'autres, par le Gouvernement et par les
faubourgs.
Bruxelles profile de son théâtre, c'est vrai ; mais les faubourgs,
qui ne paient rien, en profitent aussi, et tout le pays et m ê m e le
Gouvernement, qui organise des trains de théâtres, en profitent
également. Les faubourgs, comme le Gouvernement devraient intervenir dans celte affaire.
Je me borne à signaler ce point à l'attention du Collège. Je sais
que nous n'avons aucune chance d'aboutir à cet é g a r d , mais il faut

— G2 —
néanmoins faire tous les efforts nécessaires en vue de ce grand intérêt pour Bruxelles et pour le pays entier.
M. Durant. La question me paraît assez simple dans les termes
où elle est présentée par le Collège.
Il est certain que les dernières décisions judiciaires ont créé au
théâtre de la Monnaie une situation différente de celle où se trouvaient les concessionnaires lorsqu'ils ont accepté la concession.
Il est certain qu'à cette époque ils n'avaient pas à supporter une
charge de 142,000 francs de droits d'auteur pour une période de
quatre ans.
Un membre. Y compris la différence pour le chauffage et l'éclairage.
M. Durant. La situation n'est plus la même. En droit et en
équité, cela doit suffire pour résoudre la question. Nous ne sommes
plus dans les termes de notre contrat. 11 faut fournir un supplément de subside, parce que les charges se sont aggravées par suite
de circonstances indépendantes de la volonté des directeurs et qu'ils
n'ont pu prévoir.
Je voterai donc l'augmentation de subside proposée.
M. Richald. M. Allard nous a dit que les temps sont changés,
que nous ne sommes plus en 1858. C'est vrai, mais je ferai remarquer que les receltes ne sont plus ce qu'elles étaient en 1858.
On faisait alors au maximum une recette de 582,000 francs,
et M. Dustin vient de me dire que maintenant le chiffre est d'un
million.
M. Dustin. Le budget est de 900,000 francs.
M . Richald. La recette a donc augmenté de 400,000 francs et
le subside s'est accru de 150,000 francs. Nous arrivons ainsi à
un excédent de 550,000 francs.
Un Membre. Et les appointements des artistes?
M. Richald. Je n'ai pu me procurer ces renseignements. On
m'a dit que les livres de receltes et de dépenses de cette époque
n'existaient plus. Si je les avais eus, j'aurais établi une comparaison.
M. Dustin nous a dit qu'il y avait ici un cas de force majeure.
Mais ce cas de force majeure peut être invoqué par tous nos locataires et spécialement par celui du Grand-Hôtel, qui se trouve devant une augmentation de charges bien plus grave. Le locataire du
Grand-Hôtel ne savait pas que nous allions augmenter ses contributions de 50 p. c. Ce serait avec beaucoup plus d'apparence de
droit que n'importe qui, qu'il viendrait nous réclamer la restitution
de ces majorations d'impôts. (Interruption.) Il ne savait pas non
plus quand il a loué le Grand-Hôtel qu'il aurait à supporter des
charges nouvelles.
M . Doucet. Je voudrais demander une explication. Je vois

— 65
d'abord que les actions ont été remboursées, soit 100,000 francs.
Je vois,d'autre part, que le bénéficeaélé de74,000 francs. Ce n'est
donc pas avec ce bénéfice que l'on a pu rembourser les actions.
M . Weber. Elles ont été reversées ensuite.
Un membre. Du tout.
M . Richald. Je puis vous donner le renseignement.
Je puis vous affirmer que les actionnaires ont été remboursés et
n'ont pas reconstitué le capital. Ce matin, M M . Stoumon et Calabrési m'ont dit qu'ils exploitaient à leurs risques et périls.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense que les actionnaires ont
reversé à une certaine époque, mais qu'ils ont été remboursés de
nouveau.
M . Doucet. Ce prix de remboursement doit être porté aux
bénéfices. Le bénéfice a donc été de 74,000 francs, plus 100,000
francs capital actions remboursé !
M . Bauffe. Il est évident que c'est avec le bénéfice que l'on a
pu rembourser les actions. Par conséquent, ce chiffre de 74,000
francs ne doit pas être augmenté.
M . Doucet. On nous dit qu'il y avait 100,000 francs d'actions
remboursées. Ce ne sont donc pas les 74,000 francs de bénéfices
qui ont suffi pour faire ce remboursement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je sais qu'à une certaine époque
M M . Stoumon et Calabrési ont réalisé des valeurs pour faire face
à leurs engagements. Il est possible que le prix soit resté dans le
fonds social et qu'il ait servi avec les 74,000 francs de bénéfices à
rembourser les actions.
M . Bauffe. En disant que l'on avait remboursé le capital actions
avec les 74,000 francs, je n'entendais parler que de la part des
actionnaires, non compris celle des directeurs.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Evidemment.
M . l'Echevin B u i s . Je ne reprendrai pas tous les arguments
des adversaires de la proposition du Collège. Il y a déjà été repondu
par plusieurs orateurs. MM. André et Allard ont placé la question
sur son véritable terrain : les directeurs, s'ils n'obtiennent pas la
majoration de subside, sont décidés à renoncer à la direction du
théâtre. Ils nous ont notifié cette volonté par une lettre dans
laquelle ils disent :
t Nous croyons devoir, toutefois, vous faire part de notre intentention de renoncer à la concession du théâtre royal de la Monnaie,
si la compensation que nous demandons aux charges actuelles qui
grèvent notre exploitation nous était refusée. »
Dès lors, Messieurs, le Conseil se trouve en présence d'une question de fait. Vaut-il mieux courir cette aventure : se mettre à la
recherche de nouveaux directeurs ou exploiter le théâtre en régie?
Je crois qu'en semblable matière une régie n'aurait guère de par-

— G4 —
tisans. Mais si nous devons chercher d'autres directeurs, on peut
s'imaginer à quelles chances aléatoires nous pouvons être exposés.
Le passé répond pour cela de l'avenir. Le Collège ne pense pas
qu'il puisse prendre la responsabilité d'une pareille situation. Il
croit devoir vous proposer le seul remède possible, c'est-à-dire
une majoration du subside.
C'est là le point capital de la question et je prie le Conseil de ne
pas le perdre de vue dans le vote qu'il va émettre.
M. l'Echevin-Président. Personne ne demandant
parole, la discussion est close.

plus la

AS. Walravens. 11 est un point sur lequel le Collège n'a pas
répondu.
M. l'Echevin-Président. Le Conseil est-il d'avis de rouvrir
la discussion?
Des membres. Non, non.
M . Richald. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. l'Echevin-Président. Je ne puis vous accorder la parole
qu'avec l'assentiment du Conseil.
M. Walravens. Il s'agit d'une proposition. Voici en quoi elle
consiste.
Des membres. Parlez, parlez.
M. Walravens. Vous voulez pourvoir à la dépense au moyen
des ressources ordinaires, tandis que vous aviez promis de faire
les voies et moyens pour toute dépense proposée ; nous reprenons
l'engagement pris naguère par le Collège de ne pas proposer de
dépense sans disposer des voies et moyens nécessaires.
Nous proposons, MM.Richald, Gheude, Yseux et moi,d'augmenter
immédiatement d'un centime la contribution personnelle si la
proposition est adoptée.
M. Veldekens. Il est bien certain que le Collège pourra trouver
ces 15,000 francs sur les ressources ordinaires, car bien des
crédits ont été volés qui ne seront pas dépensés. Sur un budget de
dépenses de 20,000,000, on trouvera facilement 15,000 francs
sans devoir recourir à de nouveaux impôts.
M. Walravens. Il n'y a pas mal de recettes qui ne se feront
pas.
M . Richald. L'année dernière i l y a eu un déficit de plusieurs
centaines de mille francs.
M. Mommaerts. J'ai proposé par amendement de réduire le
subside fixé à 85,000 francs et d'accorder un subside éventuel de
50,000 francs.
— Cet amendement n'est pas appuyé.
— La proposition du Collège accordant un supplément de sub-

— 65 —
side de 15,000 francs est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 17 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Guillery, Waedemon, Pilloy, Allard,
André, Dustin, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Depaire,
Durant, Pigeolet, Weber, Veldekens, Bauffe et Vauthier.
Ont voté contre : MM. Gheude, Beyaert, Doucet, Yseux, Richald,
Godefroy, Becquet, Walravens, Ilochsteyn et Mommaerts.

M. l'Echavia-Président. Nous avons à statuer maintenant sur
la proposition de MM. Walravens et consorts.
J'estime que cette proposition est inutile, attendu que si nous
n'avons au budget qu'un excédent de 6,000 francs, nous trouverons la différence de 9,000 francs qui nous est nécessaire dans
le produit du gaz.
Dans l'élaboration du budget, nous avons évalué les recettes au
plus bas et les dépenses au plus haut, précisément pour n'avoir
pas de déception à craindre et pour parer à l'imprévu.
Dans ces conditions, il ne serait pas raisonnable de donner suite
à la proposition.

M. l'Echevin Delecosse.

Lorsque le Collège a déclaré très
loyalement et très fermement qu'il était décidé à ne pas créer de
dépende nouvelle sans créer immédiatement les ressources n é c e s saires pour la couvrir, le Collège entendait évidemment parler de
dépenses ayant une certaine importance, et il prenait l'engagement
d'avoir toujours dans l'avenir un budget en parfait équilibre.
Mais il ne faut pas qu'on pousse le rigorisme jusqu'à venir lui
opposer cette déclaration quand il s'agit d'une minime dépense de
15,000 francs non prévue au budget de 1881.
J'ajoute que nous n'avons jamais reculé devant ce que M . W a l ravens appelle le courage de créer les impôts nécessaires. Nos concitoyens en savent malheureusement quelque chose, puisqu'en deux
années (budgets de 1880 et de 1881), nous avons eu le courage de
demander 1,300,000 francs de ressources nouvelles à la bourse
de nos contribuables.
Pour ma part, je ne resterais pas un seul instant Echevin des
finances, s M e Collège ne persistait pas dans la voie où il s'est
engagé et s'il ne présentait chaque année un budget parfaitement
équilibré.
Mais vouloir, en cours d'exercice, créer de nouveaux impôts
pour faire face à une dépense annuelle de 10,000 ou 15,000 francs,
cela ne me paraît pas sérieux.
Ne tombons pas dans les exagérations et n'oublions pas que le
mieux est quelquefois l'ennemi du bien.
M . Walravens. M. le Président propose d'augmenter le crédit
prévu au budget comme produit du gaz.

— G6 —
Je constate que jadis personne ne voulait de la régie du gaz et
qu'aujourd'hui, dès qu'il y a un crédit quelconque à voler, on le
prélève sur le produit de cette régie.
Pourquoi venir, en cours d'exercice, proposer des dépenses sans
créer immédiatement les ressources nécessaires.
Si l'on continue dans cette voie, on devra au prochain budget
voter des centimes additionnels nouveaux.
M. l'Echevin Delecosse. Si c'est nécessaire, nous le ferons.

M. Walravens. Oui, dites-vous, nous créerons des impôts,
mais il y a derrière nous tout une population qui vous crie : Esl-ce
que cela ne finira donc pas cette augmentation continuelle des
impôts ?
En présence de l'accueil fait à notre proposition, je crois pouvoir
dire que mes collègues et moi, signataires de l'amendement, nous
ne demandons pas de vote.
M. Allard. Vous le retirez alors?
M. l'Echevin-Président. Nous n'avons nullement l'intention
d'établir de nouveaux impôts.
Nous nous sommes trouvés en présence d'une situation que
nous n'avions pas créée, en présence d'un déficit considérable, et
nous avons proposé les mesures nécessaires pour y remédier. Mais
nous avons trouvé ce devoir trop pénible à remplir pour nous
jeter de gaieté de c œ u r dans de nouveaux embarras. Cependant
nous ne pensons pas que notre situation soit tellement tendue que
nous ne puissions pas en cours d'exercice venir proposer une
dépense nouvelle de lo,000 francs quand elle est nécessaire. Nous
sommes convaincus, et le vote du Conseil atteste qu'il partage notre
manière de voir, que la population bruxelloise a, à la prospérité du
théâtre de la Monnaie, un intérêt de beaucoup supérieur au subside accordé.
La question est maintenant vidée, et je propose de passer à un
autre objet de notre ordre du jour.
M. Guillery. Je désire dire au Conseil qu'il n'y a rien d'élastique comme le gaz et que pour le ramener à l'état liquide il faut
une énorme pression. (Rires.)
—

La discussion est close.

M. l'Echevin Delecosse

suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

^ Dans votre séance du 10 janvier 1881, vous avez renvoyé à
l'examen de la Section des finances le nouveau projet de règlement-tarif pour les monte-charges intérieurs de l'Entrepôt soumis
à votre approbation par le Collège, d'accord avec la Commission
administrative de l'Entrepôt (1).
(t) Voir, page 76, le rapport déposé en séance du 1 0 janvier 1 8 8 1 , à l'appui du
projet de règtement-tarif.

— 07 —
La Section a relevé une erreur de plume qui s'est glissée dans le
texte de l'art. 4. Le nombre de soixante-dix kilogrammes doit être
remplacé par le nombre quatre-vingt, qui est celui dont parle
l'art, o.
La Section a pensé que la disposition de l'art. 7 pouvait être
rendue plus claire et plus précise. Elle propose à cet effet la rédaction suivante :
Art. 7. Celui qui réclamera une montée ou une descente pour
sa personne, qu'il soit ou non accompagné de marchandises, paiera
le minimum prévu à l'art. 4.
La Section est d'avis que, moyennant ces modifications, le projet
de règlement-tarif peut être adopté.
— Le projet de règlement-tarif est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

L'ordre du jour appelle la discussion relative au budget des
fabriques d'église (2).
M . A n d r é . J'ai constaté par le rapport qui nous a été présenté
qu'il a été tenu compte des observations que j'ai présentées au Conseil en ce qui concerne les réparations locatives que les fabriques
portent dans leurs budgets aux dépenses ordinaires. Ces réparations incombent à l'occupant, c'est-à-dire au curé ou au desservant.
Il est toujours nécessaire d'examiner les budgets des fabriques
avec la plus grande attention.
Ainsi, en ce qui concerne l'église des Minimes, je constate également que l'Administration fait cesser certaine irrégularité.
Nous n'avons pas à l'église des Minimes de presbytère proprement dit ; mais le curé de l'église touche une indemnité de logement de 1,200 francs. Il occupe une propriété appartenant à la
Fabrique et paie de ce chef un loyer de 1,000 francs, bénéfice net
200 francs. Mais, d'autre part, perte pour la Fabrique et par
contre-coup perle pour la ville de Bruxelles.
Je vois que dorénavant on paiera à la Fabrique un loyer de
1,200 francs au lieu de 1,000 francs; je ne sais pas jusqu'à quel
point celte situation est régulière. Une circulaire du ministre de
la justice, en date du 27 juillet 1880, rappelle que l'adjudication
publique est de règle en matière de location des biens des établissements publics et que les baux de gré à gré ne doivent être admis
que dans des cas spéciaux à raison de circonstances exceptionnelles qu'il appartient à la Députation permanente d'apprécier.
Nous sommes en présence d'une propriété appartenant à la
Fabrique et louée par celle-ci de gré à gré. Or, je crois qu'il vau(1) Voir, page 77, le texte du règlement-tarif.
(2) Voir, page 79, ie rapport.

— 68 —
cirait mieux, en pareille matière, prescrire comme règle générale
l'adjudication. Ce serait se placer sur le terrain de la circulaire
dont je viens de parler.
En ce qui concerne la Fabrique de l'église des SS.-Michel-etGudulc, le rapport dit que les subsides dans les dépenses de construction du nouveau porche vers la rue du Bois-Sauvage et l'allocation de 4o,0C0 francs pour les dépenses à effectuer de ce chef en
4881 ne sont admises que sous réserve.
Si je me rappelle bien la situation, je crois que les travaux à
exécuter s'élèvent à une somme de 116,000 francs ; la Ville doit
intervenir pour 43,000 francs; on laisse la différence à charge de
la Fabrique, de la Province et de l'Etat.
Je crois que dans les comptes établis par nous antérieurement, nous avons supposé que la Fabrique interviendrait pour
8,600 francs. Je sais que la Fabrique a trouvé que c'était encore
trop et réclame contre la décision du Conseil.
Je suis d'avis que nous n'avons pas examiné suffisamment cette
question. Il doit y avoir sur le subside accordé pour les travaux
déjà exécutés un boni de 6,000 francs qui n'a pas été dépensé et
que la Fabrique n'a pas renseigné.
J'attire l'attention du Collège sur cette circonstance. Je crois que
l'observation a quelque utilité.
Messieurs, lorsque je vous ai fait, dans une autre séance, les
observations relatives aux réparations locatives, je ne vous ai pas
signalé toute leur importance.
Vous connaissez les derniers arrêts qui ont été rendus parla
Cour d'appel de Bruxelles pendant les mois de mai et de juin de
l'année 1880. Ces arrêts consacrent le principe de la propriété des
presbytères au profit des communes. La question avait été tranchée
en sens contraire en ce qui concerne la propriété du Béguinage, et
cela en 1876.
Aujourd'hui que la jurisprudence est modifiée, les presbytères
sont propriétés communales ; mais ils font partie du domaine privé
de la commune.
Nous avons à Bruxelles six presbytères. Or, je crois qu'il est
excessivement important, non seulement pour la ville de Bruxelles,
mais pour toutes les communes du pays, de bien examiner quelle
est leur situation vis-à-vis des fabriques d'église.
En 1876, lors du procès relatif au presbytère du Béguinage, la
Fabrique a opposé la prescription à la Ville.
Notre conseil,,M. Duvivier, dont les savantes plaidoiries, les
recherches historiques, ont rendu tant de services à la cause libérale,
a combattu cette prétention. 11 soutenait avec raison que les actes
invoqués, les réparations et les dépenses faites parla Fabrique, ne
constituaient pas des faits de possession civile, la Fabrique n'ayant
agi qu'en exécution des obligations administratives lui imposées.

—

G9 —

La Cour d'appel n'a pas admis ce s y s t è m e et la Cour de cassation
a décide que les presbytères sont prescriptibles ; elle ne pouvait
connaître de la question de fait.
Les derniers procès plaides montrent que les fabriques entendent
se prévaloir des décisions que je viens d'indiquer : tout semble
indiquer l'existence d'un mot, d'ordre.
Il faut donc que les communes fassent en sorte qu'à un moment
donné les fabriques ne puissent pas leur opposer la prescription.
M Duvivicr, dans les notes pnbliées par lui,signale une disposition légale permettant aux communes de se p r é m u n i r contre ce
danger. L'art. i4 du décret du 50 décembre I80 J ordonne de
dresser un état de situation du presbytère lors de la prise de possession de chaque curé ou desservant.
e

(

En se conformant à cette prescription, en exécutant les r é p a r a tions nécessaires, les communes font des actes de possession et
déjouent tout projet contraire à leurs intérêts.
J'attire spécialement l'attention du Collège sur la situation qui
pourrait être faite à la Ville de Bruxelles à un moment d o n n é , en
ce qui concerne la propriété des presbytères.
Quant au budget, il me revient à l'esprit une autre circonstance.
Je ne sais si ces budgets ont élé examinés à tous les points de vue.
II y a certaines paroisses dont le curé est en m ê m e temps doyen. E n
cette qualité il fait des visites d'inspection dans les paroisses
placées dans sa circonscription ; il lui revient de ce chef certaines
indemnités Quand le doyen procède à l'inspection de sa propre
paroisse, il ne peut réclamer ces indemnités.
Je signale la chose au point de vue de la régularité des comptes.
Je crois que les budgets des fabriques doivent, comme je l'ai dit
tout d'abord, être examinés avec le plus grand soin.
M . l'Echevin-Président. Je désire répondre quelques mots
aux diverses observations formulées par l'honorable M . A n d r é .
La question de la propriété des presbytères existant à Bruxelles
n'a pas échappé un seul moment à l'attention de l'Administration,
et je rappellerai à celle occasion que dans une des dernières réunions de la Section du contentieux, j'ai fait part de divers renseignements sur cette question, et j'ai résumé les actes posés par le
Conseil communal et le Collège dans le but de sauvegarder les
droits de l'autorité communale Tout cela sera e x a m i n é attentivement. Je ne fais celte observation qu'afîn de constater que cette
affaire n'est pas perdue de vue.
En ce qui concerne la cure des Minimes, il ne s'agit pas là d'un
presbytère. Le curé, à qui la Ville alloue l'indemnité habituelle
pour le logement, occupe une maison appartenant à la Fabrique,
que celle-ci lui loue.
La Fabrique a été invitée à procéder à la location publique de
cet immeuble. Cependant il convient d'examiner si, eu égard à la

— 70 —
servitude qui grève la propriété au profit de l'église, l'application
de la règle de l'adjudication publique produira un avantage. Celte
question est actuellement à l'étude et elle a été rappelée à l'attention de l'administration fabricienne. Quoi qu'il en soit, le curé
paiera, à partir de 1881 à titre de loyer, le montant total de l'indemnité qu'il touche sur la caisse communale.
Les travaux de construction du nouveau porche à l'église SainteGudule, vers la rue du Bois Sauvage, ont été adjugés pour la
somme de 110,500 francs. La Fabrique a offert de participer dans
la dépense pour un quinzième, soit 8,000 francs. Le Collège vous a
indiqué, dans lu séance du 15 décembre dernier, qu'il a fait des
démarches auprès de la Fabrique pour obtenir d'elle une participation plus considérable ; la Fabrique a déclaré que ses ressources
ne lui permettaient pas de donner davantage. Le Conseil communal
a décidé de limiter à 50,000 francs le chiffre de l'intervention de
la Ville. L'autre moitié a été demandée au Gouvernement et à la
Province. 11 est exact que le dernier compte des travaux de restauration effectués au chevet de l'édifice, et qui se rapporte à l'année
1879, a laissé un boni de fr. 0,293-80. Mais il convient de remarquer que le compte général de cet exercice se clôture par un déficit
de fr. 9,523-17, lequel a été amené par les travaux de la restauration intérieure exécutés pour la plus grosse part aux frais de la
Fabrique et de l'Etat. Ces travaux, ainsi que ceux effectués en 1878
pour la restauration extérieure, avaient produit un déficit de
fr. 31,947-62, lequel a été inscrit au compte général de 1879 et
se décomposait de la manière suivante : déficit du compte de la
restauration extérieure, fr. 16,845-44; déficit de la restauration
intérieure, fr. 15,104-18.
Les dépenses des travaux de la première catégorie faites en 1879
ayant été moins élevées que le montant des subsides alloués pour cet
objet, le compte a pu laisser le boni indiqué ci-dessus. La Fabrique
a appliqué, dans le compte général de 1879, ce boni au déficit
laissé par les travaux de la seconde catégorie, déficit qui de cette
manière a pu être réduit au chiffre de fr. 9,523-17. J'ajouterai
que la Fabrique n'a pas obtenu de l'Etat l'enlièreté des subsides
sur lesquels elle croyait pouvoir compter pour les travaux de la
restauration intérieure (grattage et débadigeonnage de l'église).
Dans ces circonstances, il a paru convenable de ne pas affecter
aux travaux du porche le boni dont il s'agit et de le réserver pour
la continuation des travaux de la restauration à effectuer au chevet
de l'église. D'ailleurs la Ville a un intérêt évident à faire disparaître le déficit qui existe dans les comptes de celte Fabrique.
Je terminerai en donnant à l'honorable M. André l'assurance
qu'aucune somme n'est portée en compte pour les honoraires des
visites décanales, lorsqu'il s'agit de paroisses ayant un curé-doyen.
M . A n d r é . J'ai présenté mes observations parce qu'il convient
que les budgets des fabriques d'église soient examinés avec le

—

71

—

plus grand soin. Je me place surtout au point de vue de la régularité; je ne fais pas de mes observations une question d'application
actuelle.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous n'avons qu'un avis à donner.
Je propose au Conseil d'émettre un avis favorable, sous réserve des
observations contenues dans le rapport.
M . A n d r é , le suis persuadé qu'il n'y a pas d'erreur de ma
part en ce qui concerne le boni signalé par moi. Je crois mes renseignements exacts.
Je prie le Collège de les vérifier.
Je sais également qu'on a réclamé contre la décision prise par
nous.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il a été tenu note de vos observations. La question sera examinée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

La discussion de la proposition de MM. Pilloy et consorts sur
les frais du culte est renvoyée à une prochaine séance.

M. l'Echevin Buis donne lecture du rapport du Collège relatif
à l'approbation du rapport annuel du compte de 1879 et du budget
de 1881, concernant l'école professionnelle de filles (l).
M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé le 30 décembre dernier devant le notaire Vermeulen, à Bruxelles, la dame veuve Germain, née Fanny Lamborelle, a fait donation au Conseil général des hospices et secours de
la somme de 20,000 francs pour la fondation de deux lits aux
Hospices-Réunis, l'un en mémoire de la mère de son mari,
M
Paul Germain, l'autre en mémoire de sa mère, M veuve
Lamborelle.
m e

m e

Les formalités prescrites par l'art. 2 de la loi du 50 juin 1865,
modifiant l'art. 76 de la loi communale, ayant été remplies, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur la délibération par laquelle le Conseil général demande l'autorisation d'accepter cette libéralité.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

<1) Voir, page 85, le rapport.

—

M. l'Echevin-Frésident.

72 —

Je demande l'urgence pour
affaire relative à l'école de la rue de la Buanderie.

une

— L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin Buis

fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :
Aux termes des art. 2 et 10 de l'arrêté royal du 14 août 1873,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre les plans et
devis de l'agrardissement de l'école gardienne n" 2, rue de la Buanderie.
Le devis estimatif s'élève à la somme de 27,000 francs. Nous
réclamerons de la Députation permanente des subsides égaux aux
3/8 de la dépense.
cs

Nous vous proposons le renvoi de ce projet, pour examen, aux
Sections compétentes.
— Adhésion.

M . A l i a r d . (Motion d'ordre.) A différentes reprises j'ai signalé
à l'attention du Conseil la situation de notre Athénée, tant au point
de vue des locaux que de l'enseignement proprement dit.
Je sais qu'on étudie sérieusement la question de doter Bruxelles
d'un ou plusieurs Athénées dignes de la capitale, mais la questionde
l'enseignement est au moins aussi importante, et je regrette de
devoir dire que les critiques les plus graves et les plus fondées se
font jour sous ce rapport.
Je vais signaler à l'attention de l'honorable Echevin de l'instruction publique certains fait précis.
Je sais que celte question n'est pas de notre compétence exclusive et que le Gouvernement nomme les professeurs et fixe les programmes.
Mais l'Echevin est président du Conseil de surveillance de
l'Athénée,elBruxelles doit avoir voix au chapitre;et, en tous cas, il
est nécessaire de faire des démarches pressantes auprès du Gouvernement pour que ia situation que je vais signaler vienne à cesser.
En 4° latine il y a G5 élèves dans deux sections. Or, le professeur de la première section n'a pas encore paru à son cours depuis
le 5 octobre ; l'enseignement dans les deux sections est donné par
le professeur de la section ïi.
Nous avons dit naguère qu'il y avait trop d'élèves dans certaines
classes, — on a reconnu que nous avions raison, et on a dédoublé
les classes; mais aujourd'hui on réunit deux sections pour un seul
professeur, de sorte que nous n'avons rien obtenu.
C'est là une situation déplorable. Il faut que les professeurs
malades soient régulièrement remplacés. Sans cela il arrive ce que
nous avons vu il y a quelques semaines : le professeur de la sec-

— 75 —
tion tf, dont je viens de parler, ayant été absent pendant une
semaine c'est un surveillant qui a dû donner les cours dans les
deux sections de 4 latine.
L'année dernière, le professeur de géographie n'a presque pas
paru à son cours. On a mis au concours une question de géographie de l'Asie, qui ne se trouvait pas au programme des études;
aucun élève n'a pu répondre.
Autre fait : actuellement depuis plus de trois semaines, le professeur de la deuxième section en 5 donne deux cours. I l a 88
élèves.
Je crois que c'est là une situation déplorable qui mérite de fixer
toute l'attention du Conseil. Je demande que, d'une façon ou d'une
autre, on y apporte un prompt remède. {Très bien),
e

e

M. l'Echevin Buis. Les renseignements fournis par M . Allard
sont à peu près exacts, sauf quelques différences quant au nombre
des élèves.
Il est arrivé en 5 latine que le professeur, M . Colson, a été
malade; on a donc dû confier la classe à un surveillant, parce
qu'il n'y avait pas de professeur disponible. La 5 A et la 5 B ont
été ensuite réunies sous la direction de M . Weyers; seulement les
élèves n'ont été réunis que pour les cours de latin, de grec et de
français, soit pendant huit heures par semaine. Pour tous les autres
cours, la disjonction a été maintenue.
Il est arrivé en 4 latine A, que le professeur, M . Stellings, a
été malade depuis le commencement de l'année. Le professeur de
la 4 latine B a réuni également les 58 élèves des deux sections
pour les cours de latin, de grec et de français; pour les autres
cours la disjonction a été maintenue.
e

n

e

e

e

Cette situation n'a pas échappé au bureau administratif de
l'Athénée. Déjà plusieurs fois le bureau s'est proposé de réclamer
du Gouvernement la nomination d'un professeur suppléant ; seulement i l a appris que le Gouvernement était très embarrassé de
nommer ce professeur, attendu que l'école normale moyenne ne
semble pas fournir suffisamment de professeurs pour le pays.
Le Gouvernement aura donc des mesures énergiques à prendre,
et nous ne doutons pas qu'il ne les prenne ; mais c'est là une situation à laquelle le bureau ne peut pas remédier par lui-même. Tout
ce que nous pouvons faire, nous l'avons fait; nous avons décidé
dans notre séance du 15 janvier dernier de réclamer avec insistance un professeur suppléant.
Du reste, le bureau administratif n'a jamais manqué de signaler
au Gouvernement les défauts du personnel enseignant. Il a toujours
demandé énergiquement que la situation fût améliorée.
S'il n'était pas question de personnes dans le dernier rapport du
bureau administratif adressé au Gouvernement, je p.ourrais lire ce
document; je le ferai en comité secret si le Conseil le désire.

— 74 —
Le Conseil verra avec quelle énergie le bureau administratif de
l'Athénée a caractérisé la situation.
Je crois donc que le bureau administratif a accompli son devoir.
En ce qui concerne le concours de géographie, le fait signalé par
M . Allard est aussi le résultat de la maladie persistante de M. le
professeur Du Fief, qui est un excellent professeur, mais qui a été
malade depuis le mois de janvier de l'année d e r n i è r e .
Il a été remplacé par M. Hubert, qui, ayant à son tour élé nommé
à Liège, a dû être remplacé par M. Dcmoulin.
On comprend qu'avec de pareilles substitutions de professeurs,
il arrive que des questions du programme échappent à l'enseignement.
M . A l l a r d . N'y a-t-il pas un professeur qui a été secrétaire d'un
congrès? Ces excuses de maladie sont très élastiques. Ce professeur, au lieu d'assister à ce congrès, aurait mieux fait d'être présent à son cours.
M . l ' E c h e v i n B u i s . C'est le Gouvernement qui a accordé un
congé à ce professeur.
M . l'Echevin-Président. Son état de santé ne peut être mis en
doute.
M . A l l a r d . Il résulte de ces faits que la faute de toute cette
situation remonte au Gouvernement. Je désire le dire bien haut,
pour qu'on le sache.
Pour moi, le Gouvernement est blâmable quand il maintient
celte situation. Dire qu'il ne trouve pas des professeurs pour
l'Athénée de la capitale, est une excuse qui ne mérite pas d'être
relevée.
— L'incident est clos.

La séance est levée à quatre heures ; le Conseil se constitue en
comité secret; il se sépare à cinq heures et demie.

— 75 —

THEATRE R O Y A L DE L A MONNAIE.

Dépenses faites jusqu'à ce jour pour achat de musique, con„ ~ c t . . m c
f,.<>;o
An mise
mîcp en scène, etc ,
truclion de décors, costumes,
frais de
(entretien), et dont la propriété reste à la Ville :
1,200 »
Partition. Piccolino (3 actes) .
.
fr
8,000
»
»
Aida (4 actes et 6 tableaux)
4,000 »
>
Cinq-Mars (4 actes) .
22,822 22
Opéra.
Carmen (4 actes)
14,171 GO
»
Reine de Saba (5 actes)
5,682 88
1,646 »
Phiiémon et Baucis (2 actes)
Piccolino (3 actes) .
20,469 85
Aida (4 actes et C tableaux)
98,710 58
Paul et Virginie (5 acles et C tableaux)
21,766 84
Cinq-Mars (4 actes) .
5,760 »
Moisson (1 ballet) .
Ballet.
699 25
Timbre
d'argent
(4
actes
et
8
tableaux)
Opéra.
3,416 60
Flûte enchantée (4 actes et 9 tableaux)
12,562 68
Frcischùlz (5 actes c l 5 tableaux)
2,965 56
Richard (3 actes et 4 tableaux) .
22,816 68
>
Monténégrins (5 acles)
.
.
3,165 91
Ballet.
Nuil de Noël ( l acte et 3 tableaux)
6,314 15
Opéra.
Quentin Durward (3 actes et 4 tabl
33,471 54
Divers.
Patins du Prophète .
627 20
Matériel de chauffage
525 78
Armures du Prophète
223 25
Divers .
5,298 88

j„

a

Fr
Retenues suivant cahier des charges, pour entre
tien des décors et costumes existants (25,000 francs
par an .
Total

Fr

292,127 45

112,500

»

404,627 45

—

MONTE-CHARGES
MENT-TARIF.
M.

76 —

INTÉRIEURS
—

RAPPORT

L'ECHEVIN DELECOSSE,

D E L'ENTREPOT.

DÉPOSÉ,

E N SÉANCE

—

RÈGLE-

A U N O M D U C O L L È G E , PAR
D U 10

JANVIER

1881.

Dans votre séance du 12 janvier 1880, nous vous avons soumis
un projet de règlement concernant l'usage des monte-charges intérieurs de l'Entrepôt (Bulletin communal de 1880, tome I, pages
10 et 22). Ce règlement, qui avait été adopté par la Commission de
l'Entrepôt, n'a pas obtenu votre assentiment, parce qu'il mettait à la
charge de la Ville les ouvriers agréés de l'Entrepôt (Bulletin communal de 1880, tome I, pages 97, 98 et 99).
Par suite, l'affaire est revenue devant la Commission de l'Entrepôt, qui a élaboré un nouveau projet réglant exclusivement l'usage
des monte-charges et fixant la redevance à payer par ceux qui les
emploieront. Ce nouveau projet ne s'occupe plus des ouvriers
agrées de l'Entrepôt : ainsi est écarté le principal grief fait au
premier.
Le règlement que nous vous proposons, volé à l'unanimité des
membres de la Commission de l'Entrepôt, nous paraît concilier les
intérêts du commerce avec ceux de la Ville. Il dissipe les craintes
qu'avait l'Administration de voir une dépense relativement importante restée improductive.
Le calcul qui a élé fait en prenant pour base le tarif démontre
qu'il n'en est pas ainsi. L'application de ce tarif aux opérations de
montée et de descente qui se sont effectuées au moyen du montecharges intérieur depuis le 1 mai jusqu'au 30 octobre, en comptant la montée au prix de 8 centimes par 100 kilogr. du poids brut
des marchandises et la descente à quatre centimes (art. 2), a donné
le résultat suivant :
er

Montée

752,030 X 8c = 6,016-24

Descente 982,146 X 4c = 5,928-58
Soit pour 6 mois fr. 9,944-82.
Le produit annuel dépasserait ainsi 19,000 francs.
Ce ne serait donc pas trop présumer que d'évaluer la recette annuelle probable à 16,000 francs.
Le tarifa ¡ 2 centimes par 100 kilogr. pour la montée et la descente a élé fixé en vue de la continuation du monte-charges jusqu'au 5e étage.
En conséquence, pour établir la comparaison entre la dépense
et la recette présumée, nous avons ajouté aux frais d'installation
actuelle du mont-charges, dont le coût est de fr. 79,430-67, l'esli-

— 77 —
mation de la dépense pour élever les deux monte-charges intérieurs,
soit, d'après le devis de notre ingénieur M . Verstraeten, la somme
de 2,112 francs, soit en total une somme de moins de 82,000
francs, qui représente par année pour intérêt et amortissement
compris à 5' p. c. 4,100 francs.
La dépense annuelle de la machine et du monte-charges, entretien et salaire du personnel employé compris, est de fr. 6,089-36.
Alors donc que lu recette annuelle présumée serait de 16,000
francs, la dépense ne serait que de fr. 10,189-56.
Dans ces conditions, i l ne nous reste, Messieurs, qu'à vous proposer d'adopter le projet préparé par la Commission de l'Entrepôt
et vous demander l'autorisation de faire continuer, à bref délai,
le monte-charges intérieur jusqu'au 5 étage.
D'accord avec la Commission de l'Entrepôt, nous vous proposons
aussi de décider que provisoirement, jusqu'à ce que ce travail soit
achevé, le tarif sera réduit de quatre centimes sur la montée et la
descente (8 centimes au lieu de 12 centimes pour les deux mouvements).
e

Le Conseil communal,
V u les articles 7o et 77, N " o, de la loi du 50 mars 1856.
Arrête :
Article 1 . L'emploi des monte-charges hydrauliques établis
dans l'Entrepôt public donnera lieu à la perception d'une taxe au
profit de la ville de Bruxelles.
er

Art. 2. Cette taxe est fixée, pour la montée, à huit centimes par
cent kilogrammes du poids brut des marchandises et, pour la descente, à quatre centimes également par cent kilogrammes du poids
brut. On entend par poids brut le poids des marchandises et de
leurs emballages ou enveloppes quelconques.
Art. 5. La taxe de huit centimes concernant la montée pourra
être réduite à six centimes lorsque le poids total d'une même partie
de marchandises déclarées à l'emmagasinage ne sera pas inférieure
à cinquante mille kilogrammes.
Art. 4. Les enlrepositaires qui demanderont une montée spéciale
pour un poids égal ou inférieur à trois cent kilogrammes, y compris
éventuellement le poids de quatre-vingts kilogrammes dont parle
l'art. 5, paieront une somme de vingt-quatre centimes. — Une
somme de quatre centimes sera exigible pour toute descente dès
que le poids sera égal ou inférieur à cent kilogrammes.
Art. o. Un poids supplémentaire de quatre-vingts kilogrammes

— 78 —
sera ajouté au principal pour chaque homme qui accompagnera les
marchandises à la montée et à la descente.
Art. G. Dans les cas prévus par les articles 2, 3 et 5, les fractions de cent kilogrammes seront comptées pour une unité dès
qu'elles atteindront cinquante kilogrammes. Au-dessous de cette
quantité, elles seront négligées.
Art. 7. Celui qui réclamera une montée ou une descente pour
sa personne, qu'il soit ou non accompagné de marchandises, paiera
le minimum prévu à l'art. 4.
Art. 8. Quand des marchandises déclarées par divers cnlreposilaires seront comprises dans une même montée ou dans une même
descente, la taxe sera calculée, pour chacun d'eux, à raison du
poids de leurs marchandises.
Art. 9. Les paiements seront effectués entre les mains de l'agent
désigné par l'Administration communale. La taxe sera acquittée au
moment de chacun des deux mouvements.
Art. 10. Aucune taxe ne sera perçue pour les marchandises
entreposées au nom de l'Administration des douanes ni pour celles qui seront adressées soit aux déparlements ministériels, soit
aux ministres des puissances étrangères accrédités auprès du Gouvernement belge.
Art. 11. Les ouvriers agréés par le Directeur des contributions,
en vertu de l'art. 561 du règlement général du 7 juillet 1847,
auront la faculté d'accompagner librement les marchandises, tant
à la montée qu'à la descente.
Art. 12. Les dispositions qui précèdent seront exécutoires à partir du 1 mars 1881. Celles qui intéressent le public seront
affichées dans l'Entrepôt public.
Ainsi délibéré en séance du 24 janvier 1881.
er

FABRIQUES D'EGLISE. — BUDGETS

POUR

1881. —

RAPPORT

F A I T , A U NOM DU C O L L È G E , PAR M . I ' E C H E V I N V A U T H I E R .

Los Conseils de fabrique des onze paroisses de notre ville nous
ont fait parvenir, dans le délai prescrit par la loi du 4 mars 1 8 7 0 ,
leurs budgets pour l'exercice 1 8 8 1 .
Nous avons examiné avec soin ces documents. Le tableau ci-après
indique le montant des recettes et des dépenses tant ordinaires
qu'extraordinaires, ainsi que la balance de ces budgets.

g.

Y* = • o -

2?.

Î

O

5 5* »
S

a a p .
CO

S

S

g2

99

J

S

S

?

»

. . ^ j g CD

CD

ft
>
te
to

co

. g s
5

o
a
ft

PU

E.
CD

O O G O O C ^ O t S O O ^ o ^
l>Q
O C ^ C S O l O O ^ C O O b ä e s c D
b Ö ^ I O ^ O O b ö ^ C O O O ^ - q
00
Q<

O
C?C t^> CD y

O C D
^
^

—3
OCTC
O
O
O O

y

^

CO CO b ö
»

Ö

^

OC*—
b ô "<l

^

—«

Ci
OC
Ol

«

O
O l OC
OC 00 OO —

CO

CO O
—
o
co o
^
u? ^

Oc — O
o i es
o
oo o s o
co
^
Ol ^

^
O
CD O

OC W CD
00
^

^. ^
O CJÎ O
Qg t^) c o c e ^

CO
Q
«

^

bS O l

CS CS Oc fcô 4^

00
OC
Oc

bS o
o
co
O
O

co

-a

Oî
co

CD
00
OS

os o?

Ci
o

«

o
Q

OS
—
fcô

^1
-4

bö

CO

^
-4
Ci
O

to
>•

o
os
-4
os
o
O*
—
Ol
<l
Ol
<1

Ci
O

•Ehi
or

CS

4*.

00
Ol
O
—

00
bS
es

o
Ol
bö
o
os
co
o
Ol

Oc
o
o

os
o
o

bS
bu

-4
o
-I

00

bû

00
-4
OC
o

bö bö
0 0 Cjï
W 4^
-4
0 0 OC
^
«
Ol O l

co o
by ^ 4
-4
00

1-4»
Ol
-4
CS
—

»-*
Ol
^0

—
co
4>

co
4>

5»

o
Ol

bS>
os

Ol
Oc
o

Ol
o

bQ
CO
i>s
»—
^

4> 4*.
o
ts
o i b&
o c os

b£>

Ol
4^
o? oc
es
o
o
4>-

co

CE

o
os

es
o
o

'

Ol
Oî

CC
o

b©
o
^ fc&
as c o
es
OC

Gages, traitements,
entretien des bâtiments,
dépenses diverses.

TOTAL.

es
bS
o
co

o
o

Ol
OC

Ol
co

Frais relatifs
à la
célébration du culte.

to

bö
Oc

o

Ol
—

Dépenses extraordinaires.

-4
os

D É P E N S ES.

—•

*•*
W

H
H

TOTAL.

ORDINJ URES.

uï Ü! -

CD ^1 CO
b ö »—

CD - 4 ~4 O
OO
Ol
-4 O
O OC

o

Recettes extraordinaires.

DÉPENSES

CO
Ql

b£>

Recettes ordinaires.

Ol
X

——
'

Ol
^1
—»
o
o

Ol
4*.
c*
os

Ol
00
OS
os

bö
Oc

bs
CO

Total des dépenses.

bO
o

bö
O
oc
to
Ol

«

o

00

00
—.

O
CO

Oc
00
o
Hi»
—

es
Ol
^O
—

Ö

"co
CO
Ol

—
os
es

-4
Oc

o

En recettes.

es

M*

-*

Ol

M

en
En dépenses.

1

bS

—

H

08

—

H

— 81 —
On peut consister par l'examen de ce tableau que huit budgets
sont présentés avec un excédent en recettes, deux en balance et un,
celui des Minimes, avec un excédent en dépenses. Sauf pour cette
dernière Fabrique et pour celle du Finistère, les recettes ordinaires
couvrent le montant total des dépenses ordinaires, c'est-à-dire les
frais relatifs à la célébration du culte, les gages et traitements, les
réparations locatives et les dépenses diverses. L'écart qui existe
pour la Fabrique du Finistère est peu important, d'ailleurs les
recettes extraordinaires ne comprennent que les excédents des recettes ordinaires des comptes antérieurs.
Ainsi que l'observation vous en a été faite par l'honorable
M. André dans la séance du 27 novembre dernier, c'est erronément
que l'Autorité supérieure a compris dans les formules des budgets
et des comptes, aux dépenses ordinaires des Fabriques d'église, les
réparations locatives à exécuter aux presbytères. Aux termes des
lois existantes, ces réparations incombent à l'occupant, c'est-à-dire
au curé ou au desservant. Les Fabriques n'ont à pourvoir qu'aux
grosses réparations. Les dépenses qui en résultent doivent être
renseignées à l'art. 58, c'est-à-dire au chapitre des dépenses
extraordinaires. Les Fabriques qui ont à pourvoir à l'entretien d'un
presbytère sont celles du Béguinage, du Finistère, des SS.-Michelet-Gudule, de Saint-Nicolas, de la Chapelle et du Sablon. Les quatre premières ont inscrit une allocation globale pour les réparations
locatives, y compris celles concernant le presbytère. Le crédit ne
peut être admis que sous la réserve que ces Fabriques établissent
qu'il s'agit réellement de réparations qui ne sont pas à la charge
de l'occupant. Au surplus, il est nécessaire qu'elles inscrivent au
budget des crédits distincts pour chacun des articles concernant
les réparations locatives. La cinquième prévoit une allocation de
200 francs pour le même objet. Nous pensons qu'il y a lieu de
la rejeter du chapitre ordinaire. S'il y a nécessité d'exécuter au
presbytère de cette paroisse des réparations incombant légalement
à la Fabrique, la dépense doit être inscrite à l'art. 58 du chapitre
extraordinaire.
Plusieurs Fabriques ont éprouvé une diminution de revenus,
produite par la conversion du 4 4/2 en 4 p. c. des fonds de l'Etat.
L'allocation pour l'acquit des anniversaires,messes fondées, etc.,
ne subit pas de changements pour huit Fabriques. Celles de la Chapelle, de Caudenbergct du Finistère proposent respectivement des
augmentations de 1,700 francs, de 1,200 francs et de 1,000 francs
pour l'exonération aux taux du nouveau tarif diocésain. Ces modifications ne sont admises que sous réserves. Toutes les Fabriques
devront d'ailleurs justifier, au moyen des documents dont la formule a élé indiquée pur l'autorité provinciale, de la réalité des d é penses portées à cet article.
En outre, la Dépulalion permanente ayant arrêté le modèle des
pièces à fournira l'appui des.articles 14,15 et 16 des recettes, les

— 82 —
comptes ne seront approuvés que sur la production de ces documents.
Il nous reste à formuler encore une observation générale ; il
convient que les dépenses soient strictement limitées aux crédits
inscrits aux budgets et que les Fabriques n'imputent pas, lorsque ces
crédits sont épuisés, les dépenses sur d'autres articles qui laissent
un disponible. S'il y a nécessité d'effectuer des dépenses dépassant
les allocations, ou pour lesquelles aucun crédit n'est porté, elles
doivent se pourvoir d'une autorisation régulière.
Voici maintenant les observations spéciales que nous avons à
présenter pour ces budgets :
Béguinage. — Le Conseil inscrit aux recettes extraordinaires
une somme de 9,000 francs pour le montant des subsides à accorder
par l'Etat, la Province et la Ville dans les dépenses de la restauration extérieure de l'église. Notre Administration a fait de nouvelles
démarches auprès de l'autorité supérieure pour obtenir la continuation de ces subsides. Le poste n'est admis que sous réserve.
Aux dépenses extraordinaires, la Fabrique propose une allocation
de G,000 francs pour les dépenses de restauration qui seront
effectuées en 1881 ; elle porte également ce déficit présumé du
compte de ces travaux pour 1880. Depuis 1878, l'Etat ni la Province ne sont plus intervenus.
Bon-Secours. — L a Fabrique inscrit une allocation de 1,000
francs pour sa part d'intervention dans les travaux de restauration
en 1881.
Caudenberg. —Uneaugmentation de 1,425 francs est demandée
à l'article concernant les indemnités allouées aux prêtres auxiliaires ; le crédit s'élève à 2,700 francs. La Fabrique ayant des ressources suffisantes, l'augmentation peut être accordée.
La Fabrique doit effectuer le placement en fonds de l'Etat de
l'excédent que le compte antérieur présente et qui forme environ
la totalité des recettes extraordinaires.
La Chapelle. — Une allocation de 4,000 francs est inscrite à
l'art. 55, décoration et embellissement de l'église, mais aucun crédit
n'est mentionné à l'art. 56 pour la part de la Fabrique dans les travaux
de restauration du transept nord. La Fabrique ayant pris l'engagement d'intervenir dans ces travaux pour une somme annuelle de
1,000 francs, i l convient de rejeter l'allocation inscrite a l'art. 55
et de la reporter en totalité à l'art. 56, afin de réserver la possibilité
pour la Fabrique de tenir ses engagements. Les travaux de restauration intérieure n'ont aucune urgence, ils peuvent être différés.
Finistère. —- Aux dépenses extraordinaires, nous voyons figurer
un crédit de 2,000francs pour les grosses réparations à exécuter au
presbytère. D'autre part, une allocation de 5,000 francs est inscrite
aux art. 27 à 31 pour les réparations locatives, y compris celles
du presbytère. Comme nous le disons plus haut, la dépense qui

— 83 —
sera effectuée au presbytère pour réparations locatives ne sera pas
admise en compte.
Une somme de fr. 6,761-55, montant des capitaux disponibles,
sera remployée en fonds de l'Etat.
Riches-Claires. — La Fabrique inscrit une somme de 500 francs
aux dépenses extraordinaires pour la restauration extérieure de
l'église.
Sablon. — Aucune allocation ne figure pour les travaux de
restauration. Il convient d'attendre que les études préliminaires
soient terminées et que l'accord se soit établi avec l'Etat et la P r o vince pour la répartition des dépenses entre les parties intervenantes.
Sainte-Catherine. — Le budget, qui est présenté avec un excédent
en recettes, ne renseigne pas le déficit du compte de 1879, lequel
s'élève à la somme de fr. 5,153-14. Celle-ci doit y être inscrite et,
dès lors, le budget accusera un déficit de fr. 5,112-53. LaFabriquea
des moyens de le couvrir. ï o u t d ' a b o r d , elle peut mettre en location
le local occupé antérieurement par l'école des frères de la doctrine
chrétienne. En second lieu, elle porte à l'art. 44 des dépenses ordinaires une somme de fr. 505-46 à titre d'intérêts de capitaux dus.
Il ne s'agit pas là d'une dette à la charge de la Fabrique. Le capital
dont la rente est ainsi servie et qui consiste en une inscription au
grand livre de la dette publique, forme le montant d'une donation
qui a été faite à la Fabrique i l y a plus de trente ans et dont celle-ci
remetannuelleme.it, sans qu'il y ait pour elle d'obligation légale,
les intérêts à l'ure des confréries existant dans l'église. En conséquence, cette allocation doit être rejetée du budget.
Afin de diminuer le déficit, i l y a lieu de rejeter également le crédit de 400 francs porté à l'art. 61 a, pour musique extraordinaire.
Saints-Michel-ct-Gudule. — La Fabrique inscrit aux receltes
extraordinaires une somme de 27,000 francs à titre de paiement
par la Ville de la valeur des constructions qui étaient adossées a n t é rieurement à l'église et qui ont été démolies en vertu de la convention du 6 avril 1861. Vous vous rappelez que l'obligation de ce paiement a été contestée par la Ville et que la question de principe que
celte affaire soulève est actuellement soumise à l'appréciation du
tribunal de première instance. La recette indiquée par la Fabrique
est donc tout éventuelle.
Les sommes inscrites à litre de subsides de l'Etat, de la Province
et de la Ville dans les dépenses de construction du nouveau porche
vers la rue du Bois-Sauvage, ainsi que l'allocation de 45,000 francs
pour la dépense à effectuer de ce chef en 1881, ne sont admises
que sous réserve. Il convient d'attendre que l'Etat et la Province
aient pris une décision quant à leur participation dans le coût de
ces travaux.

— 84 —
La Fabrique porte aux dépenses extraordinaires une allocation
de fr. 12,396*03 pour le placement de capitaux disponibles. Cette
somme forme, après déduction du déficit existant dans les comptes
des exercices 1879 et 1880, le reliquat du remboursement de la
créance de 27,000 francs dont il est question ci-dessus. Ce placement est donc tout éventuel.
Un crédit de 1,500 francs est demandé pour les frais du procès
auquel ce remboursement donne lieu. Un autre crédit de 500 francs
est réclamé pour les frais du classement des archives; cette allocation ne nous paraît pas justifiée ; la tenue des archives incombe au
secrétaire-trésorier, qui jouit de remises s'élevant annuellement à
plus de 2,G0O francs.
Minimes. — Il nous reste à vous entretenir de la situation de
la Fabrique des Minimes, laquelle réclame de la caisse communale
une subvention de fr. 1,750-22 pour couvrir les dépenses ordinaires. Il résulte de l'examen du budget, que la Fabrique a introduit dans les dépenses toutes les réductions qu'il est possible d'apporter. C'est ainsi que les frais relatifs à la célébration du culte
sont diminués de 240 francs comparativement au budget de 1880;
les indemnités allouées aux prêtres auxiliaires sont portées à
350 francs au lieu de 622 francs, chiffre de 1880 ; les offices ordinaires de l'église à 500 francs au lieu de fr. 951-75. Enfin, la
Fabrique espère réaliser sur les recettes une augmentation de
110 francs sur les loyers de maisons. La Ville alloue une indemnité de logement de 1,200 francs au curé, mais celui-ci ne paie pour
le loyer de la maison qu'il occupe et qui appartient à la Fabrique
que la somme de 1,000 francs; à la suite des observations qui ont
été formulées, il a été convenu que ce loyer sera porté au montant
de l'indemnité payée par la caisse communale. Il en résulte que le
déficit pourra être réduit à fr. 1,530-22. Nous vous proposons
d'allouer à la Fabrique un subside de cette importance.
En r é s u m é , nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver les budgets présentés par les
Fabriques d'église de Bruxelles, sous réserve des observations et
des modifications mentionnées ci-dessus.

— 85 —

ÉCOLE

PROFESSIONNELLE

D E F I L L E S . — RAPPORT DÉPOSÉ,

AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN

BULS.

Se conformant aux art. 9 et 13 du règlement organique de
l'école professionnelle de la rue du Marais, le Conseil d'administration soumet à voti*e approbation :
1° Le rapport sur la marche de l'enseignement et les améliorations qui pourraient y être apportées é v e n t u e l l e m e n t ;
2° Le rapport sur la situation matérielle de l'école ;
5» Les comptes de l'année 1879 ;
4o Le budget pour l'année 1881.
Les deux rapports constatent la prospérité croissante de l'œuvre
et les résultats excellents produits par les méthodes e m p l o y é e s . La
population de l'école s'est élevée pendant l'année scolaire 18791880 à 544 élèves, dont 179 payantes et 165 boursières. Ces documents signalent également le succès obtenu à l'Exposition nationale par l'institution.
Les travaux des élèves ont été avantageusement remarqués et le
renom de l'école s'est justement accru.
La conférence réglementaire des membres du Conseil et du personnel enseignant sur les améliorations à apporter aux méthodes
et à la situation générale de l'école a eu lieu. Certaines acquisitions
ont été décidées, le, budget ordinaire de l'école y pourvoira ; pour
le surplus, le personnel continuera, avec le zèle qu'il a montré jusqu'ici, à remplir la tâche qui lui est confiée.
Les nominations nouvelles ont été soumises à votre approbation
au fur et à mesure des propositions du Conseil d'administration.
Le compte de 1879 a été reconnu exact.
Il s'élève en recettes à la somme de

.

.

fr.

En dépenses
Excédent de recettes

54,069 02
40,879 99

.

.

.

fr.

13,189 03

Cet excédent considérable provient de ce que le Conseil a été
mis dans l'impossibilité de faire en 1879 les améliorations et les
achats extraordinaires qui avaient été décidés. Il en sera fait
emploi dans le cours de l'année 1881. La part d'intervention de la
Ville a été de 12,500 francs, subside prévu au budget communal.

— 86 —
Le budget de 1881 présente la situation suivante :
Recettes
Dépenses
Excédent en recettes .
.
dont l'emploi est indiqué comme suit :
Armoires pour collections, etc. .
.
Achat de livres, cartes, modèles.
.
Achat de céramique .
.
.
.
.

.
.

fr.

54,689 03
48,000 »

fr.

6,689 03

fr.
.

3,000 »
2,000 »
1,000 n

fr.

6,000

.

»

Le subside de la Ville est maintenu au chiffre de 12,500 francs;
un état du personnel est annexé au budget.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver tels qu'ils
vous sont présentés, pour être transmis ensuite à M . le Ministre de
l'instruction publique :
1» Le rapport sur la situation de l'école exigé par l'art. 13 du
règlement organique ;
2° Le rapport de fin d'année présenté par le Conseil d'administration ;
5° Le compte des recettes et des dépenses de l'année 1879 ;
4° Le budget pour l'année 1881.

VOITURES DE PLACE. — CONVENTION.

Entre la ville de Bruxelles, représentée par M. l'Echevin Vauthier,
agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins, sous
réserve de l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité
supérieure, d'une part,
Et MM. Armand Colin, loueur de voilures, rue du Grand-Cerf, à
Bruxelles;
J.-C. Fourcaud, directeur de la Société des transports pour
les abattoirs de la ville de Paris, rue de Flandre, 161,
à Paris;
A. Samuel, industriel, rue du Faubourg-Saint-Martin, 228,
à Paris ;
Jules Valentin, loueur de voitures, rue du Houblon, 43,
à Bruxelles ;
Achille Deiay, négociant en fourrages, rue Godecharles, 15,
à Ixelles ;
stipulant solidairement, de seconde part,
Il a été convenu ce qui suit :
Art. 1er. La soussignée de première part s'engage envers les
soussignés de seconde part à concéder à la Société ci-après désignée, aux clauses et conditions de la convention et du cahier des
charges ci-annexés, pour le terme de vingt-sept années à dater du
1« mai 1882, le privilège d'exploiter, à Vaide du stationnement
sur la voie publique, le transport des personnes au moyen de voitures dites voitures de place.
Art. 2. Les soussignés de seconde part s'engagent envers la ville
de Bruxelles à créer cette Société dans le délai de six mois à dater
du jour où le présent contrat sera devenu définitif.
Elle sera constituée conformément à la loi belge ; elle aura son
siège à Bruxelles ; son capital sera fixé à cinq millions de francs,
dont le quart au moins sera versé nvanl l'octroi de la concession
et endéans le délai de six mois précité ; toutefois le capital pourra
être réduit à trois mdlions si la Société n'entreprend pas l'exploitation des voitures de place dans les communes-faubourgs.
Cette Société s'engagera à entreprendre l'exploitation du service
des voitures de place aux clauses et conditions de la convention et
du cahier des charges ci-annexés.
Art. 5. Comme garantie de l'engagement stipulé à l'article précédent, les soussignés de seconde part ont présentement constitué

— 88 —
un cautionnement de 100,000 francs, qui, à défaut d'exécution
dans le délai lixé, sera acquis de plein droit à la ville de Bruxelles.
Art. 4. En attendant l'exécution des articles 1 et 2, les soussignés de seconde part auront la faculté de faire stationner sur la
voie publique 50 voitures conformes aux modèles décrits au cahier
des charges c i - a n n e x é .
Ces voitures stationneront sur les boulevards intérieurs et extérieurs à des endroits à déterminer par l'Administration.
Le tarif du prix des courses et les autres conditions du cahier
des charges ci-annexé sont applicables à ces voitures.
Les soussignés de seconde part paieront pour chacune d'elles
une redevance mensuelle de vingt-cinq francs.
Les soussignés de seconde part auront également la faculté de
/éprendre les stationnements qui seraient abandonnés par les titulaires actuels, aux prix et aux conditions auxquels ces titulaires les
avaient obtenus.
Art. 5. Pour l'exécution de la présente convention, les soussignés
de seconde part font élection de domicile à Bruxelles, chez
M . l'avocat De Broux.
Art. 6. Le cautionnement mentionné à l'art. 3 consiste en
espèces, qui ont été présentement versées entre les mains de M. le
Receveur communal ici intervenant.
Art. 7. Les frais du présent contrat et les droits d'enregistrement auxquels il serait soumis sont à la charge des contractants
de seconde part.
Fait en double à Bruxelles, le 24 janvier 1881.

— 89 —
Première annexe à la convention entre la ville de Bruxelles
et MM. Armand Colin et consoles.

CONVENTION

A CONCLURE

AVEC L A SOCIÉTÉ A CRÉER.

Art. 1 - l a ville de Bruxelles concède à la Société dite Compagnie générale des voitures de place de Bruxelles, pour le terme
de, vingt-sept ans, à dater du 1 mai 1882 et aux clauses et
conditions ci-après énoncées, le privilège d'exploiter, à l'aide du
stationnement sur la voie publique, le transport des personnes au
moyen de voitures dites voilures de place.
Art. 2. La Société s'engage à assurer, pendant le même délai et
aux mêmes clauses et conditions, le service des voitures de place
selon les besoins de la population.
Elle aura réuni le 1 mai 1882 et elle conservera pendant toute
la durée de la concession au moins 600 voitures; ce minimum sera
portée 1,000 voitures si la Société obtient l'autorisation d'étendre
son exploitation aux communes faubourgs. Toutefois 300 ou 500
voitures seulement devront être mises simultanément en service.
Art. 5. La Société s'interdit de suspendre l'exploitation sous
quelque prétexte que ce soit, même en cas de contestation judiciaire avec la Ville.
Dans tous les cas de suspension de l'exploitation, la Ville aura
le droit de prendre possession du matériel et de l'exploiter provisoirement aux risques et périls de la Société jusqu'à ce qu'il ait été
définitivement statué par le juge compétent, le tout sans préjudice
à tous les autres droits de la Ville.
er

er

er

Les difficultés de la Société avec ses agents, les grèves de ceux-ci
entraînant la suspension du service, ne seront considérés comme
cas de force majeure que lorsque les agents de la Société auront
refusé de soumettre la contestation à la décision souveraine d'un
tribunal arbitral composé d'un délégué de la Société, d'un délégué
de ses agents en conflit avec elle, d'un délégué du Collège et de
deux Conseillers communaux désignés par le Conseil communal.
La Société déchre dès à présent se soumettre à celte juridiction dans les cas de cette nature, qui comprendront la suspension
totale du service ou le chômage d'au moins le quart des voilures de
place.
Ait. 4. La ville de Bruxelles s'interdit d'accorder à d'autres
entrepreneurs le privilège d'exploiter sur la voie publique, par stationnement, le transport des personnes au moyen de voitures dites
de place, et, en conséquence, le privilège de circuler sur la voie

— 90 —
publique avec des voitures de place ou de remise dans le but d'y
recueillir des voyageurs.
Toutefois, si l'Administration communale jugeait, en vertu de
son autorité administrative, que les voilures en service ne suffisent
pas pour assurer les besoins de la population, elle pourra, chaque
année,dans le courant du mois de décembre, demander àia Société
d'augmenter ces voitures du nombre qu'elle indiquera. A défaut
par la Société de s'engager à le faire dans la quinzaine de la réception de l'avis ou à défaut par elle d'exécuter son engagement
avant le 1 mai suivant, l'Administration aura le droit de concéder à d'autres le privilège de faire stationner sur la voie publique
ce m ê m e nombre de voitures. Toutefois cette concession ne pourra
être accordée à des conditions plus favorables que celles faites à !a
Société par la présente convention et par le cahier des charges y
annexé.
er

Art. 5. L'Administration désignera, conformément à ses droits
de police, les lieux de stationnement et fixera le maximum du
nombre de voitures qui pourront y stationner.
La Société n'aura aucun droit acquis au maintien des stationnements actuels ou de ceux qui seraient établis par la suite; elle
n'aura droit à aucune indemnité pour le déplacement ou la reconstruction des kiosques et bureaux que le changement dans les
conditions du stationnement entraînerait.
Art. 6. Au jour o ù le contrat sera devenu définitif, la Société
concessionnaire déposera à la caisse communale, en fonds de l'Etat,
de la province ou de la ville de Bruxelles, une somme de 100,000
francs pour garantir l'exécution de ses obligations. Les valeurs
seront admises à 95 p. c. du cours de la Bourse.
Art. 7. La Société concessionnaire paiera à la ville de Bruxelles,
par quarts et par trimestre, une redevance annuelle minimum de
90,000 fiancs ; cette redevance recevra une augmentation progressive et annuelle de 1,000 francs à partir de la seconde année.
Art. 8. Il est formellement interdit à la Société concessionnaire
de céder en tout ou partie ses droits dérivant de la présente convention sans l'approbation expresse et écrite de l'Administration.
L'interdiction frappe toutes les formes de cessions prévues par la
loi du 25 février 1869.
Art. 9. Un cahier des charges annexé aux présentes conventions règle toutes les conditions spéciales de la construction, de
l'entretien et du renouvellement de matériel, du stationnement,
de la circulation et du tarif des voilures, sans préjudice aux règlements spéciaux de police qui compétent exclusivement à l'Administration communale.
Art. 10. Les frais du présent contrat et les droits d'enregistrement auxquels il serait soumis sont à la charge de la Société.

—

91

—

Deuxième annexe à la convention entre la ville de Bruxelles
et MM. Armand Colin et consorts.

CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION.

TITRE 1«.
CONSTRUCTION.

—

ROULANT. —

ENTRETIEN.

—

INSPECTION.

—

RENOUVELLEMENT DU MATÉRIEL
CAVALERIE ET COCHERS.

Article 1 . La construction et l'entretien des voitures se feront
à Bruxelles ou dans l'agglomération bruxelloise.
er

Art. 2. Les modèles et les dimensions des différentes voitures
seront soumis à l'agréalion de l'Administration communale.
Ces modèles seront au nombre de quatre : le coupé, la Victoria,
la clarence et le landau à un ou deux chevaux. Les voitures seront
numérotées sous une seule série de numéros.
Art. 5. La forme des voitures ne pourra être modifiée par
les concessionnaires pendant la durée de la concession qu'avec le
consentement et sous l'approbation de l'Administration communale.
Art. 4. Les voilures de place, construites sur des modèles
préalablement adoptés, devront réunir toutes les conditions de solidité, de commodité et de propreté désirables.
Elles seront construites au moyen de matériaux de premier
choix et réuniront, entre autres, les conditions suivantes :
A. Les roues de devant devront avoir le jeu nécessaire pour
tourner librement sous la caisse.
Les essieux seront à patent.
Les voitures auront un frein solide manœuvrant de la place du
cocher.
B. Il y aura toujours sur le devant deux lanternes garnies de
réflecteurs polis et déglaces bien transparentes et portant le numéro
de la voiture.
C. Les caisses seront garnies en drap ou en cuir dont les échantillons seront agréés par l'Administration.
Les châssis seront toujours pourvus de stores, bien établis et en
bon état.
Le plancher de la caisse sera toujours couvert d'un tapis.
D. Il sera établi sur l'impériale d'un certain nombre de voilures
des tringles en fer destinées à retenir les malles et les bagages; elles

—

92 —

auront un diamètre de 0 .015 et elles seront distantes de 0 . 11 de
l'impériale de la voiture.
m

m

Art. 5. Les voitures seront chauffées convenablement l'hiver.
Elles seront munies d'une sonnerie ou appareil de communication.
Art. G. Il est interdit d'apposer des annonces dans les voilures
ou d'y exploiter l'affichage d'une manière quelconque sans l'autorisation expresse de l'administration communale.
Art. 7. Les voitures, avant d'être mises en service, seront soumises aux délégués que la Ville désignera pour s'assurer si elles sont
conformes aux conditions du présent cahier des charges.
Art. 8. La Compagnie entretiendra son matériel en bon état de
solidité et de propreté.
Elle remettra les voitures à neuf au renouvellement de chaque
saison.
Art. 9. Ces voitures seront soumises à l'inspection permanente
des délégués de la Ville chargés de contrôler l'exécution du présent
cahier des charges.
Art. 1 0 . Les voitures seront toujours bien attelées et les chevaux
pourvus de reculemenf. Il est défendu d'atteler des chevaux entiers,
vicieux, atteints de maladies et hors d'état de faire le service auquel
ils sont destinés.
Art. 1 1 . Les cochers seront vêtus d'une livrée uniforme dont le
modèle aura été agréé par l'Administralion.
T I T R E II.
STATIONNEMENT ET CIRCULATION.

Art. 12. Les concessionnaires pourront faire stationner leurs
voitures sur tous les lieux de stationnement indiqués par l'Administration en vertu de ses attributions de police. Les voitures y
seront admises sans distinction de numéros.
Il en sera de même des voitures du service que la Société organiserait dans les faubourgs, si toutefois ces voitures sont conformes
aux voilures du service urbain et si elles sont soumises à l'inspection des agents de l'Administration communale de Bruxelles.
Art. 1 3 . Chaque matin, au départ, et dans la j o u r n é e , après
chaque relai, les voituresse rendront à leurs lieuxde stationnement.
Les stationnements, surtout les stationnements excentriques,
devront, autant que possible, être toujours munis de voitures. A
cet effet, les cochers, après chaque course, se rendront au lieu de
stationnement le plus proche de l'endroit o ù ils auront laissé les
voyageurs, de manière que tout stationnement soit garni d'au
moins le tiers des voitures fixées par le tableau. La Compagnie
devra justifier par son contrôle qu'elle fait exécuter cette mesure
autant que les circonstances le permettent.

— 93 —
Art. 14. Les concessionnaires serviront également au prix du
tarif le public qui s'adressera au siège de la Compagnie ou dans ses
dépendances pour obtenir des voitures.
Art. 15. La Compagnie concessionnaire maintiendra ses voitures en stationnement, du mois d'avril au mois d'octobre, de
sept heures du matin à neuf heures du soir, et du mois de novembre
au mois de mars, de huit heures du matin à huit heures du soir.
Elle devra fournir au public, moyennant demande préalable, dans
ses dépôts; des voitures à toute heure du jour et de la nuit.
Art. 16. Lorsque les voitures se trouveront en stationnement,
elles seront considérées comme libres et les cochers devront su r le
champ se mettre à la disposition des voyageurs, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois les cochers pourront refuser de conduire les individus
en état d'ivresse.
Art. 17. Les cochers devront rester avec leur voiture à la disposition du voyageur qu'ils conduisent pendant tout le temps que
celui-ci l'exigera et ce au prix du tarif.
Art. 18. Les cochers ne pourront être contraints de recevoir
plus de trois personnes dans les voitures à un cheval et plus de
cinq dans les voitures à deux chevaux.
Art. 19. Il est enjoint à chaque cocher de remettre à la personne qui voudra faire usage de sa voiture et avant qu'elle y monte
un bulletin portant le numéro de la voiture et le tarif.
Art. 20. Les cochers seront tenus de charger et de décharger
les bagages des voyageurs; ils devront les prendre et les déposer
dans le vestibule de la maison ; le voyageur ne pouna exiger
davantage.
Art. 21. Les voitures devront être habituellement conduites au
trot, sauf sur les rampes.
Art. 22. Les cochers ne pourront laisser monter personne sur
leur siège sans l'agrément des voyageurs.
Art. 23. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec politesse et déférence envers le public. La Société concessionnaire
devra congédier ceux de ses agents qui lui seraient signalés par le
Collège comme ayant encouru cette mesure par leur imprudence,
leur inaptitude ou leur inconvenance à l'égard du public.
En cas de contestation entre le cocher et les personnes qui
l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin si elles le demandent. Aucune rétribution n'est due pour cette course.
Les cochers seront munis de cartes postales et d'un crayon à la
disposition des voyageurs qui voudraient porter plainte contre eux.
Art. 24. Les cochers devront remettre sur le champ aux per-

— 94 —
sonnes qu'ils auront conduites les objets qu'elles pourraient avoir
laissés dans les voitures.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et le
dépôt devront en être faits dans les vingt-quatre heures à la division centrale de police.

TITRE III.
KIOSQUES ET BUREAUX.

Art. 25. Des kiosques-bureaux d'un m o d è l e à convenir avec la
Ville seront établis aux frais des concessionnaires, mais sans redevance, aux endroits indiqués par l'Administration communale.
L'autorisation d'y exploiter l'affichage pourra être éventuellement
accordée à titre précaire et sera toujours révocable.
Art. 26. Les kiosques seront éclairés au gaz pendant les heures
de service, aux frais de la Société, mais on lui fera le traitement le
plus favorable d'après le règlement sur le gaz.
Art. 27. Des prises d'eau de la Ville seront établies aux frais
des concessionnaires aux lieux de stationnement, mais l'usage de
l'eau sera gratuit en tant que l'eau doive servir à désaltérer le personnel, à abreuver les chevaux ou à nettoyer des lieux de stationnement.
Si la Ville abandonnait le service des eaux, elle stipulerait, au
profit de la Société la fourniture de l'eau aux conditions qu'elle obtiendrait elle-même pour le service de la voie publique.
Dans les dépôts de la Société, la Ville fournira l'eau au prix industriel.

TITRE IV.
TARIF.

Art. 28. La tarif est établi sur les bases suivantes et sera placé
dans la voiture à un endroit apparent :
La première demi-heure 1 franc; chaque quart d'heure suivant,
50 centimes.
Pour les voitures à deux chevaux, les prix sont augmentés de
moitié pendant la période d'été (du 1 avril au 1er décembre) et
doublé pendant le reste de l'année.
er

La nuit, les prix sont doublés, mais le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures du malin, en été, et sept
heures, en hiver.
Ce tarif est applicable dans le périmètre indiqué au plan qui est
annexé au présent cahier des charges.

-

95 —

Art. 29. Ce tarif est aussi applicable aux promenades dans le
kois de Ta Cambre ou au nouveau parc de Laeken, de m ê m e qu'aux
«sites aux cimetières de l'agglomération bruxelloise situés hors
du périmètre (à l'exclusion des convois f u n è b r e s ) , quand le voyageur rentre dans le périmètre avec la voiture. Si, au contraire, il
abandonne la voiture hors du p é r i m è t r e , une i n d e m n i t é d'un franc
sera due.
Art. 50. Tout quart-d'heure c o m m e n c é est d û en entier.
Tout cocher pris avant minuit et qui arrivera à destination
après celte heure, n'aura droit pour la p r e m i è r e demi-heure qu'au
tarif du jour.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, en é t é , ou
sept heures, en hiver, et qui n'arrivera à destination qu'après ces
heures aura droit pour la première demi-heure au tarif de nuit.
Art. 51. Pour chaque colis, il sera perçu 15 centimes. Ne
seront pas considérés comme colis donnant droit à la laxe, les
cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes et g é n é r a l e m e n t tous
les objets que le voyageur peut porter à la main ou tenir à l'intérieur de la voiture sans la détériorer.
Art. 52. Le prix des courses non spécifiées aux art. 28 et 29
sera réglé de gré à g r é . Pour les courses et excursions les plus fréquentes, la Compagnie établira des tarifs; quant aux voyages non
prévus par ces tarifs, le public sera invité à traiter d'avance et de
préférence, soit au siège de la Compagnie, soit avec les c o n t r ô l e u r s
de stationnement.
Art. 55. Il est défendu aux cochers de voitures de place de rien
demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas le droit d'exiger des
gratifications. L'avis en sera affiché dans la voiture à la suite du
tarif.
Art. 34. Tout cocher qui aura été appelé pour prendre quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé i m m é d i a t e m e n t sans être
employé, aura droit à une i n d e m n i t é de déplacement de 50 centimes.
Art. 55. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux t h é â t r e s , bals, concerts et
autres lieux de réunion ou de divertissements publics.
TITRE V .
DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

Art. 36. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent cahier des charges sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire, par le seul fait de l'infraction commise.
Les amendes dont le concessionnaire pourra être passible seront
encourues de plein droit et sans sommation p r é a l a b l e .

— 96 —
Art. 57. Toute contravention aux clauses et conditions du
présent cahier des charges donnera lieu de plein droit, suivant ce
que décidera le Collège, selon les circonstances, soit à une retenue
de 10 à 500 francs une fois opérée, soit à une retenue de 10 à
100 francs par jour, sur le cautionnement, et ce indépendamment
de tous dommages-inlérêts qui pourraient être dus par la Société à
des tiers et sous réserve de tous les autres droits de la Ville et notamment des droits à la résiliation du contrat ou à de plus amples
dommages intérêts.
En cas de prélèvement sur le cautionnement, celui-ci sera
reconstitué dans la huitaine de l'avis donné à la Société par lettre
recommandée à la poste.
Art. 58. Dans aucun cas, la Société concessionnaire ne sera recevable à invoquer le cas de force majeure pour quelque cause que ce
soit, à moins que, dans les vingt-quatre heures des événements
ou circonstances d'où seraient nés les obstacles, elle ne les ait dénoncés par écrit au Collège.
Elle ne sera non plus recevable à se prévaloir de faits qu'elle
croirait pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents, soit
pour réclamer des indemnités, soit pour justifier l'inexécution de
l'une ou l'autre de ses obligations, soit pour demander laremise des amendes qu'elle aurait encourues, que pour autant que
dans les deux jours de leur date elle ait dénoncé par écrit ces faits
à l'Administration.
Art. 59. Dans le mois de la présente concession, la Société soumettra à l'approbation du Collège un règlement prescrivant, outre
les mesures d'ordre intérieur, toutes les mesures propres à assurer
la sécurité et la régularité de l'exploitation. Il ne pourra être mis
en vigueur ni modifié par la suite sans cette approbation préalable.
Il sera établi également une caisse de secours et de retraite au
profit des agents de la Société ; elle sera alimentée par les amendes,
les retenues opérées sur les rétributions de ces agents, les cotisations et dons, notamment ceux que l'assemblée générale annuelle
des actionnaires pourrait voter en faveur du personnel. Les statuts
de la caisse de secours doivent être approuvés par le Collège.

TITRE VI.
DISPOSITIONS

TRANSITOIRES.

§ 1 . — Rachat du
e r

matériel.

Art. 40. Les concessionnaires s'engagent à racheter aux propriétaires des numéros existants les voitures qui seront numérotées et
en service à la date du 1er janvier 1 8 8 1 et qui achèveront leur
terme de concession.
Ces voitures seront rachetées et payées comptant aux intéressés,

— 97 —
suivant une expertise qu'on fera à la date du 1 ' mai 1882 et qui
devra être demandée par eux à la Ville dans les trois mois qui précéderont celle date.
L'acquisition se fera au prix de la valeur intrinsèque du matériel
et selon estimation à faire par deux experts, dont l'un sera désigné
par les concessionnaires et l'autre par les intéressés; à défaut
d'entente entre les experts, un expert nommé par la Ville les
départagera.
Les concessionnaires s'engagent formellement à ne pas mettre
en service le matériel racheté.
e

|

2. — Ancien personnel.

Art. 41. Les concessionnaires s'engagent à accueillir les personnes faisant partie de l'ancien personnel auxquelles aura été
délivré un certificat de recommandation ad hoc de l'Administration communale et qui déclareront se soumettre au règlement
d'ordre de la Compagnie à établir suivant l'art. 39.
§ 3. — Service provisoire.
Art. 42. En attendant l'époque du 1 mai 1882, les concessionnaires auront la faculté d'obtenir le droit de stationnement pour
50 numéros au minimum qui circuleront aux conditions générales
et au tarif des concessionnaires; ces voitures stationneront sur les
boulevards intérieurs et extérieurs à des endroits à déterminer.
Pour ces stationnements, les concessionnaires paieront par voiture à la Ville une taxe uniforme et mensuelle de 25 francs.
Les concessionnaires auront également la faculté de reprendre
les stationnements qui seraient abandonnés par les titulaires
actuels aux prix et conditions auxquels les titulaires les avaient
obtenus.
er

Imprimerie de V J. Baertsoen.
e

pj. 3_

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 51 JANVIER

1881.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN
A N N É E

COMMUNAL
1881.

COMITÉ SECRET DU 2 4 JANVIER

1881.

Le Conseil a a p p r o u v é les n o m i n a t i o n s suivantes, faites par l ' A d m i n i s tration des hospices et secours :
Médecins des pauvres
Eimond ;

suppléants

: M M . S p e l h E m i l e , et

Hiussen,

Élève externe des h ô p i t a u x et hospices : M . Cuissez, L é o n .

Il a accordé des pensions communales.
I l a adopté un rapport concluant :
1° A l a nomination définitive dans les écoles p r i m a i r e s des dames
Noël-Julien et Seyfers-Simons, des D " " Soelter et V a n B a v e l et d u sieur
Sindic;
2" A l'admission en q u a l i t é de sous-institutrices gardiennes i n t é r i m a i r e s
des institutrices H e r m a n , G a b r i e l et P i n c k h o f f ;
3° Au remplacement du sieur B e r t r a n d , i n s t i t u t e u r d é m i s s i o n n a i r e , p a r
le sieur Pierron, normaliste d i p l ô m é ;
4° A la création de 13 places d'instituteur à l'école place J o s e p h L e b e a u ,
de 5 places d'institutrice s u p p l é a n t e et de 1 place d ' i n s t i t u t e u r s u p p l é a n t .
Il a n o m m é au grade de sous-institutrice gardienne les D " B i n a r d ,
Fauquet, Verleyen, Colsaux, E t i e n n e '
Golinveaux, V a n M a l d e r e n , D e B r a u w e r e , D e m o o r , D e G l y m e s et P o l e t .
6 9

11 a autorisé le Collège à ester en j u s t i c e .

I l a décidé l a revente des terrains rue de N a m u r , sauf ratification par u n
vote en séance publique.

— 100 —

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 31 Janvier 1881.
Présidence de M . Â. VAUTHIER, Échevin.

SOMMAIRE :

Donr'ssion du Bourgmestre, etc — Communication faite par M. Vauthier.
Accident à l'étang du quartier Leopold. — Id.
Hospicss. — Locition — A p p r o b a t i o n .

»
Vente d'arbres. — Avis favorable.
Action en justice.
Police — ^Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M . le Bourgmestre.
Ecole normale rue de Notre-Seigneur. — Cession à l'Etat. —Approbation.
"Vo turcs (Te place. — Convention avec MM. Colin et C . —Ajournement
ie

de l'affaire.

Circuì .tioa entre la rue Bo3eghem et la rua des Vierges. — Communication faite par M. l'Echevin Buis.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Vauthier, Fchcvin-Président ; Buis, de L'Eau,
Deiecossc, Trappeniers, Echevins; Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolct, flochsleyn, Mommaerts, Veldeltens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucef,
Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richaid,
Conseillers ; Dwel&liauvers, Secrétaire
intérimaire.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . r E c h e v i n - P r é s i d e n t Dans la séance de la Chambre des
représentants du 27 janvier, deux orateurs, M M . Pirmez et Jacohs,
se sont occupés de la ville de Bruxelles, de son Conseil communal
et de son administration.
Il n'entre pas dans l'intention du Collège de se livrer, au moins
en ce moment, à la discussion de toutes les questions qui ont élé
soulevées par ces honorables représentants. Les unes sont de pure
théorie, et des questions d'un intérêt pratique immédiat réclament
votre attention; la discussion es autres serait peu opportune ou
prématurée-. Mais le Collège désire répondre immédiatement à des
reproches immérités adressés soit au Conseil, soit à lui même.

