STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN
COMMUNAL
IL

Imprimerie H . et M . S C H A U M A N S , S. A .
Parvis Saint-Gilles, 41
1060
Bruxelles
197 1

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1971
N . 20.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
2-7-1971.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.
— La séance est ouverte à 16 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mej.-M '" Van den Heuvel, de
heren-MM. Van Halteren, Brouhon, Pierson, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M ' Van
Leynseele, de heren-MM. De Greef. Janssens, Mevr. 11

nH

— 4 —

(2 juli 1971)

M""' Aveila, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r n - M Servaes, De
Riemaecker, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Mevr.-M" ' Lambot, de heren-MM. Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M " Hano, Dejaegher, de
heren-MM. De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, RaadsledenConseillcrs ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
m,s

K

n,

s

De notulen van de zitting van 21 juni 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 21 juin 1971 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADER1NG

COMITE

SECRET

Le Conseil révoque un membre du personnel enseignant de la V i l l e ,
avec effet au 4 janvier 1972.

De notulen van de zitting van 21 juni 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 21 juin 1971 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De Raad gaat uiteen te 16 uur 20.
— Le Conseil se sépare à 16 heures 20.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
N. 21.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
5-7-1971.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
1. — Communications
2. — Service des Sports. — Plateau du Heysel. — Octroi d'un
bail emphytéotique au Comité Olympique Belge, en vue
de la construction de la « Maison du C.O.B. » . . . .
Approbation.

10

16

(5 juillet 1971)
3. _

Service des
au Comité
tracter par
l'édification

—

6 —

Sports. — Garantie à accorder par la Ville
Olympique Belge pour un emprunt à concelui-ci au Crédit communal, en vue de
de la « Maison du C.O.B. » . Approbation.

24

4. — Compte communal de l'exercice 1970. — Rapport des
Vérificateurs et règlement provisoire . . . Adoption.

25

5. — Procès-verbaux de vérification de caisses
Pris pour notification.
6. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Modifications au
budget de 1970
Avis favorable.
7. — Service des Inhumations. — Acquisition d'un excavateur.
Approbation.
8. — Enseignements gardien et primaire. — Création progressive de sections prégardiennes
Admission.
9. — Bibliothèque publique centrale. — Communalisation .
Adoption.

40

40
42

43
66

10. — Institutions scolaires et institutions para- et postscolaires.
— Règlement
Adoption.
— Schoolinrichtingen en bij- en naschoolse inrichtingen. —
Règlement
Aanneming.

76

11. — Technisch Instituut. — Betrekking van werkmeester. —
Vereiste voorwaarden
Aanneming.

252

12. — Groupe scolaire rue Thys-Vanham. — Achat de deux
immeubles
Autorisation.

253

13. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

254

14. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann. — Construction, au niveau du rez-de-chaussée
du bâtiment destiné à abriter un compteur humain total,
de locaux constituant une extension du service de radiologie. — Remboursement, dans l'année qui suivra l'achèvement de ce bâtiment, de l'avance consentie par l'Union
professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles.
Avis favorable.
15. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel te Kraainem
Gunstig advies.

256

258

(5 juli 1971)
16. — Commission d'Assistance publique. — Cession de parties de parcelles à Berchem-Sainte-Agathe
Avis favorable.

258

17. — Commission d'Assistance publique. — Convention à conclure avec l'A.S.B.L. « Centre d'Informatique Médicale
des Hôpitaux universitaires de Bruxelles », de concert
avec l'Université Libre de Bruxelles, la « Vrije Universiteit Brussel » et l'Union professionnelle des Médecins
des Hôpitaux de Bruxelles, concernant la mise à la disposition de certains crédits au dit Centre . . Adoption.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Overeenkomst
met de V.Z.W. « Centrum voor Informatiek van de
Brusselse Ziekenhuizen », in samenwerking met de
« Université Libre de Bruxelles », de Vrije Universiteit
Brussel en de Beroepsunie der Geneesheren der Ziekenhuizen van Brussel betreffende het ter beschikking stellen van bepaalde kredieten van voornoemd Centrum .
Aanneming.

259

18. — Commission d'Assistance publique. — Convention à conclure avec l'Union professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles concernant la construction d'un
bâtiment destiné à l'informatique . . . . Adoption.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Overeenkomst
met de Beroepsunie der Geneesheren der Ziekenhuizen
van Brussel, voor de oprichting van een gebouw bestemd
voor de informatiek
Aanneming.

276

19. — Modification du tracé du chemin vicinal n" 16 (Middelweg). — Adoption définitive du plan . . Adoption. 285
20. — Pavillon pour le personnel ouvrier au Cimetière de Bruxelles, à Evere. — Approbation d'un supplément de
dépense
Approbation.
21. — Restauration du bâtiment sis rue Haute, 164. — Désignation d'un architecte. — Approbation de la dépense.
Approbation.
22. — Quartier Nord. — Coordination des travaux. — Etudes
par le Bureau Commun Strucrures/Sobemap. — Approbation des frais d'honoraires pour l'exercice 1971 .
Approbation.
23. — Acquisition d'armoires pour les installations téléphoniques. — Marché de gré à gré. — Approbation de la
dépense
Approbation.

286
289

290

292

(5 juillet 1971)
24.

— 8 —

Offre relative à la construction d'escaliers de secours
pour l'Institut des Arts et Métiers. — Approbation du
plan d'exécution et de la dépense . . . Approbation.

292

25. — Complexe scolaire de l'Ommegang. — Ratification des
différents contrats établis par le Collège et paiement
d'une somme à titre d'avance
Ratification.

293

26. — Travaux publics. — Adaptation des barèmes de base des
honoraires des architectes, des ingénieurs-conseils et
autres spécialistes
Approbation.

294

27. — Groupe scolaire du Verregat. — Paiement d'honoraires
de l'architecte
Autorisation.

295

28. — Immeuble sis boulevard Anspach, n
troi d'un bail emphytéotique

296

os

24-26-28. — OcAdoption.

29. — Immeubles insalubres entre les rues du Lavoir, TerreNeuve et Vanderhaegen. — Cession du terrain du Foyer
Bruxellois en vue de la construction de logements sociaux
Adoption.

308

30. — Communication relative à la distribution par câble des
émissions de télévision sur le territoire de Bruxelles .
Pris pour notification.

310

31. — Proposition du Collège de renvoyer aux Sections réunies
la question posée par M . Musin
Renvoi au Sections réunies.

316

32. — Le Théâtre du Parc a attiré beaucoup plus de monde
pendant la saison qui vient de se terminer. — Sans
doute faut-il l'attribuer à une bonne gestion et au choix
du programme présenté par la nouvelle Direction. —
M . PEchevin pourrait-il nous informer comment se
présente la situation à l'approche de la nouvelle saison
théâtrale ?
Question de M Servaes.
M. l'Echevin Van Halteren répond.
m

e

33. — Pourquoi la Ville de Bruxelles n'a-t-elle pas encore créé
un Conseil consultatif des étrangers ?
Question de M . Lagasse.
M. l'Echevin Brouhon répond.
3 4

« — De jeugd is het zorgenkind van de verkeersveiligheid.
Statistieken tonen aan dat verleden jaar in België meer
dan één kind per dag gedood werd bij een verkeerson-

321

323

(5 juli 1971)

— 9 —

geval. Kunnen geen kleine, omringde speelruimten, tussen de woonwijken, op braakliggende gronden of op
andere stadseigendommen aangelegd worden met een
minieme uitrusting, zoals een zandbak, of een klimkooi,
of een miniatuurgolf of een kleine verkeerspiste (die nog
leerrijk en opvoedend is), een paar doelen, met enkele
zitbanken voor de ouderen, waar peuters en grotere
kinderen zich spontaan in hun natuurlijke omgeving,
vlak bij huis, in hun spel kunnen uitleven ? . . . .
Vraag van de heer De Ridder.
De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.

330

— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M"'-Mej. Van den Heuvel,
MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M - M e v r . Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Janssens, M""-Mevr. Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin,
Klein, Van Cutsem, M -Mevrn Servaes, De Riemaecker,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, M - M e v r . L a m bot, MM.-de heren Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, MM.-de heren De
Saulnier, Latour, Maquet, LQÎère,Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
me

m,JS

,ue

mes

— M . Artiges s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
— De heer Artiges verontschuldigt zich de zitting niet te
kunnen bijwonen.

(5 juillet

1971)

— 10 —

Le procès-verbal de la séance du 2 juillet 1971 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 2 juli 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 21 juin 1971.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die genomen
werden in zitting van 21 juni 1971.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Mes chers Collègues, je vais d'abord prononcer l'éloge funèbre d'un ancien membre du Conseil communal, M . Théo
Bogaerts, dont nous avons appris avec tristesse le décès
survenu le 21 juin dernier, à l'âge de 77 ans.
11 fut installé le 17 juin 1946 et siésea jusqu'au 4 janvier 1953.
Journaliste, il occupa d'éminentes fonctions dans les associations de cette profession, notamment celle de Présidentfondateur de l'Union de la Presse étrangère en Belgique.

—

11 —

(5 juli

1971)

Pendant les six années de son mandat, il se consacra tout
particulièrement à la défense de l'enseignement libre et des
théâtres communaux, principalement du Théâtre Flamand.
Il témoigna une sympathie active à d'autres institutions et
notamment à la Foire Internationale de Bruxelles.
Zijn toespraken in deze vergadering over : « Het IJsverinaak en de Brusselse Jeugd », « De Gesloten Tramwagens »,
« Stof en Modder te Brussel », en vooral « Het Gelaat van
Brussel — Le Visage de Bruxelles » hebben toendertijd
iedereens aandacht getrokken.
Nous déplorons la perte de cet ancien Collègue.
Au nom du Conseil et du Collège, j'ai adressé des condoléances à sa veuve et à sa famille.
Je propose que nous nous recueillions un moment à la
mémoire de M . Théo Bogaerts.
—

L'assemblée debout observe une minute de silence.

— De rechtstaande vergadering houdt een minuui stilte
*
**
M. le Bourgmestre. Je donne la parole à M . l'Echevin
Snyers d'Attenhoven pour une communication urgente.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je vous rappellerai qu'au cours de la
séance du Conseil communal du 7 juin, une communication
avait été faite relative à la pénurie d'eau, communication dans
laquelle il était fait état de mesures de rationnement que la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux serait éventuellement amenée à proposer.
Le 13 juin, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux nous signale que son Conseil général, conformément
à l'article 39 des statuts, a le droit de prescrire les mesures
de réglementation voulues et, de ce fait, a décidé de réduire
les fournitures en fonction de l'évolution des disponibilités
aquifères. Il a arrêté un projet de règlement communal où

(5 juillet

1971)

— 12 —

il nous est demandé, dans un souci d'uniformisation pour
l'ensemble des communes associées, d'adopter si possible
celle qui nous est présentée.
Ce règlement de rationnement comporte des mesures
complètes à appliquer au cas où une pénurie d'eau se manifesterait, ce qui pourrait survenir, si au déficit des disponibilités aquifères de cette année par rapport aux prévisions de
consommation venant s'ajouter aux prévisions, venaient s'ajouter des incidents tels que pollution, accidents d'ordre électromécaniques. L'approbation de ce programme complet est
nécessaire mais il ne devra pas nécessairement être appliqué
dans son entièreté.
H comporte trois phases : la première ne concerne que des
mesures de police : défense d'arroser les jardins, de laver les
voitures avec des jets, de laver des façades ; la deuxième
consiste à réduire, la nuit, la pression de la distribution d'eau
et la troisième comporte de véritables mesures coercitives.
E n fait, pour simplifier le problème, nous nous trouvons
devant la situation suivante : les nappes aquifères ne se sont
pas reconstituées durant l'hiver comme on aurait pu le prévoir.
L a deuxième remarque à faire c'est que, du 12 septembre
jusqu'au 4 octobre 1971, il y aura un abaissement du plan
d'eau de la Meuse, nécessaire pour entreprendre l'entretien
du fleuve.
Un troisième élément tient indubitablement à une augmentation non seulement de la consommation, mais surtout à une
augmentation du nombre de consommateurs.
Vous le savez, j'ai attiré l'attention sur ce fait, lors de
la séance du 7 juin, à Bruxelles, que nous n'avons pas seulement le problème de la consommation domestique, mais
nous avons également le problème de la consommation industrielle. De ce fait, le Collège propose d'envoyer un avis à la
population pour lui faire savoir que vue les événements précités, donc augmentation du nombre de consommateurs, nonreconstitution des nappes aquifères et, troisièmement, les travaux du plan d'eau de la Meuse aux installations de captage,
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux peut être
appelée à prendre des mesures des trois ordres que je vous
ai citées.

—

13 —

(5 juli 1971)

Par conséquent, nous invitons la population à être aussi
économe que possible, de telle sorte qu'on ne doive éventuellement pas prendre ces mesures.
Il est évident q u ' à l'heure actuelle, nous nous trouvons
devant de nombreux cas de gaspillage d'eau. O n y a fait
allusion à la dernière séance : dans les bâtiments publics,
on a constaté que très souvent des toilettes et lavabos coulaient pendant tout le week-end.
Les Bruxellois qui partent en vacances feraient bien de
prévoir la fermeture de leur vanne d'eau de façon à éviter
le même incident. Vous savez qu'une toilette qui coule
pendant toutes les vacances peut amener évidemment une
consommation exagérée et souvenez-vous, je crois que chacun
de vous a d û recevoir à un moment donné, une note de la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x signalant
que la consommation n'était pas normale par rapport à la
consommation ordinaire.
J'ai l'impression que c'est un devoir de veiller, surtout
si les deux mois juillet et août sont encore secs, à entrer
dans la période cruciale du mois de septembre avec le
maximum de chances d'en sortir sans avoir de restrictions
du deuxième ou du troisième degré et ce pour éviter ce
manque d'eau qui pourrait provenir, comme je vous l'ai
dit, non seulement de l'augmentation de la consommation
et de la diminution du captage d'Yvoir-Champal, mais aussi
de la possibilité d'un accident technique.
E n 1947, il y a eu un cas analogue, en 1947 il y a eu
un aqueduc qui a sauté, ce qui a amené la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à prévoir également des
réductions de consommation d'eau.
Il serait possible aussi que cette fois-ci nous ayons également
à craindre une réduction de la consommation d'eau qui sera
imposée à la population.
Dès lors, le Collège a estimé qu'il était de son devoir de
prévenir la population et pour ce faire il enverra donc à la
population et fera parvenir par voie de presse et de radio
les indications nécessaires comportant un ensemble de conseils
qui auront pour but d'éviter une surconsommation d'eau ; on

(5 juillet

1971)

— 14 —

peut cesser d'arroser outre mesure ses jardins, on peut cesser
d'arroser outre mesure les carrosseries des voitures, ce qui
d'ailleurs nuit à la carrosserie.
Il y a certainement une certaine discipline à adopter et
je crois qu'on peut demander à chacun, dans le ménage également, de ne pas faire la vaisselle à l'eau courante ; il y a
moyen tout de même de faire la vaisselle sans faire des
consommations de cent litres pour laver six articles.
Voilà, le Collège se bornera donc à envoyer cette note et
à faire connaître aux consommateurs les raisons pour lesquelles il lui suggère de faire des économies.
M. le Bourgmestre. Vous demandez la parole, Monsieur L a gasse ?
M . Lagasse. Monsieur le Président, dans sa communication,
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven a fait allusion à des mesures de trois degrés : ce qu'il a appelé les mesures de police,
les mesures de réduction de pression pendant la nuit et puis
ce qu'il a dénommé « les véritables mesures coercitives ».
Est-ce qu'il pourrait nous donner quelques explications sur
ces « véritables mesures coercitives » ? J'ai bien compris qu'il
ne s'agissait pas de les mettre en application immédiatement,
mais l'appellation me paraît cependant suffisamment vague
que pour justifier quelques précisions.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais les mesures techniques coercitives pourraient être la limitation de consommation par jour et par branchement, par jour par habitant, par
jour par occupant, on pourrait en arriver à des fermetures
de branchement, si les circonstances l'exigent, et également
des fermetures accompagnées de prise en voirie, des fermetures provisoires et des fermetures définitives et la limite
extrême, mais qui évidemment n'est pas prévue pour les
temps que nous allons vivre, c'est tout simplement la fermeture définitive accompagnée de la distribution aux abonnés
de bons de consommation. Mais je ne crois pas que...
M . le Bourgmestre. Espérons que cela n'arrive pas.

—

15 —

(5 juli

1971)

M . Lagasse. Alors, une autre précision : je voudrais être
sûr d'avoir bien compris : est-ce que toutes les mesures de la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux seraient
appliquées de la m ê m e façon à toutes les communes desservies par l'Intercommunale ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Bien sûr, il n'y a pas
d'exception.
M . Schouppe. C'est précisément en ce qui concerne ces
mesures coercitives que j'aurais voulu m o i - m ê m e quelques
explications. Monsieur le Président.
Si j ' a i bien compris, il n'y a aucune décision actuellement
d'appliquer d'une manière quelconque ces mesures coercitives.
L e Collège nous a annoncé une chose, c'est l'envoi d'une
note à la population conseillant d'économiser l'eau au maximum, de façon, précisément, à éviter qu'il faille en venir un
jour à des mesures coercitives, q u ' é v i d e m m e n t tout le monde
déplorerait et je crois que c'est précisément pour éviter cette
hypothèse assez désagréable qu'on prend préventivement les
mesures qui s'imposent.
Dans la mesure où le Collège applique cette décision telle
qu'il l'annonce — et il n'y a aucune raison de penser qu'il
l'appliquerait autrement — je crois qu'il faut, au contraire,
le féliciter du caractère de prévoyance de la mesure qu'il
prend et qu'il ne faut aucunement le blâmer. Je pense d'ailleurs avoir compris que des mesures similaires seront prises
dans toutes les communes de l'agglomération et que Bruxelles
ne fera pas exception à cette règle.

(5 juillet 1971)

— 16 —

2
Service des Sports.
Plateau du Heysel.
Octroi d'un bail emphytéotique au Comité Olympique Belge,
en vue de la construction de la « Maison du C.O.B. ».
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la demande introduite par le Comité Olympique Belge
tendant à obtenir la disposition d'un terrain situé au plateau
du Heysel en vue d'y ériger la « Maison du C.O.B. » destinée
à abriter ses centres administratifs et ceux de ses fédérations
sportives, ainsi que des salles de réunion et de projection, une
bibliothèque et un musée des sports ;
Vu l'accord de principe de son assemblée générale statutaire sur le choix d'un terrain avenue de Bouchout et sur la
conclusion d'un bail emphytéotique ;
Considérant que ledit terrain, d'une contenance approximative de 55 ares, est situé dans la zone ouest du plateau du
Heysel qui est affectée à des activités sportives et récréatives ;
Considérant dès lors que le projet d'installation de la
« Maison du C.O.B. » est acceptable sur ledit emplacement
et constituera une réalisation intéressante à tous égards pour
la Ville ;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins, en
date du 23 octobre 1970, admettant le principe de l'octroi
d'un bail emphytéotique ;
V u le projet de bail emphytéotique ci-après ;
Vu l'article 76-1°, de la loi communale.

— 17 —

(5 juli 1971)

DECIDE :

De conclure avec le Comité Olympique Belge un bail emphytéotique de cinquante années suivant le projet ci-après.
L'an mil neuf cent septant et un, le
Devant nous,
, Notaire, résidant à
ont comparu :

,

1° L a Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent M . L . Cooremans, Bourgmestre, et M . P. Brichet, Secrétaire communal,
en vertu d'une délibération du Conseil communal en date
du
approuvée par la Députation permanente
de la Province de Brabant, le
, d'une part,
et
2" le Comité Olympique Belge, association sans but lucratif
ayant son siège à Bruxelles, 119, av. Franklin Roosevelt,
représenté par son Conseil d'Administration, au nom duquel
agissent M . Raoul Mollet, Président, M . Robert Godefridi,
Secrétaire général et M . Charles Debeur, Trésorier général,
en vertu de la décision de l'Assemblée générale du Comité
Olympique Belge, en date du 14 mars 1970, et de la décision
de l'Assemblée générale de l'association sans but lucratif, en
date du 13 mai 1971,
d'autre part,
qui conviennent ce qui suit :
Article premier.
L a Ville accorde au Comité Olympique Belge qui accepte,
en vertu du présent bail emphytéotique, le bien immeuble
décrit à l'article 2 ci-dessous, pour une durée de cinquante
années consécutives à compter de ce jour et à la fin desquelles ledit bail prendra fin de plein droit sans prolongation ou
tacite reconduction et sans qu'une révocation soit nécessaire.
Article 2.
Le bien, objet du présent bail, est propriété de la Ville qui
l'a acquis avec d'autres biens de l'Etat Belge aux termes d'une

(5 juillet 1971)

— 18 —

convention en date du 27 mai 1927. Ladite convention stipule
notamment : « Obligations spéciales résultant de l'origine des
biens vendus — Pour satisfaire aux obligations imposées à
l'Etat par S.M. Léopold II et se conformer à ses vues, i l est
expressément entendu que la Ville de Bruxelles soumettra au
Comité d'administration de la Donation royale le plan général
d'aménagement du nouveau quartier à établir sur les biens
faisant l'objet de la présente convention ».
Il s'identifie comme suit :
Un terrain situé entre l'avenue de Bouchout et l'avenue du
Gros Tilleul, cadastré à Bruxelles 18 Division Section A ,
parties des parcelles n° 12", 29 L - et non cadastré, pour une
superficie de
tel que rapporté sur le procès-verbal
de mesurage dressé le
par M .
,
géomètre-expert immobilier, annexé à la présente convention
et signé ne varietur par les parties.
e

Article 3.
Le Comité Olympique Belge devra ériger sur le terrain
la « Maison du C.O.B. », destinée à abriter ses centres administratifs et éventuellement ceux de ses fédérations sportives,
des salles de réunion et de projection, une bibliothèque et un
musée des sports, à l'exclusion de toute entreprise commerciale.
L a réalisation de la « Maison du C.O.B. » et sa mise en
service devra commencer au plus tard trois ans après le premier jour du mois qui suit la signature des présentes.
Avant la signature des présentes, l'emphytéote aura l'obligation de produire une garantie de bonnes fin et exécution par
les entrepreneurs. A cet effet, une caution bancaire de cinq
cent mille francs libérable à la mise en service de la « Maison
du C.O.B. » sera constituée.
Le Comité s'engage à ne pas déroger ou modifier cette affectation, même partiellement, accessoirement ou temporairement, sans accord préalable, exprès et par écrit de la Ville.

— 19 —

(5 juli 1971)

Article 4.
Le Comité Olympique est tenu de réaliser la construction
de la « Maison du C.O.B. » à ses frais, risques et périls et
selon les règles de l'art. Il pourra démolir en tout ou partie
pour reconstruire ou agrandir, en respectant toutefois les
prescriptions urbanistiques qui seraient d'application. Toutes
les constructions à ériger seront conformes aux lois, arrêtés
et règlements. Pendant toute la durée du bail, le Comité
Olympique restera propriétaire des constructions qu'il aura
ainsi faites ou modifiées.
Indépendamment de l'application des lois et règlements
d'Urbanisme et, notamment, en ce qui concerne la délivrance
du permis de bâtir, le Comité Olympique Belge soumettra
préalablement à l'approbation spéciale du Collège des Bourgmestre et Echevins, le plan général de l'aménagement de l'ensemble du terrain avec les constructions qu'il édifiera, les
plantations, les emplacements éventuels de parking, les accès
ainsi que les clôtures qu'il établira. Les plans détaillés des
constructions devront y être annexés.
Le Collège sera seul juge de la conformité des plans avec
l'objet du présent bail et pourra exiger toute modification qu'il
jugera utile d'apporter à ces plans avant de les approuver.

Article 5.
Le présent bail est consenti moyennant un canon unique
de cinquante francs, payable au compte de chèques postaux
n° 909.75 « Ville de Bruxelles — Propriétés communales »,
le premier jour du mois qui suit la signature des présentes.
D'autre part, le Comité Olympique Belge paiera tous les
impôts, taxes, précomptes de quelque nature qu'ils puissent
être, relatifs au bien immeuble et aux constructions mis ou à
mettre par l'Etat, la Province, la Ville ou tout autre organisme
public compétent en cette matière sur le bien faisant l'objet
du bail à dater de celui-ci, même ceux imputables aux seuls
propriétaires de par la loi et notamment pour les biens fonds.

(5 juillet 1971)

— 20 —
Article 6.

Le terrain est, à compter de ce jour mis à la disposition du
Comité Olympique Belge dans l'état où il se trouve actuellement avec tous les droits y attachés, mais sous garantie de la
superficie énoncée, ni des servitudes actives ou passives, apparentes ou occultes continues ou discontinues qui pourraient
l'avantager ou le grever. L a Ville déclare ne pas avoir connaissance de telles servitudes et ne pas en avoir accordé ou
imposé elle-même.
Il est libre d'occupation sauf ce qui est stipulé à l'article 7.
Article 7.

L'application du présent bail nécessitera une rectification
des limites des terrains contigus qui font l'objet d'un contrat
de concession.
Le Comité Olympique Belge prend à sa charge exclusive
tous les frais de déplacement, modification et remplacement
éventuels des clôtures qui seront nécessaires en vue de cette
rectification de limites qui pourra être exécutée au fur et à
mesure des besoins, à condition d'en aviser la Ville en temps
opportun pour que la notification puisse en être faite au
concessionnaire des terrains voisins. Il se chargera de l'exécution desdits travaux à ses risques et périls et sous la surveillance des délégués de la Ville.
Article 8.

Pendant toute la durée du bail, le Comité Olympique Belge
s'engage à entretenir en bon état et bonne apparence les bâtiments, plantations, parkings, clôtures. En outre, il assurera
l'entretien des trottoirs des voies entourant le terrain ainsi que
les accès.
Il assurera notamment l'écoulement des eaux dans les meilleures conditions ; il s'engage à ne jamais postuler quelqu'indemnité que ce soit à l'égard de la Ville du chef de toute
infiltration d'eau, et à garantir la Ville contre toute action qui
serait intentée contre elle par tout tiers, du même chef, sauf
si le dommage invoqué était à attribuer au fait de la Ville.

— 21 —

(5 juli

1971)

S'il fait exécuter des travaux, il prendra toutes les mesures
pour que, en aucun cas, il n'existe un danger ou une gêne
pour la circulation. En aucun cas, il n'aura d'action ou de
recours contre la Ville du fait de l'état du terrain.
Tout manquement à ces obligations sera dénoncé à l'emphytéote par lettre recommandée à la poste.
Si les travaux nécessaires n'étaient pas entamés dans le
mois de la dénonciation, la Ville aurait le droit, sans préjudice,
à tous autres droits et, notamment, à poursuivre la résiliation
du présent bail, de faire exécuter ces travaux d'office aux
frais, risques et périls de l'emphytéote, par un entrepreneur
de son choix.
Le coût de ces travaux sera récupérable sur simple production de la facture de l'entrepreneur.
A rticle 9.

L'emphytéote, et par lui tout occupant, s'engagent formellement et sans réserve, à faire en sorte de laisser visiter les
lieux à tout moment par les agents de l'Administration et des
services publics intéressés et, notamment, le Corps des
Sapeurs-Pompiers, les Services de police, de sécurité et d'hygiène.
Article

10.

Aucune publicité commerciale ne sera autorisée sur le terrain faisant l'objet du présent bail sans l'autorisation expresse,
préalable et par écrit de la Ville et ce, sans préjudice à la
réglementation sur l'affichage et la publicité.
Article

11.

Le Comité Olympique Belge devra assurer seul la responsabilité pleine et entière, tant vis-à-vis de la Ville que des
tiers, à l'occasion de tous faits, dommages ou préjudices
quelconques, dont l'origine ou la cause résiderait dans l'édification, l'organisation et la gestion de la « Maison du C.O.B. ».
Il dégage la Ville de toute responsabilité quelconque à cet

(5 juillet 1971)

— 22 —

égard et répondra pour elle au cas où elle serait mise en
cause. Le présent article concerne, notamment, l'article 1386
du Code civil.
Le Comité Olympique Belge sera tenu de souscrire, à ses
frais, toutes les polices d'assurances nécessaires tant en ce qui
concerne l'incendie que les responsabilités tant avant, pendant,
qu'après les travaux de construction et de communiquer à la
Ville une copie conforme desdits contrats.
Article 12.
L a loi du 10 janvier 1824 concernant le droit d'emphytéote
régit la présente convention.
Cependant, il est dérogé comme suit aux articles 6, 7 et 8
de ladite loi :
a) le Comité Olympique Belge ne pourra pas aliéner son
droit, grever le bien ou le laisser grever de servitude. Il ne
pourra l'hypothéquer que pour les besoins des constructions à y ériger et que pour la durée effective du bail ;
b) le Comité Olympique Belge devra, à l'expiration, résolution
ou résiliation du bail remettre le terrain à la Ville, complètement débarrassé aux frais et diligences de l'emphytéote, de toutes les constructions, fondations, raccordements et réparer tout dommage que cet enlèvement causerait au fonds, sauf volonté manifestée par la Ville de
reprendre le terrain avec les constructions en bon état
d'entretien et avec leurs aménagements, le tout quitte et
libre de tous droits réels ou charges généralement quelconques et sans que la Ville puisse avoir à répondre de ce
qui s'est passé ou des situations créées pendant le bail.
Dans ce cas, le terrain avec les constructions et les aménagements deviendront de plein droit propriété de la Ville sans
que le Comité Olympique Belge puisse exiger aucune indemnité.
Article 13.
Tout manquement ou toute défaillance de l'emphytéote à
ses obligations donnera à la Ville le droit de demander la

— 23 —

(5 juli 1971)

résolution du contrat et sans indemnité l'extinction du bail
dans les conditions exposées à l'article 12, toutes les conséquences dommageables pouvant résulter de cette mesure étant
à charge du Comité Olympique Belge.
Il en serai ainsi, notamment, en cas de non-respect des
dispositions prévues aux articles 3 et 8.
Article 14.
Tous les objets ou éléments quelconques présentant pour la
Ville un intérêt archéologique ou historique, découverts ou
trouvés dans le bien loué, pendant le bail et notamment à
l'occasion des travaux, seront réputés propriété de la Ville.
Celle-ci sera seule juge de cet intérêt. Il est entendu que tous
frais s'y rapportant, et notamment les frais d'enlèvement de
ces objets ou éléments, seront à charge de la Ville.
Article 15.
Tous conflits ou différends pouvant résulter de l'application
ou de l'interprétation du présent contrat seront de la seule
compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Article 16.
Les parties déclarent dispenser M . le Conservateur des
Hypothèques de prendre inscription d'office de quelque chef
que ce soit, lors de la transcription des présentes.
Article 17.
Tous les droits, frais et honoraires auxquels pourrait donner lieu la présente convention sont à charge du Comité
Olympique Belge.
Article 18.
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de
domicile, savoir : la Ville, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
à Bruxelles et le Comité Olympique Belge à son siège actuel
et ensuite à la « Maison du C.O.B. » qui sera érigée sur le
terrain qui fait l'objet du présent bail.

(5 juillet 1971)

— 24 —

L a présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

3
Service des Sports.
Garantie à accorder par la Ville au Comité Olympique Belge
pour un emprunt à contracter par celui-ci au Crédit communal
en vue de l'édification de la « Maison du C.O.B. ».
Depuis la fin de l'année 1969, le Collège étudie avec le
Comité Olympique Belge la possibilité de mettre à la disposition de celui-ci un terrain au Plateau du Heysel pour l'édification de la « Maison du C.O.B. ».
Une solution a été trouvée, un terrain adéquat étant disponible entre l'emplacement de l'ancien Planétarium et les vestiges de la « Porte Mondiale » de l'Exposition de 1958.
Le Conseil communal est saisi, d'autre part, d'un projet de
bail emphytéotique qui permettrait de concrétiser ce projet.
Le Comité Olympique Belge n'a accepté d'apposer sa
signature sur le texte du contrat qu'après qu'il ait obtenu la
certitude de disposer des fonds nécessaires pour la construction du bâtiment. Il vient de faire savoir au Collège qu'il
pourrait contracter, au Crédit communal, un prêt à des conditions très avantageuses, pour autant qu'il fournisse la garantie d'un pouvoir public.
Le montant du crédit que la C.O.B. sera amené à solliciter
s'élèvera, au maximum, à trois millions de francs et il faut
souligner qu'il sera déjà cautionné, à titre personnel, par
M . Charles Debeur, gros industriel de la place et trésorier
général du C.O.B.
Etant donné qu'il y aurait pour la Ville un intérêt appréciable à ce que le Comité Olympique Belge établisse, sur son
territoire, son siège officiel et le lieu même de ses réunions,
de même que le siège de plusieurs fédérations sportives, considérant également l'intérêt général qu'il y aurait à réaliser ce
projet.

(5 juli 1971)

— 25 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder au Comité Olympique Belge la garantie
de la Ville pour le prêt, d'un montant de trois millions de
francs maximum, qu'il a l'intention de contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, pour l'édification de la « Maison du C.O.B. ».
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - M e j . Van den
Heuvel, MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden
Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Deschuyffeleer, M"""-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef,
Janssens, M"""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem, M " " ' Mevrn Servaes, De Riemaecker, MM.-de heren Lagasse,
Guillaume, Foucart, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M " " Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier, Latour,
Maquet, Lefère, De Rons et-en Cooremans.
ll(

s

me

s

4
Compte communal de l'exercice 1970.
Rapport des Vérificateurs et règlement provisoire.
M. l'Echevin De Rons. Le Collège propose, Mesdames,
Messieurs, d'arrêter provisoirement le compte de 1970. Les
vérificateurs qui ont été désignés par les divers groupes du
Conseil communal ont déposé leur rapport d'usage.

(5 juillet 1971)

— 26 —

En voilà la lecture : « En vertu du mandat qui nous a été
confié, nous avons procédé à la vérification du compte de
l'exercice 1970. Nos investigations ont porté sur l'examen de
plusieurs articles du compte et nous avons pu constater que
les écritures des registres de comptabilité sont tenues avec ordre
et régularité, quelles ordonnances de paiement sont accompagnées des pièces justificatives permettant de vérifier la
concordance des inscriptions avec les pièces comptables. Par
conséquent, nous avons l'honneur de vous proposer d'approuver le compte de l'exercice 1970.
» Nous nous plaisons à rendre hommage au Service de
la Recette communale, la Direction des Finances et du
Contrôle pour la bonne tenue des comptes et des écritures
de la Ville ».
C'est le texte qui revient chaque année, Mesdames, Messieurs.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je suis un des signataires de la déclaration dont vient de donner lecture M . l'Echevin des Finances et je veux ici confirmer que, comme les années précédentes, j'ai procédé, au
bureau du Directeur des Finances, à la vérification du
compte de l'année 1970. Comme d'habitude, je n'ai eu qu'à
me louer de la collaboration et de l'amabilité que j'ai rencontrées auprès des fonctionnaires qui m'ont assisté dans l'accomplissement de ma tâche, ainsi que de la patience dont ils
ont fait preuve pour répondre à mes multiples questions et
pour me procurer les documents demandés. Je veux ajouter,
par parenthèses, que je ne leur ai pas rendu la vie facile
pendant quatre jours.
Je tiens donc à déclarer, avant toute chose, que les éléments
chiffrés figurant aux bordereaux de paiement correspondent
aux données comptables faisant l'objet de factures ou autres
pièces justificatives. Je tiens également à déclarer que faute
de temps, j'ai dû me borner à procéder par « coups de sonde »;
en effet, il faudrait plusieurs semaines d'un travail acharné
pour pouvoir vérifier, une à une, les 1.500 ou 1.600 rubriques que contient le compte et ce, pour un montant de plus
de douze milliards, tant en recettes qu'en dépenses.

— 27 —

(5 juli 1971)

Ceci étant dit. je pourrais finir ici le rapport que vous
attendez de moi. suite à l'exécution de la tâche de vérification que le Conseil a bien voulu me confier.
Vous me permettrez, cependant, de développer devant vous
quelques réflexions qui me sont venues à l'occasion de l'examen des pièces comptables relatives à deux ou trois articles
bien déterminés des dépenses.
En premier lieu, il s'agit de l'article llbis, page 259,
montant de la dépense 147.279 francs, rubrique : « Service
des Archives — Collaborateurs scientifiques » et, plus loin,
l'article 5916/5", page 445 : « Service des Musées — Honoraires » : 196.976 francs.
A u cours de sa séance du 24 janvier 1966, le Conseil avait
marque son accord au sujet de deux propositions tendant à
adjoindre, en premier lieu, un collaborateur occasionnel pour
le Service des Archives et, en second lieu, un collaborateur
ou une collaboratrice scientifique libre, à adjoindre au Conservateur du Musée communal. 11 y avait donc deux délibérations bien distinctes.
En 1970, ainsi que je viens de le signaler, il a été
dépensé en exécution de ces deux délibérations : d'une part
147.279 francs et d'autre part 196.976 francs. Or, les deux
délibérations visaient chaque fois l'engagement d'un seul collaborateur à engager à « mi-temps ».
Il s'agissait, dans le premier cas, de collaborer à l'aménagement de la collection iconographique du Service des Archives et, dans le second cas, d'aider le Conservateur du Musée
communal dans l'établissement des inventaires des collections
exposées, de toutes les collections et documentations en
réserve, de l'aménagement du Musée Schott et pour assurer
le service des visites guidées au Musée communal.
Il s'agissait donc, dans les deux cas, du recrutement d'un
seul agent half-time devant exercer une fonction pendant une
durée déterminée et accomplir une tâche bien déterminée.
Dans mon esprit, ces collaborateurs devaient tomber sous
l'application de la législation en matière de contrat d'emploi

(5 juillet 1971)

— 28 —

et plus particulièrement, des dispositions visant à la fois le
contrat pour une durée déterminée et le contrat pour une
entreprise déterminée.
Or. aux termes de l'article 2 des lois relatives au contrat
d'emploi, coordonnées par arrêté royal du 20 juillet 1955
(M.B. des 3 et 4 octobre 1955), « . . . l e contrat d'emploi
conclu pour une durée déterminée ou pour une entreprise
déterminée doit être constaté par écrit pour chaque employé
individuellement au plus tard au moment de l'entrée en service de celui-ci, . . . à défaut de quoi le contrat est soumis
aux mêmes conditions que les contrats conclus pour une
durée indéterminée... ».
Par ailleurs, si ces collaborateurs sont des étudiants, l'article 3 de la loi du 9 juin 1970, relative à l'occupation des
étudiants (M.B. du 18 juin 1970), prescrit que le contrat
doit être constaté par écrit et qu'il y a lieu de préciser le début
et la fin d'exécution du travail.
En procédant à la vérification des dépenses faisant l'objet
des références précitées ci-avant, je relève que :
1) au lieu d'un seul collaborateur autorisé par la délibération prérappelée du 24 janvier 1966, quatre personnes différentes ont été indemnisées au cours de l'exercice écoulé, au
Service des Archives ; j'ignore, faute de renseignements, si
au Service des Musées il a été engagé plus d'un collaborateur scientifique. J'attire votre attention sur le fait que, dans
chacune des deux délibérations, il s'agit chaque fois d'une
appellation bien distincte, pour qualifier la fonction de l'agent
à engager ;
2) des doutes existent quant à la signature des contrats
d'engagement.
Par ailleurs, il est précisé, dans les mêmes délibérations du
Conseil communal du 24 janvier 1966, que le statut de
ces collaborateurs occasionnels ou scientifiques sera fixé
conformément à l'arrêté royal du 7 mai 1965 (M.B. du
13 août 1965), relatif aux collaborateurs occasionnels de
l'Administration des Arts et des Lettres de l'Etat. Certaines
dispositions de ce statut sont d'ailleurs reprises dans les délibérations précitées du Conseil communal et, notamment, celles

— 29 —

(5 juli 1971)

faisant l'objet de l'article 6, aux termes desquelles ces collaborateurs sont soumis aux dispositions de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944, concernant la sécurité sociale des travailleurs.
Or, aux termes de l'article 1 de la loi du 27 juin 1969,
revisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 précité, les dispositions de cette législation sont applicables aux « travailleurs
et aux employeurs liés par un contrat de louage du travail ».
J'ai signalé, ci-avant, qu'il y a doute quant aux particularités d'un contrat qui lierait la Ville à son ou ses collaborateurs occasionnels ; cependant, il n'y a aucun doute quant
à leur assujettissement obligatoire à la sécurité sociale,
compte tenu de ce que, aux termes d'un document de la
Chambre, n" 369 du 20 juin 1962, page 13. les employés
des services publics non régis par des dispositions statutaires
bénéficient de la loi sur le contrat d'emploi.
Mais si, sur le vu des documents comptables qui m'ont
été soumis, il semblerait qu'un des collaborateurs occasionnels remplit les conditions pour être assujetti à la sécurité
sociale (plus de deux heures de travail par jour), il n'en est
pas de même des autres dont les prestations n'ont pas atteint
le minimum d'heures de travail prescrit par la législation.
En effet, aux termes de l'article 16 de l'arrêté royal du
28 novembre 1969, pris en exécution de la loi précitée, régissant la sécurité sociale des travailleurs, je cite : « . . . Sont soustraits à l'application de la loi, les travailleurs qui, habituellement, ne travaillent pas plus de deux heures par jour dans
leur emploi, ainsi que les employeurs qui les occupent... ».
Or. deux au moins de ces collaborateurs occasionnels engagés par la Ville semblent tomber dans cette dernière catégorie.
En conclusion de ce qui précède, compte tenu, d'une part,
de ce que le nombre de collaborateurs occasionnels a été
supérieur à une unité dans chacun des services intéressés
et, d'autre part, de ce que les collaborateurs en surnombre
semblent avoir été soumis indûment à la sécurité sociale,
j'estime qu'il y aurait lieu de rejeter des dépenses certaines
sommes dont les montants devront encore être établis. E n
tout état de cause, il y aurait lieu d'engager les services de

(5 juillet 1971)

— 30 —

la Ville à se conformer dune part, aux délibérations du
Conseil communal et, d'autre part, à respecter les dispositions légales.
Une autre remarque que je voudrais formuler se situe à
la pase 265. article 53, réf. 102/128/08. Elle concerne la
dépense de 2.300.000 francs au titre de frais de banque
et de chèques postaux (exactement 2.300.000 francs pas
un franc de plus, pas un franc de moins et exactement le
montant de la prévision établie pour le budget de 1970 et
de celui prévu pour le budget de 1971).
A maintes reprises déjà, je me suis permis, à l'occasion de
la vérification des comptes des années précédentes ou à
l'occasion de l'élaboration des budgets, de critiquer la dépense
importante que constituent, à mon sens, les frais supportés par
la Ville pour l'émission mensuelle des assignations postales
destinées au paiement des rémunérations du personnel communal.
L'an dernier, encore, j'avais suggéré que le Collège fasse
étudier le système du « compte orange » que propose le
Crédit communal de Belgique, comme moyen de paiement
des dites rémunérations. Mais comme les fois précédentes,
je m'entendis opposer un argument consistant en un rappel
des dispositions de l'article 5, alinéa premier de la loi du
12 avril 1965, concernant la protection de la rémunération
des travailleurs, aux termes desquelles « ... le paiement de
la rémunération en espèces doit s'effectuer de la main à la
main... ».
J'ai toujours pensé, cependant, que cette loi n'était pas
d'application à l'égard des agents des services publics. E n
effet, l'article de la loi que je viens de rappeler utilise, pour
déterminer son champ d'application, quant aux personnes,
une formule originale qui consiste à ne pas définir directement les personnes auxquelles la loi s'applique, mais à
les cerner de manière allusive par un procédé d'assimilation.
C'est le Conseil d'Etat qui l'a voulu ainsi car, par souci de
simplification, le projet primitif désignait, sous la dénomination de « travailleurs » et d'« employeurs », toutes les personnes tombant dans le champ d'application de la loi.

— 31 —

(5 juli

1971)

Par ailleurs, ce même projet primitif, déposé par le Gouvernement, excluait du champ d'application de la loi les personnes au service de l'Etat, des provinces, des communes et
des organismes d'intérêt public, lorsque ces personnes sont
soumises à un statut réglementaire.
A noter que pareille exclusion a été maintenue, par exemple,
dans les lois sur la durée du travail, le repos du dimanche
et les règlements du travail, alors qu'elle fut reprise dans
l'arrêté royal n" 40 sur le travail des femmes. Si dans la
législation sur la protection de la rémunération, cette exclusion n'a pas été maintenue et que, par contre, à la demande
du Conseil d'Etat, elle a été remplacée par le texte qui fait
l'objet du dernier alinéa de l'article premier actuel, c'est pour
éviter que le texte initial ne puisse avoir pour conséquence
de ne conférer à la loi qu'une valeur supplétive.
C'est donc à la suite de l'acceptation, par
critique de principe du Conseil d'Etat que
proposé fut remplacé par le texte suivant :
loi ne porte pas atteinte aux règlements
favorables qui sont ou seront édictés... ».

le Sénat, de cette
le texte primitif
« . . . L a présente
particuliers plus

On pourrait donc affirmer, sur la base de ce qui précède,
que la thèse du Collège, selon laquelle il y a lieu d'appliquer
au personnel communal les dispositions de l'article 5 de la
loi précitée du 12 avril 1965, est sans fondement.
Mais dans l'éventualité où, malgré tout, cet article 5 serait
applicable au personnel communal, le dernier alinéa de l'article premier permet cependant de mettre fin au système actuel
du paiement coûteux, en frais d'administration, par assignations postales.
En effet, si la loi interdit de porter atteinte à une réglementation existante plus favorable, elle prévoit aussi la possibilité d'édicter de nouvelles réglementations qui seraient plus
avantageuses pour le personnel.
Or, je continue à prétendre que le système du « compte
orange » du Crédit communal de Belgique constitue, pour
l'agent qui en est titulaire, une modalité plus favorable que le
paiement par assignation postale. Je rappelle que le service
du « compte orange » est entièrement gratuit ; qu'il ne corn-

(5 juillet 1971)

— 32 —

porte pas de frais de port, ni frais de documents, ni frais
de fonctionnement mais, qu'au contraire, il rapporte au titulaire un intérêt de 0,75 % jusqu'à 10.000 francs et 0,50 %
au-delà.
Je ne veux pas m'étendre sur les autres avantages qu'apporte l'utilisation d'un « compte orange » et notamment :
— l'élimination du risque de perte ou de vol d'espèces ;
— la possibilité de disposer immédiatement de tout ou partie
des montants versés, par exemple : par l'émission de
chèques ou par transfert, même à l'étranger, et toujours
gratuitement ;
— l'exécution automatique de certains paiements, tels que
le loyer, le gaz, le téléphone et l'électricité ;
— la réception d'une situation de compte après chaque opération.
Quant aux avantages que retirerait la Ville, en cas d'application du système que je préconise, il y a lieu de retenir,
en premier lieu, une économie d'intérêts : par le jeu du
transfert, les fonds destinés au paiement des rémunérations
sont prélevés sur le compte de l'administration du Crédit
communal, valeur jour du paiement, et portent donc intérêt
plus longtemps qu'en cas de paiement par assignation postale.
Je sais, on m'opposera sans doute encore l'argument selon
lequel la majorité du personnel ne serait pas d'accord avec
la mise en application du système du « compte orange ».
Mais à ce propos, je voudrais encore signaler que la loi
du 12 avril 1965, dont il a été longuement question au
cours de cet exposé, prévoit en son article 5 que « ... du
consentement écrit du travailleur, le paiement peut se faire
à l'intervention de toute une série d'établissements financiers
et. notamment, du Crédit communal de Belgique... ».
Pour l'application de cet article, il suffit de s'en référer
au document n" 471 de la Chambre des Représentants du
31 octobre 1963, n" 11, page 7. On y lira le passage suivant :
« . . . C ' e s t donc l'employeur qui doit prendre l'initiative de
proposer une modification au paiement de la main à la main.
Il ne la prendra que s'il estime réalisable, dans son chef,
le paiement des salaires selon les modes décrits par la loi... »'.

— 33 —

(5 juli 1971)

Je demande donc, une fois de plus et avec insistance, au
Collège de prendre l'initiative d'informer le personnel de ce
que, dorénavant, les rémunérations seront versées à un
« compte orange » du Crédit communal de Belgique, sauf
opposition écrite, dans un délai à déterminer, de la part de
l'agent qui souhaiterait maintenir le système actuel de l'assignation postale.
D'ores et déjà, je puis vous assurer que beaucoup d'agents
se réjouiront de cette initiative et, notamment, une grande
partie du personnel enseignant dont certains éléments se plaignent de ce que, dans le système actuel, très souvent le
facteur remet aux concierges d'école l'assignation qui leur est
destinée, ce qui occasionne des indiscrétions regrettables.
Maintenant que. pour ce qui concerne le personnel administratif, tous les services sont centralisés à la Cité administrative de la place De Brouckere, ce serait l'occasion de mettre en pratique le système que je préconise et de faire économiser à la Ville, annuellement, deux millions et plus.
Je m'excuse, Mesdames et Messieurs, d'avoir été un peu
long, mais je tenais à développer une étude à laquelle je me
suis livré et qui est de nature à aider le Collège dans les
décisions qu'il estimera devoir prendre au sujet des deux problèmes que j'ai soulevés.
Je vous remercie pour votre attention.
M. l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames et Messieurs, en
ce qui concerne la dernière question soulevée par M . Pellegrin,
d'abord l'importance de la dépense.
Je rappelle que cette rubrique comprend des postes très
différents : frais de banque, de location de chambres fortes,
etc., ce n'est pas cela le problème que M . Pellegrin a soulevé.
Il y a les frais de chèques postaux pour paiements divers à
des personnes n'ayant pas de compte à l'Office des Chèques
postaux, ce n'est pas cela le problème non plus.
Les frais d'envoi d'assignations postales aux bénéficiaires
de diverses primes : par exemple, primes de naissance, ris-

(5 juillet 1971)

— 34 —

tournes à certaines catégories de consommateurs d'eau, de
gaz et d'électricité, il y a les frais de paiement de pensions
par assignations spéciales conformément à la loi, et puis
alors il y a également les dépenses faites pour les paiements
des salaires et des traitements par assignation postale.
En réalité, nous devrions pouvoir payer, théoriquement, en
espèces. Vous savez très bien que c'est absolument impossible,
cela coûterait un argent fou et ensuite il y a cent sept établissements où il faudrait faire le paiement, c'est absolument
exclu.
Nous procédons maintenant par assignations, c'est une
formule assez coûteuse malgré tout. Nous avons essayé, lorsque les services étaient encore installés au Palais du Midi,
la généralisation de ce « compte orange ». Cela a été une catastrophe. Mais je crois que l'expérience qui a été tentée a
été faite dans de mauvaises circonstances.
Il a été entendu à ce moment-là avec le Crédit communal
que l'affaire serait reprise dès que nos services seraient installés au Centre administratif. Nous avons déjà eu un premier
contact avec le Crédit communal et pour le 1 septembre nous
allons essayer de mettre à nouveau l'affaire en route afin d'essayer de payer le personnel au moyen du « compte orange ».
Si l'affaire n'allait pas, nous aurions l'occasion d'en reparler
à la discussion du budget qui aura lieu au mois de novembre.
Mais ce qui est certain, c'est que la Ville a tout intérêt à
ce que cette opération avec le « compte orange » réussisse,
c'est évident ! Et je suis d'accord donc dans l'ensemble avec
les remarques faites par M . Pellegrin.
er

En ce qui concerne l'article 27bis, le paiement donc du
personnel des Archives et du Musée Schott, je constate. M o n sieur Pellegrin, qu'on n'a pas dépassé le montant du crédit qui
avait été alloué à ces deux postes ; ni le Service du Contrôle, ni
le Service des Finances ne sont mis en cause, je crois, par
votre intervention.
Il s'agit de quoi ? Il s'agit de la façon dont ce personnel
temporaire a été recruté par l'Archiviste. Je n'ai pas vu ce
contrat, j'ignore si le Service du Personnel a lu ce contrat
De toute façon, M . le Secrétaire est à côté de moi il fera les

— 35 —

(5 juli 1971)

observations voulues au Service du Personnel, et éventuellement on modifiera la façon d'utiliser le service de ce personnel temporaire.
M . Pellegrîn. Monsieur le Président, je remercie tout
d'abord M . l'Echevin pour l'engagement qu'il a pris de faire
examiner à nouveau la possibilité de mettre en pratique le
système du « compte orange ».
Pour ce qui concerne les collaborateurs occasionnels, mon
intervention ne visait pas seulement les contrats « écrits ou
non » ; mais j'ai surtout insisté sur le fait que les services
dépassent la tolérance fixée par le Conseil communal.
J'ai sous les yeux le rapport n" 31 au Conseil communal,
ayant pour objet :
« Désignation d'un collaborateur occasionnel pour le Service des Archives : aménagement de la collection iconographique du Service des Archives riche de milliers de documents, certains d'une valeur inestimable : classement total
des fonds existants dans les nouveaux meubles, en vue de
permettre une mise rapide de ces pièces à la disposition des
chercheurs. En conséquence, le Collège vous propose d'autoriser la désignation d'un collaborateur, dont le statut serait
le même que celui prévu par l'arrêté du 7 mai 1965, relatif
au collaborateur occasionnel ».
Or, en voulant vérifier la somme dépensée, suite à cet
engagement, je constate que dans ce service, un collaborateur
a travaillé toute l'année, à raison d'une moyenne de 1 25 heures
par mois ; il s'agit probablement du collaborateur ne devant
fonctionner qu'à mi-temps. Mais, dans le tableau qui m'a été
fourni, j'en relève un second, qui a travaillé en janvier, en
mars, en avril, ainsi que de juillet jusqu'en novembre ; un troisième a travaillé toute l'année, excepté pendant les mois de
juillet et d'août; enfin, un quatrième qui a commencé à travailler au mois d'août.
C'est contre cet état de choses que je m'élève. Si le Collège avait pensé devoir permettre à ce service d'engager plusieurs collaborateurs, il aurait précisé s'il s'agissait de deux,
de trois ou de quatre collaborateurs ; il a été précis : il a

(5 juillet 1971)

— 36 —

prévu un collaborateur et je constate que le service en a engage
plusieurs. C'est ici que je n'ai pas mes apaisements. Je voudrais qu'à l'avenir les services intéressés, ainsi que le Service
de Contrôle, surveillent de plus près la pertinence des dépenses. On n'a pas dépassé les montants inscrits au budget, c'est
entendu ; mais il n'est pas dit non plus que le montant prévu
au budget pouvait être affecté, pour sa totalité, à l'engagement de plusieurs collaborateurs. Il ne pouvait s'agir, tout au
plus, que d'un seul collaborateur, à raison de quatre heures
par jour.
M. l'Echevin DeRons. Monsieur Pellegrin, le Service du
Contrôle n'est pas habilité à examiner le problème des traitements, En fait, que se passe-t-il ?
Une prévision a été prévue au budget, on ne l'a pas dépassée. M . Je Receveur laisse aller les choses, le Contrôle laisse
aller les choses, le Service des Finances laisse aller les choses.
De quoi s'agit-il ? De la façon dont ces collaborateurs occasionnels ont été mis au service. Je dois dire vraiment que je
ne connais pas cette situation et je dois m'informer moi-même
auprès de l'Archiviste de la Ville.
M. le Bourgmestre. Il s'agit souvent de collaborateurs qui
sont des étudiants et ne travaillent qu'une heure, voire deux
par semaine. Enfin, je crois que ce serait abuser des instants
du Conseil communal que de s'étendre sur ces détails. Je
prierai M . l'Echevin des Finances de vérifier si on n'a pas
respecté les dispositions votées par le Conseil communal.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, M . Artiges qui fut désigné comme vérificateur des
comptes ne pouvant assister à cette séance, m'a demandé
de lire, en son nom, le rapport succinct qu'il avait établi après
avoir procédé à cette vérification.
Voici donc, Mesdames, Messieurs, ce qu'écrit notre collègue, M . Artiges.
« Je tiens à adresser mes félicitations », dit-il « à l'Administration des Finances pour la présentation des comptes, et
en particulier pour l'amabilité de ses agents qui ont répondu

— 37 —

(5 juli 1971)

aux multiples questions, qu'il était normal et logique que je
leur pose, ainsi que pour la précision avec laquelle les réponses, sur certains points, m'ont été communiquées. E n dehors
des explications verbales que j'ai pu obtenir, d'autres justifications m'ont été fournies par documents, tout particulièrement en ce qui concerne certains postes, tel l'article 712 : L a
lutte contre la pollution de l'air et du bruit, où 52.681 francs
ont été dépensés alors que les prévisions étaient d'un million.
Des explications qui me semblent valables m'ont aussi été
fournies pour les services de la Police et des Pompiers, où
il existe une différence de près de 18 millions entre la prévision et les droits constatés et de près de 30 millions pour le
Service des Pompiers.
» Toutefois, certaines questions que j'avais posées n'ont
toujours pas reçu de réponses précises. Il s'agit de l'article 7611/332/01. »
Je n'ai pas la page, Monsieur l'Echevin, parce que ce n'est
pas mon rapport, c'est le rapport de mon collègue.
« J'avais demandé que me soit communiquée la liste des
Maisons de Jeunes subsidiées. Je n'ai rien obtenu. J'insiste à
nouveau pour connaître ce détail qui, à mes yeux, aurait une
grande importance de même que le détail de frais divers faisant l'objet de l'article 945, 124/03. Voilà donc les deux
points.
» E n résumé », et c'est toujours M . Artiges qui parle, « je
vous dirai que je proposerais l'approbation des comptes, si
nous avions participé à l'élaboration du budget. Comme les
prévisions budgétaires ont été établies avant que notre groupe
ne s'installe en cette assemblée, il est normal que nous laissions à ceux qui les ont établies la responsabilité des dépenses
faites. C'est pourquoi vous comprendrez qu'il est logique que
nous nous abstenions. »
M. l'Echevin De Rons. Voici. Mesdames et Messieurs, pour
la liste des Maisons de Jeunes, vous pouvez évidemment l'obtenir, mais on me signale que cette liste a déjà fait l'objet d'un
rapport au Conseil communal.
Quant à l'aspect général du compte, Mesdames et Messieurs, vous verrez qu'en fait 96 % des droits constatés ont

(5 juillet 1971)

— 38 —

été perçus et en ce qui concerne les dépenses, 97 % des dépenses engagées ont également été effectuées. Si on compare
cependant^ le résultat du compte, vous constaterez qu'il est
nettement meilleur que celui qui avait été envisagé au budget
de 1970. Ce résultat n'est dû qu'à un concours de circonstances : au budget de 1970, il y avat notamment des prévisions
assez importantes, des intérêts débiteurs ; ceux-ci n'ont pas
été aussi élevés et quant aux intérêts créditeurs, ils dépassent
ce qui a été prévu au budget de 1970.
A la dette, 14 millions restent sans emploi pour les raisons
que je vous ai dites tout à l'heure. A u total. 105 millions de
différence entre les prévisions et le compte. Explication : c'est
que, pour 1.200.000.000 de dépenses extraordinaires qui
ont été engagées effectivement, 433 millions seulement ont été
effectivement payés et 767 millions sont reportés à l'exercice de 1971. Ce sont donc des dépenses qui ont été commandées, des opérations qui sont en cours mais qui ne sont pas
encore payées ; 27 millions de francs de charges financières
étaient prévus au budget. Ce montant n'a évidemment pas été
emprunté.
Le Service des Finances, lorsqu'il décide de prendre un
emprunt, ne se base pas sur les décisions du Conseil communal qui subissent bien souvent des retards lors des approbations. Il se base surtout sur l'état de la trésorerie.
En ce qui concerne la dette, certains titres devaient être
remboursés ; nous avons pu les acquérir en dessous du pair,
d'où économie d'intérêt et économie également en amortissement.
En ce qui concerne les subsides à la Commission d'Assistance publique, j'ai eu la surprise de constater que 60 millions
sont restés sans emploi. Pourquoi? C'est encore un concours
de circonstances : vous savez que nous liquidons notre subside
à la Commission d'Assistance publique par douzième et sur
la base évidemment de la prévision budgétaire, le compte
n'étant connu que longtemps après. Il se fait ainsi que,
si les prévisions budgétaires ne sont pas atteintes, nous avons
liquidé de trop. Nous avons fait là un nettoyage et cela nous
a permis de réduire alors le subside de 1970 de 27 millions.

— 39 —

(5 juli

1971)

Il y a également un autre poste important, l'hébergement
des Bruxellois dans les hôpitaux. L a Commission d'Assistance
publique a récupéré auprès de l'O.N.S.S. une somme très
importante : ± 1 5 millions.
Les aides sociales : cette question a été remise pour diverses raisons, d'où également une économie de trois millions
et demi, ce qui fait au total à peu près 56 millions et autant
de centaines de milliers de francs.
Pour la Police, vous savez que nous n'avons pas pu recruter le personnel qu'on avait envisagé de recruter et pour lequel
les traitements avaient été prévus, d'où encore une différence
de 42 millions.
Le produit de notre quote-part dans le Fonds des Communes a été supérieur de 27 millions ; le patrimoine aussi a rapporté 29 millions de plus, dus notamment à une recette de
16 millions pour un bail emphytéotique qui a été payé en
une seule fois. Le produit de la taxe de construction dépasse
de 21 millions les prévisions. Ceci est dû à la mise sous toit
de quelques immeubles importants notamment le Crédit communal, l'Innovation, la Tour Monnaie et la Winterthur. A u
total, près de 325 millions de recettes en plus ou de dépenses
en moins, ce qui améliore donc considérablement les résultats
budgétaires de 1970.
M. le Bourgmestre. Conformément à la tradition, le Conseil
procède à un vote particulier en ce qui concerne le compte
communal.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le règlement provisoire du compte communal de 1970.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de voorlopige regeling van de gemeenterekening van 1970.
38
38
28
28

membres prennent part au vote ;
leden nemen deel aan de stemming ;
membres répondent oui ;
leden antwoorden ja ;

10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.

(5 juillet 1971)

— 40 —

_ En conséquence, le règlement provisoire du compte communal de 1970 est adopté.
— Bijgevolg, wordt de voorlopige regeling van de gemeenterekening van 1970 aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e j . Van den Heuvel, M M . de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Janssens, M Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Schouppe, Klein, Van Cutsem, M -Mevrn Servaes, De Riemaecker, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M -Mevr. Hano,
MM.-de heren De Saulnier, Lefère, De Rons et-en Cooremans.
u,

m e

m e

mes

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans,
Lombaerts, Anciaux, M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Maquet.
me

me

5
Procès-verbal de vérification de caisses.
— Le Conseil prend pour information les
de vérification de caisses.

procès-verbaux

6
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Modifications au budget de 1970.
— M™ l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :

— 41 —

(5 juli 1971)

Conformément à la circulaire n" 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil de fabrique de
l'église Notre-Dame du Finistère nous a fait parvenir, pour
être soumise à votre avis, sa délibération du 4 avril 1971 par
laquelle i l sollicite, tardivement, l'autorisation de pouvoir
apporter, une seconde fois, des modifications à son budget
de 1970.
Ces crédits supplémentaires concernent, au budget extraordinaire, l'article 61b) : « Remboursements supplémentaires
de garanties de baux », pour un montant de 42.775 francs, et
l'article 61d) : « Incendie de la tour », pour les travaux de
démolition de la tour, nettoyage de l'église, etc., soit
534.250 francs.
Ces dépenses supplémentaires sont compensées par le paiement de nouvelles garanties, s'élevant à 128.750 francs, inscrites à l'article 28b) des recettes, et par un premier acompte de
475.000 francs perçu de la Compagnie d'Assurance, inscrit à
l'article 28a) des recettes.
Le solde bénéficiaire provenant de la compression des
dépenses du budget ordinaire, ainsi que le solde du subside,
soit 202.827 francs, perçu de la Province pour la restauration
des façades de l'église, permet au Conseil de fabrique de
reconstituer son fonds de réserve et d'inscrire, à cet effet, une
somme de 638.000 francs à l'article 49 des dépenses : « Fonds
de réserve ».
Après ces opérations, le budget modifié se présente comme
suit :
Recettes
. fr. 3.221.991
Dépenses
3.167.703
Excédent

.

.

.

.

.

.

. fr.

54.288

Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer antérieurement,
nous invitons le Conseil de fabrique à introduire ses demandes
de modifications budgétaires dans les délais fixés par l'autorité provinciale et à mentionner dans sa délibération la nouvelle balance du budget modifié.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.

(5 juillet 1971)

— 40 —

— En conséquence, Je règlement provisoire du compte communal de 1970 est adopté.
Bijgevolg, wordt de voorlopige regeling van de gemeenterekenin.g van 1970 aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M '-Mej. Van den Heuvel, M M . de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Janssens, M Mevr. AvelJa, MM.-de heren MorelJe, Pellegrin, Brynaert,
Schouppe, Klein, Van Cutsem, M -Mevrn Servaes, De Riemaecker, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M -Mevr. Hano,
MM.-de heren De Saulnier, Lefère, De Rons et-en Cooremans.
lk

m e

m e

mes

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse,
GuiJJaume, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans,
Lombaerts, Anciaux, M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Maquet.
me

nu

5
Procès-verbal de vérification de caisses.
— Le Conseil prend pour information les
de vérification de caisses.

procès-verbaux

6
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Modifications au budget de 1970.
— M™ l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :

— 41 —

(5 juli 1971)

Conformément à la circulaire n" 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil de fabrique de
l'église Notre-Dame du Finistère nous a fait parvenir, pour
être soumise à votre avis, sa délibération du 4 avril 1971 par
laquelle i l sollicite, tardivement, l'autorisation de pouvoir
apporter, une seconde fois, des modifications à son budget
de 1970.
Ces crédits supplémentaires concernent, au budget extraordinaire, l'article 61b) : « Remboursements supplémentaires
de garanties de baux », pour un montant de 42.775 francs, et
l'article 61d) : « Incendie de la tour », pour les travaux de
démolition de la tour, nettoyage de l'église, etc., soit
534.250 francs.
Ces dépenses supplémentaires sont compensées par le paiement de nouvelles garanties, s'élevant à 128.750 francs, inscrites à l'article 28b) des recettes, et par un premier acompte de
475.000 francs perçu de la Compagnie d'Assurance, inscrit à
l'article 28a) des recettes.
Le solde bénéficiaire provenant de la compression des
dépenses du budget ordinaire, ainsi que le solde du subside,
soit 202.827 francs, perçu de la Province pour la restauration
des façades de l'église, permet au Conseil de fabrique de
reconstituer son fonds de réserve et d'inscrire, à cet effet, une
somme de 638.000 francs à l'article 49 des dépenses : « Fonds
de réserve ».
Après ces opérations, le budget modifié se présente comme
suit :
Recettes
fr. 3.221.991
Dépenses
3.167.703
Excédent

.

.

.

.

.

.

. fr.

54.288

Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer antérieurement,
nous invitons le Conseil de fabrique à introduire ses demandes
de modifications budgétaires dans les délais fixés par l'autorité provinciale et à mentionner dans sa délibération la nouvelle balance du budget modifié.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.

(5 juillet 1971)

— 42 —

7
Service des Inhumations.
A cquisition d'un excavateur.

Le 22 juin 1964, le Conseil communal, considérant que le
défaut de main-d'œuvre oblige le Service des Inhumations à
recourir à l'usage intensif de moyens mécaniques, a autorisé
l'achat d'un tracteur-excavateur pour le creusement des fosses, ainsi que pour l'exécution d'autres travaux, tels que l'enlèvement des immondices.
Cette machine, dont le rendement fut des plus élevé, et en
service dans les divers cimetières de la Ville depuis bientôt
sept ans, devrait en raison de sa vétusté, être remplacée.
Une somme de 800.000 francs a été prévue à cet effet à
l'article 837 du budget extraordinaire de 1971 : « 948/721/2 :
Cimetière de la Ville, à Evere ».
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'acquérir à concurrence de 800.000 francs un nouveau
tracteur ou autre engin pourvu :
a) d'un excavateur pour le creusement de fosses et de
tranchées à une profondeur de ± 3 m. ;
b) et d'un chargeur adapté à l'enlèvement tant des immondices que des vieux monuments funéraires ;
2) de procéder, vu le caractère spécial de la machine à acquérir, par adjudication restreinte régulière, avec ouverture des
soumissions à l'Hôtel de Ville. Cette adjudication serait
annoncée dans le Bulletin des Adjudications de l'Etat ;
3) de transmettre le dossier d'adjudication à M . le Gouverneur pour approbation par la Députation permanente du
Conseil provincial.

— 43 —

(5 juli 1971)

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présent (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

8
Enseignements
Création

gardien et

progressive de sections

primaire.
prégardiennes.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens net Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

En application des arrêtés royaux du 5 mai 1971, l'un
portant création d'un Comité ministériel afin de promouvoir l'enseignement néerlandais dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale, l'autre modifiant l'arrêté royal
du 13 février 1970 fixant les conditions de l'intervention financière de l'Etat dans les frais de fonctionnement des crèches de
jours agréées par l'Œuvre nationale de l'Enfance, la Ville
de Bruxelles a la possibilité de faire subventionner, très largement, par l'Etat, moyennant certaines conditions, l'enseignement prégardien qu'elle créerait et qui serait accessible aux
enfants de 18 mois à 3 ans.

( 1 ) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(5 juillet 1971)

— 44 —

Il est incontestable que la Capitale a pratiqué de longue
date une politique de crèches qui s'est avérée excellente. Ces
établissements, qui accueillent les enfants de 6 semaines à
3 ans sont certainement des modèles du genre. Toutefois,
malgré une organisation parfaite, malgré les frais énormes
consentis par la Ville, malgré toutes les bonnes volontés, le
nombre de places disponibles ne permet pas de satisfaire la
demande, loin s'en faut.
Cette nouvelle réglementation est donc l'occasion de pallier une situation lacunaire sur le plan social.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation le projet de délibération ci-après.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Vu l'arrêté royal du 13 février 1970 fixant les conditions
de l'intervention financière de l'Etat dans les frais de fonctionnement des crèches de jour agréées par l'Œuvre nationale de
l'Enfance ;
V u l'arrêté royal du 5 mai 1971 relatif à l'intervention
financière de l'Etat dans les frais de fonctionnement des sections prégardiennes ;
V u les considérations du préambule du présent rapport ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

Article premier. — 11 est créé progressivement des sections
pregardiennes auprès des écoles gardiennes et primaires. A
cet effet, il est construit des pavillons où il est procédé à
1 aménagement des locaux existants.

— 45 —

(5 juli 1971)

Les institutions énumérées ci-dessous sont pourvues d'une
section prégardienne en premier lieu :
Jardins d'enfants :
10, rue Véronèse. 21 ;
11, rue du Moniteur, 10;
14, rue Clé, 18 ;
15, rue Blaes, 47 ;
16, rue Nicolay, 1 1 ;
17, rue du Tivoli, 3 ;
18, rue Reper-Vreven, 100;
25. rue F. Vekemans, 38 ;
20, rue Willem Demol, 3 ;
21, rue Léopold I". 1 16 ;
24, rue Paroisse. 34 ;
22, rue De Wand. 22 ;
30, rue du Verregat, 1 ;
36, avenue des Pagodes, 305.
Scholen :
24-25, Claessensstraat 59 ;
26, Reper-Vrevenstraat 100 ;
28-29, Masuistraat 73 ;
32, Thys-Vanhamstraat 21 ;
34, Mutsaardlaan 69 ;
37, F. Vekemansstraat 73 ;
38, Verdunstraat 381.
Art. 2. — Ces sections sont mises sous l'autorité du chef
de l'école à laquelle elles sont attachées. Les sections prégardiennes sont soumises aux prescriptions ministérielles.
Les normes de population et de création d'emplois sont
celles prises en considération pour l'obtention des subventions.
Art. 3. — Ces sections prégardiennes accueillent des enfants de 18 mois à 3 ans.
Art. 4. — Les membres du personnel d'éducation, social
et para-médical doivent être titulaires des titres requis par la
réglementation gouvernementale. Il leur est attribué le statut
pécuniaire du personnel des crèches.

(5 juillet

1971)

— 46 —

5. _ L'inspection générale des sections prégardiennes
est confiée à l'inspectrice de l'enseignement gardien pour le
régime francophone et à l'inspectrice de l'enseignement néerlandophone pour les sections prégardiennes de ce régime linguistique. La surveillance médicale est exercée par le Centre
de Santé.
A r t

Art. 6.
suit :

Les dépenses et recettes sont évaluées comme

Exercice 1971 :
Dépenses

Recettes

Constructions et aménagements . fr. 28.000.000 19.600.000
Traitements et salaires .

.

.

. fr.

1.900.000

1.600.000

Art. 7. — La présente délibération prend cours le 1
tembre 1971.

er

sep-

M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voudrais faire un commentaire préalable. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais faire un bref commentaire sur, notamment, le n" 8 : « Enseignements gardien et
primaire — création progressive de section prégardiennes ».
Le problème est très connu du Conseil communal puisque
nous sommes déjà revenus à plusieurs reprises sur ce sujet-là
et j'ai le plaisir de présenter cette fois, au nom du Collège,
un rapport au Conseil communal d'où il résulte que, tant pour
la population francophone que pour la population néerlandophone, Je Collège a fait un gros effort puisqu'il présente un
total de vingt et une prégardiennes, sept classes prégardiennes
néerlandophones et quatorze francophones.
Lorsque j'avais annoncé ces mesures au dernier Conseil
communal, j'avais parlé de sept néerlandophones et dix francophones. Depuis lors, je rends hommage à la diligence des
services de l'Instruction publique qui ont fait un gros effort
pour étudier le plus rapidement possible la création de classes prégardiennes dans l'enseignement bruxellois. Tls peuvent
nous présenter la liste de quatorze francophones et sept néerlandophones que vous avez dans le rapport.

— 47 —

(5 juli 1971)

Le Collège fait bien entendu un gros effort financier de
façon à donner satisfaction au plus de personnes possibles
puisque cela représente des dépenses de 28 millions sur lesquelles une partie sera remboursable de la part de l'Etat,
mais, bien entendu, pas la totalité.
Le Collège croit qu'en faisant cet effort pour tous il rend
de grands services à la population, d'autant plus que tout ce
qui a pu être transformé de garderies en classes prégardiennes,
donnera lieu à une extension progressive également des possibilités de nos crèches.
Vous savez que ce sont les crèches qui sont les plus demandées par les mères de famille ; c'est là que les difficultés sont
les plus grandes. Nous allons ainsi pouvoir libérer le service
des crèches de certaines activités pour les enfants de 1 8 mois
à 3 ans, et là où c'est possible, le service des crèches continue l'effort considérable qu'il a fait dans ce but depuis quelques années. Là où c'est possible, on en profitera pour étendre
la capacité des crèches pour les enfants de six semaines à
18 mois. Voilà donc, je pense, un rapport qui peut être
accepté par la population bruxelloise qui y trouvera des
deux côtés son intérêt.
M . Peetermans. Monsieur le Président, chers Collègues, le
Collège nous propose la création de quatorze sections prégardiennes francophones et de sept sections prégardiennes néerlandophones. Une première constatation s'impose donc. L a
proportion d'établissements français et flamands, deux tiers
et un tiers ne correspond pas aux besoins de la population
si l'on en juge par tous les éléments statistiques qu'il reste
encore possible de se procurer à défaut de recensement
linguistique. Nous connaissons la réponse que l'on nous fera.
On nous rétorquera que l'enseignement néerlandais a un
retard à combler et qu'il convient de faire un effort particulier en sa faveur. Cette argumentation n'est pas nouvelle et
elle ne nous a jamais convaincus, pas plus qu'elle ne convainc
la population bruxelloise.
Mais, il y a plus grave encore. En effet, le projet de délibération tel qu'il nous est présenté peut faire croire que l'ensemble des sections prégardiennes prévues à l'article premier, à
savoir quatorze francophones et sept néerlandophones, que

(5 juillet 1971)

— 48 —

cet ensemble sera réalisé sans aucun ordre de préséance. Il
n'en est rien. En réalité, les quatorze classes françaises ne
sont énumérées que pour faire figuration. Les seules sections
qui seront construites ou aménagées immédiatement sont les
sept sections néerlandaises. Pourquoi ? Tout simplement parce
qu'elles sont reprises dans la liste établie par la Commission
de contact pour l'enseignement néerlandophone réunie en
vertu de l'arrêté royal du"5 mai 1971, liste approuvée ensuite
par le Comité ministériel créé en exécution du même arrêté.
Les prégardiennats flamands sont privilégiés en ce sens que
leur construction et leur équipement échappent aux formalités traditionnelles longues et compliquées en usage dans tous
les autres cas. C'est ce qui ressort d'une communication
faite le 2 juin dernier par Je Ministre Vermeylen en personne
à la Commission de contact pour l'enseignement néerlandophone lors d'une réunion qui se tenait au 155, rue de la L o i .
Selon cette communication, les frais de trois dotations seront
mis à la disposition immédiate des pouvoirs organisateurs, à
savoir 650 millions pour la construction et l'équipement des
écoles primaires et gardiennes néerlandophones, 650 millions
pour la construction et l'équipement de prégardiennats néerlandophones de l'Etat et enfin, ceci nous intéresse, 500 millions pour le budget de la Santé publique destinés à l'octroi
de subsides pour la construction, l'aménagement et l'équipement dans le secteur subsidié et pour les établissements créés
par le Comité ministériel lui-même.
Depuis, le Ministère de la Santé publique a pris un arrêté
dans lequel il est dit qu'en exécution d'une décision du Conseil
des Ministres un fonds a été institué dans lequel 500 millions
ont été prévus pour satisfaire au but que je viens de citer.
En outre, une procédure simplifiée et accélérée a été mise
au point par M . Poupaert, Chef de Cabinet adjoint au Ministère de la Santé publique ; il suffira pour le pouvoir organisateur communal ou libre d'introduire auprès du Ministère
des Travaux publics un dossier comprenant les plans, le
cahier des charges, le coût approximatif des travaux et le
nombre approximatif d'élèves prévus. Le Département des
Travaux publics statuera d'urgence sur chaque demande,
toujours en ce qui concerne les prégardiennats néerlandophones bien entendu.

— 49 —

(5 juli 1971)

Parallèlement, l'autorisation devra être demandée à l'administration communale, dans le cas où il s'agit d'organisateurs
libres, et si le Collège n'accorde pas cette autorisation, le
Ministre des Travaux publics en demandera aussitôt les raisons. Si celles-ci ne lui sont pas communiquées dans les
trente jours ou s'il les rejette, il passera outre et il aura le
pouvoir d'accorder l'autorisation sans aucune formalité.
Le paiement des travaux se fera à mesure de l'avancement
du chantier par tranches mensuelles grâce au fonds spécial
de 500 millions du Ministère de la Santé publique.
Nous voyons donc que si nous adoptons la délibération
telle qu'elle est faite, telle qu'elle nous est proposée par le
Collège, il en résultera que les sept gardiennats flamands
prévus seront construits, équipés et mis en service dans un
délai très bref ; en fait, ils fonctionneront dès le 1 septembre, dès le mois de septembre prochain. Par contre, les quatorze classes francophones reprises dans le rapport n'existeront que sur le papier et iront grossir les dossiers des
promesses en l'air et des engagements toujours remis en
question.
er

Je voudrais me tromper dans tout ce que je viens d'affirmer, mais je crains qu'il soit impossible de me démentir.
Si j'ai fait erreur, Monsieur l'Echevin, je vous prie de bien
vouloir mettre les choses publiquement au point.
Pouvez-vous nous dire :
1) si la procédure à suivre pour obtenir des autorisations
de bâtir ou d'aménager des locaux sont les mêmes pour
les deux régions linguistiques ?
2) si les formalités à accomplir pour obtenir les subsides
sont identiques quelle que soit la langue d'enseignement
qui vaut pour les gardiennats ?
3) si le fonds spécial de 500 millions mis à la disposition
des pouvoirs organisateurs par le Ministère de la Santé
publique est également ouvert pour les prégardiennats
francophones ou s'il est réservé aux seules institutions de
régime néerlandais ?
Voilà les trois questions auxquelles j'aimerais entendre
répondre.

(5 juillet 1971)

— 50 —

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues vous l'avez dit, Monsieur l'Echevin, c'est la troisième
fois 'que le Conseil communal est appelé à discuter de la
création des classes prégardiennes, création, dit le rapport,
qui entre dans le cadre de la promotion de l'enseignement
du néerlandais dans la Capitale.
Notre collègue, M . Lagasse, vous a déjà donné à deux
reprises notre point de vue sur cette question, précisant qu'en
principe nous ne nous opposions pas à la création de classes
prégardiennes, pour autant que ces créations répondent aux
besoins réels de la population bruxelloise, tant francophone
que néerlandophone.
Aujourd'hui, en application de l'arrêté royal du 5 mai 1971,
on nous demande de décider la création de quatorze prégardiennes françaises et de sept prégardiennes néerlandaises.
Or, le seul argument qu'on nous avance dans le rapport 240
est, je lis : « le nombre de places disponibles ne permet pas
de satisfaire la demande, loin s'en faut ». Et tout à l'heure,
mon collègue, M . Peetermans a dit : « à défaut de recensement linguistique, il faut bien se baser sur certaines statistiques ».
Eh bien, je poserai une première question : cette demande
que l'on ne peut pas satisfaire, quelle est-elle ? Jamais
depuis le début de ce débat, on a avancé des chiffres, on
a cité des chiffres. Eh bien, voici les chiffres officiels
qui parlent d'eux-mêmes et qui seront certainement beaucoup
plus éloquents que moi.
L'enseignement gardien de la Ville de Bruxelles compte
en cette année scolaire 1970-71, 4.092 élèves francophones
et 276 néerlandophones, soit 93,7 % pour 6,3 %. Croyant
que cette situation était propre à l'enseignement gardien luimême, je me suis penché sur les chiffres de l'enseignement
primaire et là j'ai découvert, toujours d'après des données
officielles, qu'il y avait 8.921 francophones pour 694 néerlandophones, soit 92,7 % contre 7,3 % . On peut donc en
conclure aisément que Je rapport est constant entre la population francophone et néerlandophone des classes gardiennes
et primaires si ce n'est une très légère différence de l'ordre
de 1 %, ce qui est négligeable.

— 51 —

(5 juli 1971)

Cela signifie donc que la population des prégardiennes
que l'on se propose de créer sera de même importance et
que selon toutes les probabilités, elle se chiffrera par 93 %
contre 7 ou 92 % contre 8 à 1 % près. Et d'ailleurs, le
Collège est conscient de la chose, puisqu'il ne prévoit pas,
— à juste titre d'ailleurs — d'implantations dans le premier
district. Il a raison, les besoins ne s'y font pas sentir, puisque
la population gardienne actuelle flamande y représente,
0,6 % , soit douze élèves exactement.
Après cette première comparaison des populations de l'ensemble de nos écoles, il était nécessaire de se pencher sur
les chiffres de la population primaire et gardienne existant
actuellement aux lieux prévus pour les implantations des
vingt et une classes prégardiennes, tels qu'ils sont indiqués
dans le rapport 240.
On constate que là où le Collège prévoit ces créations,
il y a actuellement 3.480 francophones pour 497 néerlandophones, soit 87,7 % pour 12,3 % . Ainsi donc, on nous
demande de créer quatorze prégardiennes françaises pour
un besoin potentiel de 3.480 élèves et sept classes prégardiennes flamandes pour un besoin potentiel de 497 élèves. Cela
signifie donc qu'une classe française devra répondre à un
potentiel de 248 élèves et une classe flamande à un potentiel de 71 élèves.
M . Lagasse vous l'a dit, et je vous le répète
des classes prégardiennes, il faut les créer en
besoins réels de notre population. Je viens de
ces besoins, démonstration qui jamais n'avait
pour cause.

: si l'on crée
fonction des
vous exposer
été faite et

Il y a donc deux solutions en dehors de la proposition
qui nous est soumise. Deux solutions qui répondent à ces
besoins et qui respectent un juste principe d'équité.
La première est de créer sept classes flamandes qui répondront chacune à ce nombre de 71 élèves. Je n'ai pas dit qu'il
y avait 71 élèves par classe, qui répondront à ce besoin, si
vous voulez, si vous n'aimez pas ce mot « potentiel de
71 élèves » et pour respecter ce même chiffre du côté francophone de créer 49 classes. Cela vous fait sourire ? Cela me
fait sourire aussi !

(5 juillet 1971)

— 52 —

M . Schouppe. C est de l'infantilisme politique.
M . Guillaume. Tout à fait, c'est une solution que nous ne
préconisons pas parce qu'elle est onéreuse et nous pensons
que personne ici, Monsieur Schouppe, ne voudra dépenser
inutilement l'argent du contribuable. Cependant, cela serait
tout à fait équitable.
Il y a une autre solution : c'est de créer ces quatorze francophones et là vous ne crierez pas, vous ne direz pas que
nous exagérons. Avec quatorze classes, c'est assez. Elles répondront à un potentiel de 248 élèves et pour que cette saine
justice dont je vous parle soit respectée, il s'agira à ce momentlà de créer deux classes flamandes pour qu'elles répondent
chacune au même potentiel que les classes francophones.
Je crois que c'est tout de même de la logique, c'est de l'égalité, c'est tout de même simple, mais c'est parce que c'est
simple que l'on ne veut pas l'appliquer.
Où implanter ces deux classes néerlandophones ? L à où
le besoin s'en fait sentir, c'est-à-dire à la rue Thys-Vanham
et à l'avenue du Mutsaard, là c'est nécessaire, là je suis d'accord.
Regardez vos chiffres, il y a 90 élèves à l'avenue du Mutsaard, il y en a 92 à la rue Thys-Vanham. Alors ne parlez
pas de la rue Masui parce que je vais vous donner les chiffres.
A la rue Masui, il y a 44 élèves. Vous avez les chiffres,
ce n'est pas moi qui les ai inventés. Voilà, par conséquent,
une solution. C'est une solution saine, c'est une solution
logique. Ne venez donc pas dire que nous nous opposons à
la création des classes flamandes, nous nous opposons justement à la prolifération qui ne sert strictement à rien. Je
vous remercie.
De heer Anciaux. Ik wens bij deze gelegenheid alleen een
vraag te stellen aan Mijnheer de Schepenr In artikel 6 zijn
de uitgaven en ontvangsten geëvalueerd. Kan Mijnheer de
Schepen mij zowel voor de uitgaven als voor de ontvangsten
mededelen hoeveel er voorzien is voor de franstalige peutertuinen en hoeveel voorzien voor de nederlandstaligen ?

— 53 —

(5 juli 1971)

De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik had de bedoeling niet tussen te komen over de grond van de zaak, maar
toch maak ik van de gelegenheid gebruik om aan de h. Guillaume te zeggen dat zijn redenering, ik zal ze niet betitelen,
niet kan gevolgd worden.
Hij spreekt van het potentieel en hij steunt zich op de
bestaande cijfers. de bestaande bevolking van de lagere school.
Welnu, dat is geen potentieel ; een potentieel is een berekening
die men maakt van de toekomstige bevolking, niet van de
lagere school, maar van de peutertuinen waarover het gaat,
en om een dergelijk potentieel te berekenen zoudt ge reeds
een strenge sociologische studie moeten maken om te weten
welke de evolutie zal zijn in de eerste maanden en jaren
van de Vlaamse en de Franse bevolking te Brussel.
Het is zeer moeilijk om een dergelijke wetenschappelijke
raming te maken zonder dat er faktoren bijkomen als geboortepolitiek, geboortebeperking ; dat lijkt mij een onmogelijke
taak.
Daarom wens ik over de grond van de zaak niet uit te
wijden, ik ben het volkomen eens met het voorstel van het
Schepenkollege, maar ik wilde van de gelegenheid gebruik
maken, ik zal het niet dikwijls doen, om te wijzen op de
gebrekkige tekst die we nu en dan ontvangen van de nederlandstalige beraadslagingen of voorstellen van beraadslagingen van de Gemeenteraad, en ik zal maar drie, vier voorbeelden aanhalen in een voorstel dat ons vandaag wordt voorgelegd.
In de motivering zegt men, « in toepassing van het koninklijk besluit van 5 mei 1971 de ene houdende de oprichting
de andere de wijziging, enz... », het is duidelijk dat het gaat
over twee koninklijke besluiten van 5 mei 1971 en dat in
de Nederlandse tekst dit zou moeten gezegd worden, zoals
trouwens te lezen staat in de Franse tekst.
Ten tweede, in diezelfde zin, in geheel het zinsverband
moet er geschreven staan « heeft de Stad Brussel de mogelijkheid overwogen, enz. », en zegt men « de Stad Brussel heeft
de mogelijkheid ». Werkelijk een zeer gebrekkige tekst !
Dan in artikel 1 van de beslissing : « zullen geleidelijk aan
peuterafdelingen opgericht worden aan de kleuter- en lagere

(5 juillet 1971)

— 54 —

school ». Weet Uwat men bedoelt met « aan de kleuter-en
lagere school » ? « Voor dit doel worden er paviljoenen
sebouwd of er wordt overgegaan tôt de aanpassing of wordt
er overgegaan ». Laatste opmerking : in het voorlaatste artikel,
artikel 6, heeft men in de nederlandse tekst « dienstjaar 1971 »
vergeten.
Ik herhaal het nog eens. ik zal dat geen tweemaal doen
wat ik nu doe, maar Ik meen dat het nuttig is dat de diensten
die per definitie in de Stad Brussel tweetalig zijn, erop zouden
waken dat we in de toekomst evenveel teksten krijgen in het
Nederlands als in het Frans.
M. Schouppe. Monsieur le Président, j'ai interrompu tout
à l'heure notre collègue, M . Guillaume, et je m'en excuse. Il
sait d'ailleurs que je n'ai pas l'habitude d'interrompre les gens
lorsqu'ils parlent.
Ceci étant, je reprends l'expression d'infantilisme en ce qui
concerne certains arguments qu'il développe, parce qu'en
effet, il compare des pommes avec des paniers de pommes.
Cela veut dire quoi ? Il compare une école avec une école,
une section prégardienne avec une section prégardienne, sans
tenir compte du fait qu'il y a des sections prégardiennes qui
peuvent compter 150, 200 enfants, d'autres 20, 25 ou 30.
Comparez les deux, cela n'a pas de sens; c'est de l'infantilisme.
M. Lagasse. Nous savons très bien qui, pour vous, devraient
être les poires.
M. Schouppe. N'ayez pas de complexes !
Deuxième chose dont il ne tient absolument pas compte :
c'est que la création des sections prégardiennes flamandes va
nécessairement enlever ces élèves aux sections bilingues qui
existent actuellement, et, par conséquent, libérer immédiatement un certain nombre de places pour les enfants francophones. C'est le principe des vases communicants, je crois
que vous avez dû apprendre cela, dans le temps, à l'école, et
vous n'en tenez absolument pas compte.
Mais ce qui est beaucoup plus grave, et cela c'est le reproche fondamental que je vous adresse, c'est que vous ne tenez

— 55 —

(5 juli

1971)

absolument pas compte des préoccupations sociales qui doivent nous guider. J'ai déjà dit, à ce Conseil, que les organisations syndicales des travailleurs, que toutes les œuvres féminines, que tous ceux qui s'occupent des œuvres sociales, insistent, avec vigueur, pour la création de crèches, pour la création de sections prégardiennes. Je regrette beaucoup que vous
tendez de mettre des bâtons dans les roues et que vous
empêchiez toutes les créations d'institutions, cependant demandées par tout le monde, et cela pour des prétextes linguistiques, comme je l'ai dit. Vous voulez absolument faire le
malheur des gens, malgré eux, c'est votre droit, mais mon
droit, c'est de le dénoncer.
M . Guillaume. J'aimerais répondre à M . Schouppe pour
mettre les choses au point.
Vous venez de dire. Monsieur Schouppe, que je compare
des pommes avec des paniers de pommes. Mais absolument
pas ! Je compare des chiffres que vous ne possédez pas. Je
vous donne des chiffres, et je vous dis une chose : nous ne
sommes pas opposés du tout à la création de classes flamandes
pour autant qu'elles répondent au besoin de la population
que je viens de vous démontrer.
Vous m'avez dit : à la rue Masui. Je vous ai dit : à la rue
Thys-Vanham, là il y a une nécessité d'une classe prégardienne
flamande, je veux bien l'admettre. Nous ne sommes pas
opposés du tout à ce principe-là. Alors ne me faites pas dire
ce que je n'ai pas dit, et ce que je n'ai pas pensé. Car, si on
devait vous suivre, d'après les remarques syndicales que vous
voulez nous exposer ici, on serait obligé de créer une classe
flamande, à chaque coin de rue, parce qu'il y a trois néerlandophones qui le demandent.
Vous n'allez tout de même pas me dire que la création
d'une école flamande, à la rue Thys-Vanham, où c'est une
nécessité, ne peut pas servir pour des enfants du bas de la
rue Marie-Christine. Il ne faut tout même pas leur mettre
une école de l'autre côté de leur rue, pour leur faire plaisir.
Donc, je crois que vous déformez tout le sens de mes paroles.
Nous n'avons jamais dit des choses pareilles. Nous n'avons
jamais comparé des choses qui ne sont pas comparables.

(5 juillet 1971)

— 56 —

M . Schouppe. Je crois que c est un problème de mathématique moderne qui ne va pas entre M . Guillaume et moi. Moi,
j'ai dit que c'est insensé et infantile de comparer une école
ou une section — il n'y a pas question de classes, il est
question de sections — de 25 ou 30 élèves avec une autre
de 200 ou 300 élèves. Cela n'a pas de sens de comparer
des écoles de comparer des sections sans tenir compte du
nombre d'élèves. Vous l'avez d'ailleurs dit vous-même et
votre argument se retourne contre vous.
Et s'il est nécessaire de créer ce nombre de sections flamandes, qui compteront, bien entendu, étant donné la composition de Bruxelles, un nombre d'élèves moins élevé que les
écoles francophones, mais qu'est-ce que cela peut bien vous
faire ! Qu'est-ce que cela peut bien vous faire qu'il y ait
sept sections flamandes qui compteront 35 ou 40 élèves si,
à côté de cela, il y en a quatorze qui en compteront chacune
150. Mais c'est là quelque chose que vous ne voulez pas
admettre : vous continuez à comparer des pommes et des
paniers de pommes !
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on a cité beaucoup de chiffres. Bien entendu,
les chiffres valent ce qu'ils valent.
M . Guillaume notamment s'est basé sur le chiffre des
enfants de la Ville de Bruxelles. Moi, je constate qu'à côté
des quelques milliers dont il a parlé, il y a trente mille élèves
dans les écoles de la Ville de Bruxelles. Alors, je dois dire
que ces élèves viennent de Bruxelles-Ville ou des communes
voisines. Nous avons des devoirs à remplir vis-à-vis de tous
les élèves qui y sont. Du coup, les chiffres donnés n'ont évidemment plus aucune valeur.
Du reste, le Collège ne s'est pas arrêté à la question chiffre.
Il s'est arrêté à un problème bien précis : quels sont les
besoins de la Ville — que ce soient francophones ou néerlandophones — du point de vue jardins d'enfants et classes prégardiennes ? Et l'ambition du Collège — qu'il est en train
de réaliser — c'est d'avoir une classe prégardienne à côté
de chaque jardin d'enfants. S'il existe un jardin d'enfants,
qu'il soit francophone ou néerlandophone, c'est qu'il y a des
besoins scolaires et préscolaires.

— 57 —

(5 juli 1971)

Le Collège ne s'inquiète pas de savoir quelle est la proportion d'enfants qui peuvent exister dans le quartier. Il
constate qu'il y a un jardin d'enfants ; que ce jardin d'enfants
représente un certain besoin pour les parents et il essaye de
créer une classe prégardienne à côté du jardin d'enfants existant. Cela c'est le principe. Je crois que c'est du réalisme. L e
Collège ne s'occupe pas des querelles qui pourraient y avoir.
11 a profité de ce que pour la création d'un réseau on allait
avoir des facilités particulières au point de vue financier.
Je veux dire : il a sauté sur l'occasion et fait l'effort qu'il
fallait pour que toute la population puisse être satisfaite dans
la mesure du possible.
M . Peetermans, lui, a l'amabilité de me suggérer les réponses à faire. Je l'en remercie beaucoup. Je dois cependant
lui dire que les deux réponses qu'il me suggère : l'une est
inexacte, l'autre est purement gratuite.
Quand M . Peetermans me dit qu'une des réponses que
je vais faire, c'est que nous avons un retard à combler au
point de vue « écoles néerlandaises », je regrette de lui dire
que nous avons, à Bruxelles, des écoles néerlandaises qui ont
été créées depuis bien longtemps, et qui fonctionnent dans
des conditions normales. Et je ne me sens, dans ce sens-là,
aucun besoin de faire un effort particulier. Donc, je crois que
le projet de réponse qu'il me souffle est pour moi parfaitement
inutile.
Le second, en ce qui concerne la figuration des classes
prégardiennes francophones, je peux lui dire que c'est particulièrement gratuit et c'est même très déplaisant vis-à-vis de
tous les membres de nos services francophones de l'Instruction publique qui ont fait un gros effort à la demande du
Collège de façon à pouvoir présenter, dans des délais records,
les possibilités réelles de classes prégardiennes annexées à
nos jardins d'enfants.
Et quand je sais le temps que ces fonctionnaires, à divers
degrés, ont passé pour aller visiter, école après école, pour
voir là où il y avait moyen de placer des classes, réellement,
je trouve que la suggestion de réponse que vous me faites
est particulièrement peu agréable. En tout cas, je puis les

(5 juillet 1971)

—

—

tranquilliser, si vous croyez que c'est la réponse moi je ne
ferai pas cette réponse-là. Je me contenterai de faire les
réponses sur la réalité des choses.
Vous avez beaucoup parlé de la Commission de contact
qui, effectivement, s'est réunie dans le bureau de M . le
Ministre Vermeylen, si je ne me trompe ! Mais cela ne nous
regarde pas directement. Cette Commission de contact a eu
simplement, en ce qui nous concerne, pour effet de savoir
quelles sont les sommes que nous allions récupérer sur l'Etat
pour l'effort que nous faisions pour les classes prégardiennes,
quelle que soit la langue de l'enseignement dans ces classes
prégardiennes. C'est la seule chose. Pour le surplus, les cinq
cents millions. Dès que nous savons que nous allons récupérer
de l'argent, nous essayons d'en récupérer le plus possible.
Nous savons, à peu près, ce que nous allons récupérer du
côté néerlandophone, et nous faisons toujours des démarches
pour savoir ce que nous allons récupérer du côté francophone. Et nous avons quelques assurances aussi. Cela c'est ce
que nous désirions savoir. Nous faisons l'effort pour toute
la population francophone ou néerlandophone. Nous avons
essayé un effort général, et il se fait que, du côté du Ministère néerlandais, nous avons une réponse plus rapide que du
côté francophone, mais c'est tout.
Pour le surplus, nous avons suivi notre politique, qui est
la politique de la Ville de Bruxelles, une politique au point
de vue scolaire que nous suivons sous cet aspect, depuis des
années, et qui apparemment donne beaucoup de satisfaction
à la population, puisque vous constatez le nombre important
d'élèves dans nos écoles et nos jardins d'enfants.
Alors, vous dites que la façon de faire n'est pas juste,
mais, Monsieur Peetermans, est-ce que vous allez voter contre, est-ce que vous allez vous opposer à cet effort considérable fait par la Ville ? Nous aurions pu évidemment ne
rien faire, faire comme d'autres communes, où on a levé le
drapeau de la révolte parce qu'on voulait créer des classes
néerlandophones et ne rien faire. Nous créons les classes néerlandophones et les classes francophones et je crois que vous
auriez de la peine à citer les communes de l'agglomération
bruxelloise, quelle que soit la majorité au Collège, qui ont
fait au point de vue d'enfants francophones, toute propor-

— 59 —

(5 juli 1971)

tion gardée, l'effort que Bruxelles a fait. Je crois donc que
si vous deviez vous opposer à ces mesures que la Ville de
Bruxelles prend vis-à-vis de ses habitants, vous vous trouveriez tout de même à l'égard de la population francophone
dans une situation particulièrement difficile.
Alors, M . Guillaume a dit qu'il suffisait de créer deux
classes prégardiennes néerlandophones. Mais où ? Nous avons
huit jardins néerlandophones, nous avons actuellement envisagé sept classes prégardiennes pour les néerlandophones.
pas n'importe où, là où il y a un jardin d'enfants, donc là
où il y a des élèves, là où il y a vrasemblablement une
demande. Pour le surplus, je vous l"ai dit, nous faisons la
même chose pour les classes francophones.
Vous avez parlé du centre de la Ville, nous avons un
jardin d'enfants néerlandophone et nous avons pensé que
jusqu'à nouvel ordre nous n'envisagerions pas à cet endroit
de classe prégardienne. Pourquoi ? Parce que dans le centre
de la Ville nous avons un enseignement gardien de l'Etat.
E h bien, là où l'Etat a son enseignement gardien nous sommes fidèles à notre politique : nous considérons qu'il faut
une classe prégardienne là où il y a un jardin d'enfants ; là
où l'Etat a des classes gardiennes, nous ne nous occupons
pas de faire une concurrence qui serait inutilement coûteuse.
Nous ne faisons pas de classes prégardiennes dans le centre
de la Ville là où l'Etat a son réseau. Je crois que c'est une
bonne formule, le Collège a été tout a fait d'accord sur cette
formule-là, elle ménage à la fois les deniers de la Ville et
l'intérêt de la population bruxelloise.
Encore une fois, Monsieur Guillaume, vous avez dit beaucoup de choses, mais croyez-vous vraiment que nous aurions
été bien venus de refuser les crédits qui nous sont donnés,
notamment dès maintenant pour la création de classes prégardiennes néerlandophones ? Le Comité de contact dont
vous avez parlé a décidé qu'il avait des crédits possibles ;
nous en profitons et la Ville de Bruxelles, pour le surplus,
maintient ces crédits dans l'ensemble des efforts qu'elle fait
pour toute la population.
M . Anciaux a posé une question précise : construction
et aménagement, dépenses. Sur ces vingt-huit millions, nous

(5 juillet

1971)

— 60 —

insistons. Monsieur Anciaux, qu'il y a dix-huit millions pour
l'enseignement francophone et dix millions pour l'enseignement néerlandophone. Pour quelles raisons ? Cette différence
n'est-elle pas proportionnelle
0

Eh bien, c'est bien simple, c'est que pour l'enseignement
néerlandophone prégardien, nous avions les facilités dont
M . Guillaume a parlé, nous utilisons ces facilités au maximum et nous créons, tandis que pour les classes francophones nous profitons des installations existantes et de la liberté
que nous avions pour ces installations, du fait de l'établissement d'institutions néerlandophones, pour aménager et créer
avec ce dont nous disposons, c'est ce qui fait que nous avons
une dépense de dix-huit millions d'un côté, dix millions de
l'autre pour notre enseignement.
Pour les dix millions, nous pouvons escompter un remboursement proportionnellement beaucoup plus important que
pour les dix-huit millions du côté francophone, où la Ville
fait l'effort qu'elle estime devoir faire au profit de la population, de façon à avoir un effort égal pour toute la population bruxelloise.
Pour le surplus, je crois qu'il n'est pas besoin de répondre ;
nos Collègues se sont répondus mutuellement, ils ont donné,
dans l'ensemble, des renseignements qui ont pu satisfaire le
Conseil communal.
De heer Anciaux. ïk dank Mijnheer de Schepen voor het
antwoord dat hij mij gegeven heeft. Het antwoord was hetgeen dat ik in dit débat wou inbrengen. Ik vond dat het veel
duidelijker zou klinken als het uit de mond van de Schepen
kwam. Ik wil er nochtans aan toevoegen dat in verband met
de tien miljoen uitgaven voor de nederlandstalige peutertuinen, de ontvangsten inderdaad ook veel groter zijn, proportioneel gezien dan, voor de nederlandstalige peutertuinen,
zodanig dat, relatief gezien, de uitgaven heel wat minder zijn
voor de nederlandstalige peutertuinen dan voor de franstalige.
Dank zij de tussenkomsten van de Staat, en inderdaad is
het zo dat het gemeentebestuur toch wel ongelijk zou hebben
de nederlandstalige peutertuinen met een^dergelijke steun
van de Staat niet in te richten, want op die manier komt

— 61 —

(5 juli 1971)

onrechtstreeks het budget dat voorzien is of kan voorzien worden voor onderwijsinstellingen bijna volledig vrij ten voordele van de franstalige afdelingen.
Ik begrijp dus hoegenaamd niet de beweringen die hier
uitgaan van onze kollega van het F . D . F . en dan wil ik nog
niet ingaan op de grond van de zaak. Uit hun protesten heb
ik duldelijk genoeg kunnen opmaken dat zij anders spreken,
dat zij totaal een andere visie over de zaak hebben, zodanig
dat een dialoog op dit gebied toch niet meer mogelijk is.
M. l'Echevin Van HaJteren. Je voudrais répondre brièvement à M . Anciaux, que la remarque est juste dans l'immédiat, mais que nous avons bon espoir de toucher, pour
l'enseignement prégardien francophone, également, les subventions qui vont permettre de rétablir un certain équilibre
de la situation.
M . Peetermans. Je constate, entre le F . D . F . et la Volksunie, une opposition complète des idées. Nous ne sommes
pas sur le même plan, dit M . Anciaux, et il a parfaitement
raison.
Par contre, je constate une grande similitude de raisonnement entre les propos de M . Anciaux et ceux tenus par
M . l'Echevin Van Halteren. A les en croire, les décisions
prises par la Commission de contact, par le Comité ministériel restreint, ont pour conséquence que l'enseignement francophone à Bruxelles est favorisé, puisque les subsides accordés si généreusement allant entièrement à l'enseignement
néerlandais, il restera encore de l'argent pour les autres. Eh
bien, nous ne partageons pas ce point de vue. nous ne pensons pas que le Comité ministériel, chargé de l'expansion de
l'enseignement néerlandais à Bruxelles, s'est surtout efforcé
d'apporter des avantages aux francophones. Cela nous ne le
croyons pas.
J'ai posé tout à l'heure à M . l'Echevin des questions bien
précises et il y a répondu d'une manière implicite : effectivement, la procédure à suivre pour obtenir les autorisations de
bâtir ou d'aménager des locaux n'est pas la même suivant
qu'il s'agit de prégardiennats français ou néerlandais. C'est

(5 juillet 1971)

— 62 —

là une chose dont nous prenons acte, cette reconnaissance
officielle de ce que la procédure est différente et qu'elle est
simplifiée en ce qui concerne les prégardiennats néerlandais.
Nous prenons acte également qu'un fonds de 500 millions est ouvert au Ministère de la Santé publique et qu'il
est réservé uniquement à la création de prégardiennats néerJandophones et nous prenons enfin acte du fait que jes sections néerlandophones seront établies dans des bâtiments
neufs. Il s'agira de locaux préfabriqués neufs, tandis que les
francophones, alors qu'ils n'ont déjà pas un nombre de prégardiennats suffisant, qui corresponde à leur importance
numérique, devront en plus se contenter de bâtiments anciens,
plus ou moins aménagés.
J'achève en disant que les autorisations seront accordées
pour ainsi dire immédiatement, on peut même dire immédiatement, en ce qui concerne la création de prégardiennats
néerlandophones tandis que les formalités traîneront, comme
elles ont l'habitude de traîner, traditionnellement, pour la
création de prégardiennats francophones.
Dans le rapport qui nous a été soumis, il est écrit que l'on
prévoit la création progressive de prégardiennats francophones et néerlandophones.
Cet adjectif « progressive » m'a inquiété. Je voudrais
savoir si simultanément l'on progressera dans les deux
réseaux ? Ou bien, il est possible, par exemple, que, à cause
des facilités de formalités et budgétaires, on puisse immédiatement créer les sept prégardiennats néerlandophones et
attendre le bon vouloir des instances supérieures en ce qui
concerne les prégardiennats francophones. A-t-on prévu une
simultanéité dans la création des sections ?
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, M . Peetermans a vu une identité entre les
réponses que j'ai faites et celles de M . Anciaux. Je pense que
M . Peetermans n'a pas très bien écouté. En tout cas, je me suis
peut-être mal fait comprendre ou il a mal compris. Parce que
ce n'est pas moi qui ai dit que l'enseignement flamand favorisait la création de classes prégardiennes francophones. Cela,
c'est M . Anciaux qui l'a dit.

— 63 —

(5 juli 1971)

Moi, j'ai dit que nous faisions des classes, et néerlandophons, et francophones, dans l'intérêt de la population et
puisque d'un côté on mettait des crédits à notre disposition,
nous en profitions et que d'autre part la Ville faisait l'effort
nécessaire qu'elle estime devoir faire vis-à-vis de la population pour que, quelle que soit la langue, tout le monde puisse
être satisfait. Il y a une nuance, j'aimerais bien que vous
en preniez acte.
Vous avez parlé de différentes procédures, mais vous avez
vu l'arrêté comme nous. Il y a évidemment une procédure
facilitée pour les constructions néerlandaises mais je n'ai, à
aucun moment, dit le contraire et c'est bien la raison pour
laquelle nous allons profiter dans l'enseignement francophone des institutions existantes et quand vous dites que ces institutions seront moins bien que les constructions nouvelles des
bâtiments préfabriqués, je pense que vous n'avez jamais vu,
vous n'avez jamais visité nos garderies. Vous n'avez jamais
visité nos crèches et nos garderies pour constater qu'elles sont
remarquables au point de vue insolation, au point de vue
propreté, au point de vue modernisme. Je crois que ceux qui
existent ne vont pas se trouver du tout désavantagés par rapports aux pavillons que l'on va créer.
Quant à ces pavillons-là, il y en a de prévus jusqu'à présent, trois du côté néerlandophone et quatre du côté francophone. Nous voyons donc que même du côté francophone
nous faisons un effort tout particulier.
Quant au parallélisme, je vous dirai que cela c'est la
réalisation ; nous faisons un effort constant pour qu'il y ait
ouverture de tous, nous avons incontestablement des difficultés du côté francophone, nous avons également des difficultés du côté néerlandophone. Je peux vous assurer que mettre
sur pied très rapidement ces classes prégardiennes pose dans
tous les domaines, et disons équitablement des deux côtés,
des problèmes techniques. Ce que nous cherchons à faire, ce
n'est pas avantager l'un ou l'autre côté mais d'être réalistes,
c'est tâcher de créer pour tout le monde, dans l'intérêt de
tout le monde. Nos efforts vont équitablement de tous les
côtés à la fois. Je crois que la population bruxelloise peut
nous en être reconnaissante, c'est en tout cas ce que nous
avons essayé de faire.

(5 juillet 1971)

— 64 —

M . Lagasse. Je demande le vote divisé sur l'article premier.
Je voudrais, en effet, que Ton procède à un appel nominal
sur le point qui vient d'être débattu, séparément pour les
cinq dernières lignes de cet article premier et pour les
seize premières institutions citées, c'est-à-dire les quatorze sections francophones et les deux premières sections néerlandophones. Je demande ce vote par division en vertu de l'article 19 du règlement. Monsieur le Président.
M . Guillaume. Nous acceptons de voter pour deux flamandes. Il y en a deux nécessaires. Un point c'est tout.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, als de heer L a gasse een stemming wil uitlokken over de zestien instellingen,
dat hij dan een amendement indient dat er maar zestien
mogen opgericht worden. De procédure die hij nu voorstelt
lijkt mij niet mogelijk.
M . le Bourgmestre. Ne compliquons pas les choses, je ne
vois pas l'intérêt pratique.
Nous allons passer au vote !
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 8.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 8.
I. — Votes sur l'article premier du projet de délibération :
T. — Stemmingen over artikel één van het beraadslagingsontwerp :
a) Pour ce qui concerne les quatorze jardins d'enfants francophones et les écoles néerlandophones 24/25 et 26, les
conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont adoptés
à l'unanimité des membres présents (1).
a) Wat betreft de veertien franstalige kindertuinen en de
nederlandstalige scholen 24/25 en^26, worden de conclusies van het verslag en het besluitsontwerp aangenomen
met eenparigheid van stemmen (2).
(1) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
<2) Zie blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deeleenomen.

(5 juli 1971)

— 65 —

b) Pour ce qui concerne les écoles néerlandophones 28/29,
32. 34, 37 et 38, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés par vingt-huit voix contre dix.
b) Wat betreft de nederlandstalige scholen 28/29, 32. 34.
37 en 38, worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen met achtentwintig stemmen
tegen tien.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e j . Van den Heuvel, M M . de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants. Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Desohuyffeleer. M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Janssens,
M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe. Klein, Van Cutsem, M""' -Mevrn. Servaes,
De Riemaecker, MM.-de heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M""-Mevr. Hano, MM.-de heren De Saulnier, Lefère,
De Rons et-en Cooremans.
Ul

m e

s

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, M" -Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans, Lombaerts, M""-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren
Latour et-en Maquet.
1(

II. — Le surplus du projet de délibération est admis à
l'unanimité des voix. Il y a dix abstentions.
II. — De rest van de beraadslaging wordt aangenomen
met eenparigheid van stemmen. Er zijn tien onthoudingen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M^'-Mej. Van den Heuvel, M M . de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam. Pierson, Snyers d'Attenhoven, Deschuyffeleer, M " " Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Janssens,
M" -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Klein, Van Cutsem, M " -Mevrn. Servaes,
De Riemaecker. MM.-de heren Scholer, Anciaux, De Ridder. M" '-Mevr. Hano, MM.-de heren De Saulnier, Lefère,
De Rons et-en Cooremans.
u

n

H

s

Bibliothèque publique centrale (A.S.B.L.)
de la rue du Marais, 23.

Communalisaticm.
AU CONSEIL C O M M U N A L ,

Le Conseil d'Administration (A.S.B.L.) de la Bibliothèque
publique centrale, rue du Marais 23, Bruxelles ï, demande la communalisation de cette institution. Il s'agit d'une
bibliothèque privée du 2 degré, subventionnée par l'Etat,
et dont l'annexion par la Ville comporterait les avantages
suivants :
a

a) à l'instar de Bruxelles II, où une bibliothèque du même
type vient d'être créée, par décision du Conseil communal du 29 juin 1970, Bruxelles I posséderait également
une bibliothèque du degré moyen ;
b) le fonds de livres (50.000), à caractère essentiellement
encyclopédique, de cette institution, compléterait l'infrastructure culturelle mise en place dans le cadre du développement de l'éducation permanente entrepris par la
Capitale.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
communaliser la Bibliothèque publique centrale sise rue du
Marais, 23 et de communal iser à titre définitif les membres
du personnel de cette institution, aux conditions suivantes.

— 67 —

(5 juli 1971)

A . — Conditions générales.
Reprise comme indiqué ci-après de l'actif et du passif
de l'A.S.B.L. qui sera dissoute après apurement des dettes
par la Ville de Bruxelles :
a) actif :
1) fonds de livres, matériel bibliothéconomique, rayonnages et mobilier ;
2) créances de l'Etat (subventions 1970 et premier semestre 1971);
b) passif :
1) règlement des factures des fournisseurs ;
2) remboursement du crédit bancaire ;
3) mise à la disposition de l'A.S.B.L. de 60 % des autres
avances restant dues.
E n outre, l'A.S.B.L. « Association nationale des Bibliothécaires d'expression française » s'engage à renoncer à son droit
de propriété, au profit de la Ville de Bruxelles, sur tous
livres, ouvrages et études reçus en vue d'une analyse ou
recension critique dans la revue Le Bibliothécaire.
B. — Organisation et fonctionnement.
L'organisation et le fonctionnement de la bibliothèque
seront conformes aux dispositions légales et réglementaires ;
une commission administrative sera constituée et proposera
à la Ville toute mesure propre à assurer la bonne marche ou
à améliorer le fonctionnement de la bibliothèque ; cette commission sera composée de la manière suivante :
Président :
— M . l'Echevin de l'Instruction publique ou son délégué ;
Membres :
— M . le Directeur de l'Instruction publique ;
— M . l'Inspecteur des Bibliothèques ;
— M . le Représentant de l'Etat ;

— 68 —

(5 juillet 1971)

— les quatre membres du Conseil d'administration de l'actuelle A.S.B.L. qui auront la faculté de siéger dans la
commission pendant une durée minimum de dix ans ou,
en cas de défaillance, de proposer leur remplaçant pour
un mandat, dont la durée n'excédera pas 1981.
Les votes interviendront à la majorité des voix ; en cas
de parité des voix, celle du président sera prépondérante ; la
commission ne pourra délibérer valablement qui si la moitié
au moins dés membres est présente.
C. — Personnel.
1
1
2
1

bibliothécaire en chef
bibliothécaire
I
bibliothécaires adjoints
secrétaire

'

1 bibliothécaire part-time (6 heures).
Tls seront rémunérés sur la base des barèmes en vigueur
à la bibliothèque du 2 degré créée par le Conseil communal le 29 juin 1970. Les modifications éventuelles seraient
décidées par le Conseil communal. Si le traitement ainsi fixé
était inférieur à celui dont l'agent bénéficiait ou aurait bénéficié en application des barèmes en vigueur avant la communalisation, le traitement le plus élevé lui serait octroyé jusqu'à ce qu'il obtienne un traitement au moins égal. E n cas
de promotion, cette dernière disposition ne serait plus applicable.
d

Les membres du personnel seront affiliés à la caisse de
pension communale. Ils bénéficieront de leur ancienneté
effective, déterminée par la carrière assurée au service de
cette bibliothèque, sans préjudice de la reconnaissance d'autres services admissibles en application du statut pécuniaire
communal.
Le recrutement ultérieur de membres du personnel interviendrait conformément aux dispositions réglementaires communales.

— 69 —

(5 juli 1971)

D. — Appellation.
Bibliothèque Centrale de Bruxelles.
E. — Installation.
1) L a bibliothèque sera provisoirement transférée dans les
locaux situés au premier étage de l'aile nord du Palais
du Midi (occupés antérieurement par les services de la
Population et du Cadastre) ;
2) V u l'urgence, l'Office des Propriétaires sera chargé du
déménagement de la dite bibliothèque, et ce, aux conditions reprises à l'offre ci-jointe (+ 110.000 francs).
F. — Budget.
Les articles ci-après des exercices budgétaires 1970 et
1971 sont modifiés de la manière suivante:

Article

N" d'ordre

Crédit
déjà admis

Majoration

Nouveau

crédit

R E C E T T E S 1970
7622/
465/01

Subventions de fonctionnement

294

1 ()().()()()

800.000

900.000

D E P E N S E S 1971
7622/
111/01

Traitements

514

4.147.000

600.000

4.747.000

7622/
111/02

Salaires

515

776.000

50.000

826.000

7622/
123/01

Dépenses de fonctionnement
ministratif

539

481.000

1.464.755

1.945.755

7622/
124/01

Dépenses
de
technique

540

1.193.000

250.000

1.443.000

7622/
125/01

Bâtiments — Fournitures de consommation

541

360.000

300.000

660.000

7622/
125/02

Bâtiments — Entretien

542

590.000

600.000

1.190.000

ad-

fonctionnement

A r lie le

N° d'ordre

Recettes
déjà prévues

Majoration

Nouveau

crédit

R E C E T T E S 1971

7622/
465/01

Subventions de fonctionnement

.303

G . — Ces mesures prennent cours le /" juillet 1971.

1.000.000

400.000

1.400.000

(5 juillet 1971)

— 72 —

M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je me réjouis de la bonne fin de cette affaire et je remercie
et félicite à la fois le Collège et l'Echevin compétent en particulier d'avoir mené à bien la communalisation de cette
importante bibliothèque du centre de Bruxelles, la bibliothèque de la rue du Marais qu'il fallait sauver à tout prix.
Tout serait pour le mieux dans le meilleur des mondes s'il
n'y avait une petite ombre au tableau. Je sais que l'Echevin
compétent et les services administratifs de la Ville ont dû
parer au plus pressé et reloger très provisoirement, du moins
je l'espère, les deux kilomètres de rayonnages et les
50.000 volumes que comportait cette bibliothèque, dans le
Palais du Midi à titre très précaire peut-être. Mais le malheur est que le local qui a été dévolu à cette bibliothèque ne
convient vraiment pas du tout pour l'exploiter. L'accès en
est très difficile pour les futurs clients. J'ai rendu visite
samedi après-midi à cet endroit et je dois dire que le local
est non seulement très vétusté, mais rébarbatif, avec des
fenêtres qui permettent à peine de voir le ciel.
M . le Bourgmestre. C'est pour voir les livres qu'on y va,
pas pour voir le ciel !
M . Musin. De plus, on y est distrait par le bruit. Il y a un
bruit intense qui règne là.
Autre chose me paraît encore plus anormal. On a logé
les rayonnages et les livres, qui sont toujours en caisse évidemment, dans ce deuxième étage, alors que dans le rapport
qui nous a été soumis par le Collège, il est question du premier étage, occupé d'ailleurs par un cercle de jeunes, un
cercle de ping-pong et une salle d'athlétisme. En fait, si la
bibliothèque avait pu être logée, même pour un temps assez
long dans ce premier étage, cela eut été absolument valable comme situation provisoire.
Mais ce deuxième étage est tellement peu convenable que
les responsables de la bibliothèque n'envisagent même pas de
déballer les livres tellement cela présente de difficultés d'exploitation de la bibliothèque elle-même. Alors, je demande à
M . l'Echevin d'être très attentif à ce problème. Il a

— 73 —

(5 juli 1971)

déjà résolu des choses très importantes, il a sauvé la bibliothèque, d'accord, mais il faudrait passer au second stade et
peut-être mettre en œuvre le projet qu'il nous a dit nourrir,
c'est-à-dire, la création, l'érection d'un bâtiment pour contenir la bibliothèque. Merci, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais d'abord rassurer M . Musin puisque cette bibliothèque est dorénavant la propriété de la Ville.
L a Ville est responsable de son exploitation. Il est bien
certain qu'elle va faire tout son possible pour que cette
bibliothèque réponde aux besoins et ait le plus grand rayonnement possible. Nous savons que les locaux ne sont pas parfaits et que ceci est provisoire, mais je rappellerai à M . Musin
qu'il a fait comme moi, comme tous les membres du service, de nombreux efforts pour tâcher de trouver un immeuble plus adéquat.
M . Musin m'en a renseigné, les organisateurs de cette
bibliothèque m'en ont renseigné, le Service des Propriétés
m'en a renseigné et nous avons bien dû tous, et spécialement
les personnes qui s'occupent de ces bibliothèques, reconnaître
que les immeubles ne convenaient pas. Nous nous sommes
rabattus sur la solution que nous avions depuis longtemps,
le Palais du Midi, tout en étant parfaitement conscient que
cela ne convenait pas exactement à ce que nous voulions,
mais nous étions pris de court, vous connaissez comme moi
les difficultés que tout cela a présentées. Nous devions partir
pour le 30 juin, c'est par un hasard extraordinaire que nous
avons pu déménager à temps pour ne pas avoir les livres
jetés simplement sur la rue et je remercie le Collège d'avoir
pris une décision pour que l'on commence le déménagement
tout de suite, parce qu'il y avait une firme de déménagement
qui était prête a le faire maintenant, sinon personne ne pouvait le faire et cela était alors reporté à deux mois.
On rencontre de multiples difficultés que nous avons eues
pour le transfert de cette bibliothèque.
Quant aux étages, eh bien, nous avions effectivement pensé
au premier étage. D'abord on avait déjà promis le premier
étage à un cercle sportif et puis nous avons été visiter ce

(5 juillet

— 74 —

1971)

premier étage, ou plutôt les Services de l'Instruction publique ont été le visiter avec les organisateurs de cette bibliothèque. Us se sont réjouis quand on leur a dit que le second
étage était disponible parce qu'Us estimaient que le premier
convenait beaucoup moins encore, notamment au point de
vue bruit.
On leur a proposé le troisième étage, et ils ont refusé le
troisième étage. Eh bien, je regrette beaucoup mais évidemment mais si j'avais un local clair, magnifique, un rez-dechaussée, avec toutes les commodités nécessaires au point de
vue bibliothèque, mais je ne l'ai pas, et nous avons pris ce
local au second étage qui est apparamment l'étage qui convenait le mieux aux organisateurs eux-mêmes.
Bien entendu, je l'ai dit, nous savons tous que c'est une
solution provisoire, et la Ville fera tous les efforts qu'elle est
en devoir de faire, puisque c'est maintenant sa bibliothèque,
pour l'installer de la façon la meilleure possible.
Nous sommes limités et je crois qu'à tout prendre, cette
situation n'est pas tellement mauvaise, les organisateurs
l'ont dit, ils n'ont jamais fait la moindre réticence pour mettre
cette bibliothèque en exploitation. Je vois du reste difficilement comment nous pourrions accepter qu'elle ne le soit
pas, parce que ne perdez pas de vue que nous commençons
à payer dès le I juillet tout le personnel de cette bibliothèque.
er

La Ville accepte de faire cet effort financier pour sauver
la bibliothèque et permettre son rayonnement. Elle ne va
pas faire des prêts considérables mensuellement pour avoir
des livres dans des caisses. Donc cette bibliothèque fonctionnera régulièrement le plus vite possible et dès que possible
nous tâcherons de l'installer dans des locaux adéquats.
Il y a des projets dans le quartier, on tâchera d'avoir un
endroit qui convient.
M. Musin. Merci pour votre réponse, Monsieur l'Echevin.
Je suis absolument conscient des très importants problèmes
que ce transfert de la bibliothèque a posés. En fait, je ne sais
pas si vous vous êtes rendu compte du chemin à parcourir

— 75 —

(5 juli 1971)

depuis l'ascenseur, le seul utilisable, jusqu'à la bibliothèque ;
on passe même par une sorte de retrait où il y a des latrines.
Ce n'est vraiment pas convenable du tout pour acheminer la
clientèle de la bibliothèque vers la salle en question.
Par ailleurs, il se posera sans doute dans un avenir très
proche des problèmes de sécurité, sécurité, non seulement
sur le plan de l'incendie, mais sur le plan du vol.
Je me suis promené samedi dernier au sortir du deuxième
étage du Palais du Midi et j'ai tenté de repérer des endroits
où je savais que certaines propriétés étaient communales,
notamment derrière le Théâtre du Parc : il existe là une
scène d'un ancien théâtre de verdure, il existe des bâtiments
annexes, non pas au Théâtre du Parc, mais au Cercle Gaulois. Si vous envisagez d'aménager quelque chose ou de bâtir
à neuf comme vous l'avez dit, peut-être que ce serait une
situation idéale, très centrale d'abord, où il serait concevable
de créer là un Centre culturel qui comprendrait une bibliothèque.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur Musin, c'est très bien
d'avoir été vous promener pour trouver un local, c'est un peu
l'affaire des « Carabiniers d'Offenbach » au moment où l'on
vient de faire le transfert. Vous parlez de cet endroit que je
connais particulièrement bien. M . l'Echevin des Propriétés
communales s'est penché sur cet immeuble-là, mais si vous
craignez des problèmes actuellement, des problèmes de vol,
là où vous voulez mettre les livres, il n'y a aucune garantie.
Alors, vous avez parlé d'un petit détail, l'accès. Tranquillisez-vous, les Services des Bibliothèques se sont également
penchés et ils ont décidé de faire une percée de façon à ce
que l'accès soit plus direct. Donc, vous voyez, tous ces problèmes, on y a pensé et on essaye de pallier.

*

10
Institutions scolaires et institutions para- et postscolaires.
Règlement.
Schoolinrichtingen en bij- en naschoolse inrichtingen.
Règlement.
REGLEMENT DES INSTITUTIONS SCOLAIRES
ET INSTITUTIONS PARA- ET POSTSCOLAIRES
1971

INDEX
TITRE
TITRE

I. — Organisation générale

. . . .

84

II. — Personnel

91

TITRE

III. — Elèves

104

TITRE

IV. — Parents

110

TITRE
TITRE
TITRE

V . — Centres psycho-médico-sociaux

.

111

VI. — Centre de santé — Inspection médicale-scolaire

114

VII. — Bibliothèques publiques . . . .

TITRE VIII. — Bibliothèques
TITRE
TITRE
TITRE
TITRE

118

« Heures joyeuses »

IX. — Gardiennats permanents . . . .

129

X . — Comités scolaires
X L — Occupation de locaux

133
. . . .

137

XII. — Œuvres postscolaires

145

TITRE XIII. — Divers
TITRE X I V . — Colonies pour enfants débiles .
TITRE

123

149
.

153

X V . — Dispositions abrogatoires et finales

161

— 77 —

(5 juli 1971)

A U CONSEIL C O M M U N A L .

L'expérience en matière d'application des règlements scolaires fait apparaître leur caractère prolixe qui a pour conséquence une caducité rapide résultant de l'évolution permanente de tout ce qui concerne l'éducation et l'instruction.
Il s'avérerait donc indispensable, à l'occasion des mises à
jour, de veiller à développer davantage les principes fondamentaux et, par voie de conséquence, de restreindre les
mesures particulières qui risquent d'être passagères.
Par ailleurs, de nombreuses dispositions, semblables quant
au fond, mais présentées sous des formes différentes, se
retrouvent dans beaucoup de règlements particuliers.
Ce qui précède nous amène à poser une question : pourquoi maintenir autant de règlements qu'il y a d'enseignements et de matières connexes ?
A partir du moment où on limiterait les textes à des principes, ne serait-il pas possible de fondre tous les règlements
en un seul, quitte à consacrer l'un ou l'autre titre ou chapitre à une matière ou un enseignement spécifiques ?
Les avantages du règlement unique sont évidents :
1) unité : actuellement, certaines écoles comportent des sections appartenant à trois enseignements différents, ce qui
implique le respect de trois règlements distincts ;
2) efficience : la multitude de règlements scolaires rend la
matière confuse, lourde à manier, difficile à respecter ;
3) économie : une seule publication constituerait une dépense nettement moins importante et qui serait encore allégée
par le fait que les principes généraux auxquels nous désirons nous tenir, diminueraient la nécessité des révisions
et mises à jour ; les matières susceptibles d'être modifiées
d'année en année, telles la structure et la durée des études, le recrutement, l'organisation du travail, sont fixées,
parallèlement au règlement scolaire, par des lois, des arrêtés royaux et ministériels, des règlements particuliers, des
circulaires et des ordres de service ; par ailleurs, tous les
règlements communaux devant être traduits, en application des lois linguistiques, le gain de temps, de travail

— 78 —

(5 juillet 1971)

et d'argent qui résulterait de l'instauration d'un règlement unique apparaît immédiatement quand on sait
qu'il existe présentement en langue française, pour notre
enseignement, dix-sept règlements différents.
Plusieurs règlements rédigés depuis un certain nombre
d'années contiennent beaucoup de dispositions qui ont été
modifiées par la volonté du législateur ou du gouvernement.
Citons à titre d'exemples les dispositions relatives aux
dédoublements, aux congés et vacances, à la structure et aux
appellations des écoles, aux conditions d'admission, à la sanction des études, toutes dispositions auxquelles le pouvoir communal est tenu de se conformer.
Normes de

dédoublement.

Le règlement de l'enseignement primaire, qui date de
1956, dispose, en son article 20, qu'une classe est dédoublée lorsque le nombre d'élèves dépasse quarante. Or les
normes de dédoublement déterminent le subventionnement.
Ces normes ont été modifiées cinq fois (1) depuis 12 ans,
dans le but de rendre l'enseignement plus efficient, c'est-à-dire
que la tendance générale est la diminution du nombre d'élèves par classe. Parfois cependant la fixation de ces normes
dépend des contingences budgétaires de l'Etat.
Congés.
Les congés et jours fériés, les dates et la durée des vacances ont également subi la marque du temps et sont susceptibles de subir encore d'autres changements.
En cette matière, tous les règlements scolaires sont dépassés. Depuis une décennie, cinq arrêtés royaux (2) et plusieurs circulaires se sont succédé dans ce domaine social
et politique à la fois, chacun abrogeant ou modifiant le précédent, parfois à quelques mois d'intervalle.
(1) Actuellement, c'est l ' A . R . du 27-10-1966 qui règle cette m a t i è r e .
(2) L ' A . R . du 22-5-1965
actuellement cette m a t i è r e .

modifié

par

l'A.R.

du

6-V1967

rè^le

— 79 —
Appellations

(5 juli 1971)

d'écoles.

A u niveau technique, le reclassement de tous les établissements de plein exercice, consécutif à la loi (1), vient de
s'achever. L a plupart de ces établissements portent à présent
le titre d'Institut. L e reclassement de l'enseignement à horaire
réduit est en cours (2). Par ailleurs, les fluctuations de la
population de la Ville et les conséquences de l'aménagement
du territoire entraînent la suppression, la création ou le transfert de telle école gardienne ou primaire.
Tout ceci montre qu'il est vain, dans le cadre d'un règlement organique, de préciser la nomenclature des d é n o m i n a tions d'écoles et de cours.
Structure.
Il s'agit du domaine scolaire qui subit la plus importante
évolution.
L'enseignement primaire voit son quatrième degré disparaître.
L'enseignement normal est devenu bivalent (3), et une nouvelle réforme (4) prolonge la durée des études normales primaires et y apporte des modifications de structure.
L'enseignement technique a vu sa structure modifiée par
la loi (5), son organisation des études revisée par un arrêté
royal (6), lui-même modifié à plusieurs reprises (6).
(1) Lois organique de l'enseignement technique du 29-7-1953.
(2) La loi du 16-7-1970 dispose que renseignement à horaire
réduit est nommé « Enseignement de promotion sociale ».
(3) A . R . du 8-10-1957 relatif à l'organisation des études dans les
écoles normales de l'Etat.
(4) A . R . n" 37 du 20-7-1967 relatif à l'organisation des études
dans les écoles normales primaires de l'Etat.
(5) L o i organique de l'enseignement technique du 29-7-195 3.
(6) a) A . R . du 1-7-1957 portant règlement général des études dans
l'enseignement technique secondaire, modifié par les A . R .
des 30-1-1958, 16-9-1958, 24-3-1965, 20-12-1965. 14-3-1966,
19-1-1967, 23-5-1967, 20-8-1968. 11-2-1970;
b) A . R . du 14-11-1962 portant règlement général des études
dans l'enseignement technique supérieur modifié par l ' A . R .
du 31-7-1969.

(5 juillet 1971)

—

W —

L'enseignement artistique est en pleine évolution et l'enseignement moyen, auparavant si classique, ne cesse de
s'adapter aux circonstances.
Conditions

d'admission.

Les conditions d'admission en sixième d'humanités ont été
modifiées (1) et, depuis l'exercice scolaire 1966-1967. il suffit notamment de faire la preuve de la réussite avec fruit
de la sixième primaire et d'obtenir au moins 50 % en langue maternelle et 50 % en arithmétique.
A u niveau technique secondaire, c'est un arrêté royal (2)
qui fixe depuis dix ans les conditions d'admission et de passage. Cet arrêté a été modifié à sept reprises (2). L'accès aux
cours techniques et professionnels est réglé par l ' A . R . du
20-8-1969.
Sanction des

études.

Les textes réglementaires cités aux paragraphes consacrés
à la structure et aux conditions d'admission déterminent également la sanction des études.
Ces considérations montrent qu'il y a lieu de se référer,
quant à ces matières, purement et simplement aux règles de
l'autorité supérieure. Il s'agit en effet de règles applicables
à l'ensemble du territoire de ce pays.

Il semble également inopportun de reproduire dans un
règlement général des dispositions qu'il appartient à l'Etat
seul de fixer. Il en est ainsi des points suivants :
— interdiction, au niveau primaire, de changer d'école audelà d'un mois après la rentrée scolaire ;
(1) Circulaire ministérielle n" 35/66 du 17-5-1966.
(2) A.R. du 1-7-1957 portant règlement général des études dans
l'enseignement technique secondaire, modifié par les A R des
30-1-1958, 16-9-1958, 24-3-1965, 20-12-1965, 14-3-1966, 19-1-1967
23-5-1967, 20-8-1968, 11-2-1970

— 81 —

(5 juli 1971)

— gratuité de certains enseignements ;
— âge d'admission aux enseignements gardien et primaire ;
— instruction obligatoire.
Il faut noter, en passant, que les gouvernements qui se succèdent, ont, maglré l'existence du Pacte de 1958, des conceptions qui varient sensiblement sur un certain nombre de
problèmes scolaires.
Ceci corrobore la nécessité de fixer des dispositions à la
fois spécifiques à tout notre enseignement communal et suffisamment souples pour acquérir une valeur permanente.
Ce sont ces divers critères de base qui ont inspiré le projet
de règlement organique qui suit. Pour la rédaction, il a fallu
tenir compte du caractère évolutif du domaine considéré et
s'abstenir de proposer des règles trop précises qui en rendraient très rapidement une partie caduque.
Il va de soi, dans ces conditions, que les dispositions du
règlement ne seront d'application que sous réserve des dispositions légales et réglementaires et qu'elles seront complétées, le cas échéant, par celles-ci, notamment par celles
relatives à l'enseignement de l'Etat.
Les membres du personnel des écoles sont soumis à un
régime réglementaire.
Parmi les textes légaux de base, il nous semble indiqué
d'énumérer :
— la constitution belge ;
— la loi provinciale ;
— la loi communale ;
— la loi du 21-7-1844 sur les pensions civiles et ecclésiastiques ;
— les lois des 16-5-1876 et 31-3-1884 relatives aux pensions des professeurs et instituteurs communaux et de
leurs veuves et orphelins ;
— la loi des 3-8-1919 et 27-5-1947 sur la priorité aux
emplois publics ;
— la loi du 17-10-1921 sur les bibliothèques publiques ;

(5 juillet 1971)

— 82 —

la loi du 25-4-1933 relative à la pension du personnel
communal ;
la loi du 20-5-1949 étendant l'application du régime de
la sécurité sociale à certains travailleurs occupés par les
administrations publiques ;
la loi du 14-5-1955 organique de l'enseignement artistique ;
— les lois sur l'enseignement moyen, coordonnées le 30-41957, et modifiéesVar les lois des 10-4-1958. 29-5-1959,
30-7-1963, A.R. du 29-8-1966 et A.R. du 20-7-1967;
— les lois sur l'enseignement normal, coordonnées le 30-41957, et modifiées par la loi du 29-5-1959 ;
— les lois sur l'enseignement technique, coordonnées le
30-4-1957. et modifiées par les lois du 1-3-1958 et du
29-5-1959 ;
— les lois sur l'enseignement primaire, coordonnées le
20-8-1957. et modifiées par les lois du 17-3-1958 et du
29-5-1959 ;
— la loi du 29-5-1959 modifiant la législation relative à l'enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique,
artistique et spécial ;
— l'arrêté royal du 13-8-1962 organique des centres psycho-médico-sociaux et des offices d'orientation scolaire
et professionnelle, modifié par l'arrêté roval du 28-101964 ;
— la loi du 30-7-1963 relative au régime linguistique dans
l'enseignement ;
— la loi du 2-8-1963 sur l'emploi des langues en matière
administrative ;
— la loi du 9-8-1963 instituant et organisant un régime d'assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité ;
— la loi du 21-3-1964 sur l'inspection médicale scolaire et
ses arrêtés d'application, notamment l'arrêté royal du
22-8-1968;
— la loi du 22-6-1964 relative au statut des membres du
personnel de l'enseignement de l'Etat ;

— 83 —

(5 juli 1971)

l'arrêté royal du 29-8-1966 déterminant et classant les
fonctions du personnel administratif des établissements
d'enseignement gardien — enseignement primaire —
enseignement spécial — enseignement moyen — enseignement technique — enseignement artistique et enseignement normal de l'Etat ;
l'arrêté royal du 29-8-1966 relatif au statut de certaines
catégories de membres du personnel de l'enseignement de
l'Etat ;
la loi du 3-7-1967 sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail et des accidents survenus sur
le chemin du travail et des maladies professionnelles dans
le secteur public ;
l'arrêté royal du 24-1-1969 relatif à la réparation, en
faveur des membres du personnel des administrations et
des autres services de l'Etat et de certains membres du
personnel des établissements d'enseignement subventionnés, des dommages résultant des accidents du travail et
des accidents survenus sur le chemin du travail ;
l'arrêté royal du 22-3-1969 fixant le statut des membres
du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d'éducation, du personnel paramédical des établissements d'enseignement gardien, primaire, spécial, moyen,
technique, artistique et normal de l'Etat, des internats
dépendant de ces établissements et des membres du personnel du service d'inspection chargé de la surveillance
de ces établissements ;
l'arrêté royal du 25-3-1969 fixant les conditions et modalités suivant lesquelles l'arrêté-loi du 28-12-1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs s'applique aux établissements d'enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique et artistique, officiels et libres ainsi qu'aux
membres laïques du personnel enseignant et du personnel
administratif que ces établissements occupent ;
la loi du 1 1-7-1969 relative à la pension de certains membres du personnel de l'enseignement de l'Etat et de l'enseignement subventionné ;
la loi du 6-7-1970 sur l'enseignement spécial ;

(5 juillet

1971)

— 84 —

— l'arrêté royal du 13-7-1970 relatif à la réparation, en
faveur de certains membres du personnel des provinces,
des communes, des associations de communes, des commissions d'assistance publique, des services et établissements intercommunaux d'assistance publique et des caisses publiques de prêts, des dommages résultant des accidents du travail et des accidents survenus sur le chemin
du travail.
La structure de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans et celle de l'Académie Royale des Beaux-Arts
font l'objet d'une étude particulière en corrélation avec les
enseignements correspondants de l'Etat ; des dispositions spécifiques à ces institutions seront soumises ultérieurement au
Conseil communal sous forme de complément aux dispositions qui suivent.
En foi de quoi, nous avons l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal le projet suivant de règlement des institutions d'éducation et de nature connexe (1).

TITRE I. — ORGANISATION GENERALE
Chapitre I. — Surveillance et direction générale.
Article premier. — La surveillance et la direction générale des institutions scolaires (2) et institutions para- et postscolaires par l'Autorité communale sont exercées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 2. — Le Collège échevinal est assisté par le fonctionnaire qui dirige le Service de l'Instruction publique, luimême aidé par les membres de l'inspection.
(1) Autrement dit: institutions scolaires et institutions para- et
postscolaires.
(2) Afin de ne pas surcharger le texte qui suit, l'expression « institutions scolaires» englobe également les institutions para- et postscolaires.

— 85 —

(5 juli 1971)

Chapitre II. — Inspection.
Art. 3. — Les membres de l'inspection exercent un droit
de regard sur l'organisation pédagogique et matérielle de
l'enseignement. Ils contrôlent l'exécution des lois et règlements. Ils font rapport, chaque année, sur l'activité des écoles, et signalent en tout temps les manquements et les lacunes constatés.
Les observations de l'inspection sont adressées verbalement
et directement au maître (1), en présence du chef d'école.
Art. 4. — Les membres de l'inspection primaire et de
l'éducation physique inspectent également, chacun dans la
sphère de ses attributions, les cours pour adultes et les travaux accessoires organisés dans les écoles primaires et gardiennes, ainsi que les bibliothèques publiques, les Heures
Joyeuses, les écoles de plein air, etc.
Chapitre III. — Direction.
Art. 5. — A la tête de chaque institution scolaire est placé
un chef responsable de la bonne marche de cette institution.
Art. 6. — L a direction des sections gardiennes annexées
aux écoles primaires est assurée par les chefs de ces établissements.
L a direction des sections gardiennes et primaires annexées
aux écoles d'enseignement secondaire est assurée par les chefs
de ces établissements auxquels sont adjoints des instituteurs
primaires en chef.
Art. 7. — Lorsque l'école gardienne autonome est établie
dans les mêmes locaux que l'école primaire, la gestion
matérielle de tout l'établissement est assurée par le chef de
cette école primaire. Celui-ci établit le règlement d'ordre
intérieur pour l'établissement tout entier, règle le travail du
concierge et veille à la conservation du bâtiment et à son
entretien, dans l'intérêt général du groupe scolaire.
(1) Ce terme désigne tous les membres du personnel enseignant.

(5 juillet 1971)

— 86 —

A s. — Les écoles gardiennes sont autonomes sauf décision particulière du Conseil communal :
a) lorsqu'elles sont établies dans des locaux autres que ceux
d'une école primaire ;
b) lorsqu'elles sont établies dans les mêmes locaux qu'une
école primaire et si elles comptent au moins cent cinquante élèves inscrits.
rt

Les écoles gardiennes autonomes sont placées sous l'autorité d'une directrice d'école gardienne.
Chapitre IV. — Organisation du travail.
Art. 9. — Chaque année, à une date fixée par le Collège échevinal, une ou deux journées peuvent être consacrées à l'« Ecole au travail ».
Tout le personnel est tenu d'y collaborer.
Art. 10. — En cas de décès d"un membre du personnel
directeur, enseignant ou enseignant auxiliaire, l'école à laquelle il appartient est fermée en signe de deuil, le jour de l'enterrement.
Art. 11. — Le Collège échevinal fixe la date des cérémonies de fin d'année et autres.
Art. 12. — Lorsqu'une récréation est organisée, le chef
d'école établit un service de surveillance efficace en vue d'assurer la sécurité des élèves. Là où l'exiguïté de la cour ou
du préau l'impose, une seconde récréation peut être prévue.
Chapitre V. — Congés et vacances.
Art. 13. — Le Conseil communal fixe annuellement la date
et la durée des vacances et autres congés, conformément aux
instructions de l'autorité supérieure.
Art. 14. — Les services du gardiennat permanent et du
déjeuner ne sont pas suspendus le jour qui précède les vacan-

— 87 —

(5 juli 1971)

ces de Noël, de Pâques et d'été ; les cours accessoires — études, travaux manuels, orthophonie, etc. — peuvent être supprimés.
Art. 15. — Le personnel directeur, enseignant et enseignant auxiliaire bénéficie de ces vacances et congés.
Par ailleurs, le personnel enseignant auxiliaire assure, de
concert avec les chefs d'école, la clôture et la préparation des
exercices scolaires. Le courrier doit être relevé régulièrement,
pendant toutes les vacances, par le chef d'école, assisté par
le personnel enseignant et le personnel enseignant auxiliaire.
Art. 16. — Les autres membres du personnel (administratif, technique et ouvrier) des institutions scolaires ainsi que
les agents attachés aux écoles de plein air bénéficient suivant
le cas soit d'un régime de congés particulier soit des congés
de l'administration centrale.
Chapitre VI. — Organisation des cours.
Art. 17. — Le programme des cours enseignés dans les
établissements d'enseignement de la Ville de Bruxelles est
conforme aux prescriptions légales et/ou réglementaires.
L'ouverture de cours supplémentaires et/ou facultatifs doit
être approuvée par le Conseil communal.
Chapitre VII. — Assurances (1).
Art. 18. — Les élèves sont assurés, par la Ville, contre les
accidents survenant tant au cours de toutes les activités scolaires que sur le chemin de l'école.
(1) Voir à ce propos la loi du 3-7-1967 (M.B. du 10-8-1967) sur
la réparation des dommages résultant des accidents survenus sur le
chemin du travail et des maladies professionnelles dans le secteur
public ainsi que les arrêtés royaux d'application des 24-1-1969 et
13-7-1970.

(5 juillet 1971)

— 88 —

Art. 19.
En matière d'accidents du travail ou survenant
sur le chemin du travail, les membres du personnel des institutions scolaires bénéficient des dispositions légales et réglementaires en vigueur.
Chapitre VIII. — Dispositions propres
à l'enseignement primaire.
Art. 20. — L'instituteur, momentanément remplacé par
un professeur spécial, utilise librement son temps de loisir,
pour autant que la bonne organisation de l'école le permette. Il peut quitter l'école avec l'accord du chef d'école.
Art. 21. — L'instituteur prépare ses leçons en indiquant
pour chacune d'elles les notions à enseigner, la méthode, le
matériel didactique, les exercices d'application et les observations que lui suggère son enseignement.
Ces préparations, consignées dans le journal de classe, doivent être constamment tenues à la disposition des autorités
scolaires.
Les leçons peuvent être développées sur fiches.
Art. 22. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins désigne les suppléants en tenant compte de la situation particulière à chaque école.
Les suppléants sont chargés des travaux administratifs, du
remplacement des membres du personnel en congé, ou absents
pour cause de maladie.
Les suppléants sont tenus de fournir une prestation quotidienne supplémentaire de trois quarts d'heure. Le chef d'école ne peut jamais réunir les élèves de deux classes afin de
détacher un instituteur pour expédier la besogne administrative.
Art. 23. — Des professeurs spéciaux peuvent être attachés aux écoles primaires. Le cours de natation peut être donné par des professeurs spéciaux ou par des institutrices ou
des instituteurs justifiant d'une connaissance spéciale de la
natation.

— 89 —

(5 juli 1971)

En cas d'absence d'un titulaire de classe, il se peut que le
chef d'école n'ait d'autre ressource pour remplacer ce titulaire que de faire appel momentanément à un professeur
spécial. Dans ce cas, le professeur spécial prend la classe
en charge. Son cours est donné dans les autres classes par
chaque titulaire.
Tous les professeurs spéciaux assistent aux réunions
mensuelles de l'école à laquelle ils sont administrativement
attachés ainsi qu'aux conférences pédagogiques, organisées
par l'inspection de l'Etat, s'ils y sont invités.
*
**
Chapitre IX. — Cours et travaux accessoires (1).
Art. 24. — Les cours et travaux accessoires comprennent :
pour les élèves des cours du jour :
les cours d'orthophonie, de diction, de travaux manuels ;
les surveillances du déjeuner ;
les surveillances de l'étude ;
les excursions dirigées ;
les cours de musique ;
pour les adultes :
les cours de sténo-dactylographie, de langues ;
les cours de coupe, de mode et ménagers ;
les cours de gymnastique.
L a direction administrative et pédagogique des cours et
travaux accessoires incombe à la direction de l'école.
Les cours d'orthophonie, de diction, de travaux manuels
et de musique se donnent en dehors des heures de classe,
deux fois par semaine.
(1) Le présent chapitre concerne l'enseignement primaire sauf le
déjeuner et l'étude qui concernent tous les enseignements.

(5 juillet 1971)

— 90 —

Art. 25.
A défaut d'un titulaire spécialement désigné,
la surveillance du déjeuner est assurée par roulement, par tout
Je personnel enseignant de l'école.
La surveillance du déjeuner peut, exceptionnellement, être
confiée à d'autres personnes que les instituteurs.
Ces personnes doivent présenter toutes garanties d'honorabilité et posséder Je minimum de culture exigé pour une
tâche de caractère éducatif.
Art. 26. — Des études surveillées peuvent être organisées après les heures de classe. Elles sont confiées à des membres du personnel enseignant.
Les titulaires de ces études aident les élèves et contrôlent
leurs travaux. Ils ne peuvent consacrer ce temps à des tâches
personnelles.
Art. 27. — La durée des prestations pour les cours et travaux accessoires est fixée conformément au statut pécuniaire.
La création d'un cours ou d'un travail accessoire ne peut
être autorisée s'il ne réunit au moins quinze élèves.
Un diplôme ou certificat d'aptitude est exigé pour obtenir
une nomination aux cours de travaux manuels et de gymnastique.
Sauf en cas de force majeure, le cumul des travaux accessoires est défendu, en ce qui concerne le déjeuner et l'étude.

*

**

—

91

—

(5 juli 1971)

TITRE II. — PERSONNEL
Chapitre I. — Composition du personnel.
Art. 28. — Le personnel des institutions scolaires comprend :
a) l'inspection ;
b) la direction d'école ;
c) le personnel enseignant ;
d) le personnel enseignant auxiliaire ;
e) le personnel technique ;
f) le personnel administratif ;
g) les concierges et le personnel ouvrier (personnel de maîtrise, gens de métier, de service et nettoyeuses).

Chapitre II. — Généralités.
Art. 29. — Les dispositions qui font l'objet du présent
règlement constituent notamment le statut des membres du
personnel des institutions scolaires de la Ville, étant entendu :
a) qu'elles ne sont d'application que sous réserve des prescriptions légales et/ou des prescriptions réglementaires prises
en vertu de la loi ;
b) qu'elles sont complétées, mutatis mutandis, le cas échéant,
en ce qui concerne les agents visés aux points a), b), c)
et d) de l'article 28 par ces prescriptions et entre autres
celles relatives à l'enseignement de l'Etat (exemple : disponibilité) ;
c) qu'elles sont complétées, en ce qui concerne les agents
visés aux points e), f) et g) de l'article 28 par celles du
règlement général des agents de la Ville, à condition
de ne pas être contraires au présent statut.

(5 juillet 1971)

— 92 —
Chapitre III. — Des devoirs.

Art. 30. — Les membres du personnel doivent :
a) accomplir personnellement et consciencieusement les obligations qui leur sont imposées par les lois et règlements
en vigueur ;
b) avoir le souci constant des intérêts de la Ville et de son
enseignement ;
c) fournir, dans les limites fixées par la réglementation, les
prestations nécessaires à la bonne marche des établissements et des services ;
d) éviter tout ce qui pourrait porter atteinte à la confiance
du public ou compromettre l'honneur ou la dignité de leur
fonction ;
e) exécuter ponctuellement les ordres de service et accomplir leur tâche avec zèle ;
f) se comporter avec la plus stricte correction, tant dans
leurs rapports de service que dans leurs rapports avec le
public, les parents et les élèves ;
g) observer la discrétion la plus stricte, même quand ils ont
cessé leur fonction ;
h) s'entraider dans la mesure où l'intérêt du service l'exige.
Chapitre IV. — Des interdictions.
Art. 31. — Les membres du personnel ne peuvent :
a) utiliser les élèves à des fins de propagande politique, philosophique ou religieuse ;
b) suspendre l'exercice de leurs fonctions sans autorisation
préalable sauf cas de force majeure à apprécier par les
autorités ;
c) modifier le programme et l'horaire des cours ;
d) distraire les élèves des leçons pour quelque motif que ce
soit, sauf cas de force majeure ;

— 93 —

(5 juli 1971)

e) mettre en circulation dans l'école des listes de souscription ou de pétition (sauf autorisation spéciale de l'autorité communale) ;
f) se livrer, dans l'établissement, à un commerce quelconque ;
g) solliciter, exiger ou accepter, directement ou par personne
interposée, du chef de leurs fonctions, des dons ;
h) faire adresser leur courrier à l'école ;
i) fumer dans les locaux scolaires sauf dans les bureaux
administratifs.
Chapitre V. — Incompatibilités.
Art. 32. — L a qualité de membre du personnel des institutions scolaires de la Ville est incompatible avec toute occupation exercée soit par l'agent lui-même, soit par son conjoint, soit par personne interposée et qui serait de nature
à nuire à l'accomplissement des devoirs de sa fonction ou
contraire à la dignité de celle-ci.
Est en outre réputé incompatible avec la qualité ci-dessus,
tout mandat, service ou charge, même gratuit, dans les affaires privées poursuivant un but lucratif.
Art. 33. — Dans des cas particuliers, le Collège échevinal
peut déroger aux dispositions de l'article 32 lorsqu'il s'agit
de la gestion d'intérêts familiaux, ou lorsque l'agent n'exerce
que des fonctions incomplètes pour des raisons indépendantes de sa volonté ou dans l'intérêt même de renseignement,
ou lorsqu'il s'agit d'une prestation exceptionnelle ; est donc
interdit, sans l'autorisation du Collège, tout cumul pédagogique. Les demandes de dérogation sont introduites par
écrit, accompagnées d'un rapport du chef d'établissement.
Chapitre VI. — Direction.
Art. 34. — L a direction consacre tout son temps à l'établissement ; elle donne l'exemple en toutes choses, et notamment celui de la ponctualité. Tous les membres du personnel
sont placés sous son autorité.

(5 juillet 1971)
A

r

L

J5. _

— 94 —

Le chef d école est chargé :

a) de la direction administrative et pédagogique de l'établissement ;
b) de communiquer immédiatement à l'administration tout
fait ou information susceptible de l'intéresser ;
c) du maintien de l'ordre et de la discipline ;
d) des relations de l'établissement avec les diverses autorités
et avec les parents d'élèves ou leurs tuteurs ;
e) de l'exécution des programmes, règlements et instructions
de l'administration ;
f) d'adresser à l'administration toute suggestion utile à la
bonne marche de l'école ;
g) de prendre, en cas d'urgence et sous sa responsabilité, les
mesures propres à la conservation de l'immeuble, du mobilier, de l'outillage, des collections, etc. ;
h) de veiller à la tenue des livres et documents suivants :
1) registre matricule des élèves ;
2) registre des résultats scolaires et notamment ceux
de fin d'année ;
3) registre des procès-verbaux des séances de la Commission administrative, du Comité scolaire, du Conseil
académique, du Conseil d'administration ;
4) registre du personnel ;
5) dossiers des membres du personnel ;
6) classeur des instructions permanentes ;
7) registre des communications, circulaires, décisions et
arrêtés des autorités supérieures ;
8) registre des instructions de service intérieur ;
9) inventaire permanent du matériel et du mobilier ;
10) catalogue systématique de la bibliothèque;
11) registre de la ponctualité (absences et retards) ;
12) dossiers d'ordres de service internes;
13) registre des visites de classes et des réunions des
membres du personnel ;

— 95 —

(5 juli 1971)

14) registre de population scolaire et du personnel, à fournir du Centre de Santé (loi du 24-3-1964) ;
i) de communiquer aux membres de son personnel tous les
avis et instructions de l'administration susceptibles de les
intéresser ; les membres du personnel doivent viser tous
les ordres de service qui leur sont soumis ;
j) de transmettre à l'administration et à l'inspection à la fin
de l'année scolaire un rapport sur l'activité des membres
du personnel qui ont moins de 5 années de fonctions ;
k) transmettre à l'administration et à l'inspection un rapport
sur l'activité des agents intérimaires pour tout intérim d'au
moins quinze jours (porté à un mois pour l'enseignement
de promotion sociale).
Art. 36. — Les chefs d'école adressent les observations
aux membres de leur personnel, en particulier. Tout rapport
concernant un membre du personnel doit être revêtu de la
signature de l'intéressé.
Art. 37. — Les chefs d'école doivent être présents à l'école
pendant toutes les heures d'ouverture de l'établissement. Ils
ne peuvent s'absenter sans y être autorisés par le directeur
de l'Instruction publique.
Art. 38. — Le cas échéant, ils organisent les stages des
élèves d'autres enseignements, les aident de leurs conseils et
de leur expérience.
Art. 39. — Les chefs des Centres Psycho-Médico-Sociaux.
de Santé, des Bibliothèques publiques et des Heures Joyeuses
sont tenus, mutatis mutandis, aux mêmes obligations.
Art. 40. — Avant de prendre possession du bâtiment, la
direction dresse, en présence d'un délégué de l'administration, un procès-verbal constatant l'état des locaux, classes et
dépendances ; elle fait l'inventaire du mobilier, des archives,
et, en général, de tous les objets appartenant à l'école.
Le récolement se fait tous les ans, avant la fin de l'année
scolaire.

(5 juillet 1971)

— 96 —

La direction veille à la conservation du bâtiment et du
matériel. Elle propose les travaux d'aménagement et de
modernisation.
Elle tient à jour un inventaire du matériel et du mobilier.
Elle informe immédiatement l'administration des dégradations qui surviendraient au bâtiment d'école et à ses dépendances.
Il est interdit de faire servir le bâtiment à un usage autre
que celui auquel il est destiné, sans l'autorisation préalable
du Collège échevinal.
Art. 41. — L a direction dispose d'une somme provisionnelle destinée à l'achat du matériel de nettoyage. Elle en justifie l'emploi.
Chapitre VII (1). — Personnel enseignant — Obligations.
Art. 42. — Les membres du personnel enseignant doivent
se trouver à l'établissement dix minutes au moins avant le
début de leurs cours. Aux niveaux gardien, primaire et secondaire, ils sont tenus d'assurer la surveillance des élèves tant à
l'intérieur qu'à l'extérieur de rétablissement. Les récréations
sont surveillées par les membres du personnel enseignant.
Art. 43. — Ils doivent en outre :
a) se conformer aux prescriptions propres à chaque institution ;
b) signaler au chef de l'établissement les élèves absents à
leurs leçons ;
c) tenir un journal de classe mentionnant d'une façon succincte, mais complète, l'objet de chaque heure de cours
ainsi que le travail à domicile prescrit aux élèves ;
d) tenir, suivant les prescriptions légales et réglementaires,
à la disposition des inspecteurs et du chef d'établissement,
(1) Ce chapitre concerne également le personnel enseignant
liaire, mutatis mutandis.

auxi-

— 97 —

(5 juli 1971)

un cahier ou un fichier des préparations de leurs cours,
remettre dans les délais fixés les relevés des matières vues,
cahiers de cotes et questions d'examens ;
e) corriger et apprécier tous les devoirs, cahiers, travaux et
leçons ;
f) établir les bulletins périodiques ;
g) assister à toute réunion d'information et d'organisation
que le chef d'établissement juge utile de provoquer dans
l'intérêt de l'école ;
h) faire rapport immédiatement au chef d'établissement sur
tout fait grave ;
i) assurer le remplacement de leurs collègues absents ;
j) consacrer à leurs leçons tout le temps prescrit par l'horaire ;
k) collaborer aux œuvres dont le but est de contribuer à la
prospérité de l'école ;
1) organiser et diriger les excursions et voyages scolaires ;
m) adresser à l'administration toute demande relative au service, par le canal du chef d'établissement, qui transmet le
document, avec ses observations ;
n) se conformer à toutes dispositions légales et réglementaires les concernant ou concernant leur profession.
Art. 44. — Tout châtiment corporel, quel qu'il soit, est
strictement interdit. Il en est de même des punitions écrites,
longues et fastidieuses, sans profit aucun pour l'élève.

Chapitre VIII. — Concierges.
Art. 45. —
et les missions
lège échevinal.
instructions du

Le concierge est tenu d'effectuer les travaux
suivant les prescriptions arrêtées par le ColCes prescriptions sont complétées par les
chef d'école.

