(22 april 1974)

— 792 —

M . De Greef, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M" Servaes!
de heren-MM. Guillaume, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de
heren-MM. Scholer, Lombaerts, De Ridder, Mevr.-M "
Hano, de heren-MM. Latour, Lefère en et Cooremans.
me

,e

me

ln

4
Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au I" mars 1974.
M . l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse du Receveur de la Ville au
1 mars 1974.
er

5
Collecteur du Drootbeek (1 tronçon).
Quote-part de la Ville.
Principe de la dépense et conclusion d'un emprunt
de 2.476.000 F en couverture de celle-ci.
er

— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Par lettre du 29 janvier 1974,
pour l'assainissement de la Vallée
beek nous signale que le coût des
collecteur du Drootbeek s'élève,
33.022.000 francs.

la Société Intercommunale
du Molenbeek et du Ponttravaux de construction du
frais généraux compris, à

_

793 —

(22 avril 1974)

Sous réserve de l'obtention des subsides de l'Etat
(19.813.000 F) et de la Province (8.256.000 F), la part communale dans la dépense est de 4.953.000 francs, somme à
répartir entre la Ville et la Commune de Jette-St-Pierre, à
concurrence de 50 % chacune, conformément à un accord
conclu entre ces deux administrations.
Le financement de la participation de la Ville a été prévu
au budget sous forme d'un emprunt au Crédit Communal de
Belgique.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les termes de la lettre du 29 janvier 1974, de l'Intercommunale pour l'assainissement de la Vallée du Molenbeek
et du Pontbeek ;
V u les articles 76 et 81 de la loi communie ;
Attendu que le Crédit Communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer la part de la Ville dans les travaux cidessus ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires.
DECIDE :

— D'approuver le principe de l'intervention de la Ville, à
concurrence de 2.476.500 francs, dans les travaux de
construction du collecteur du Drootbeek (1er tronçon) ;
— De contracter auprès du Crédit Communal de Belgique,
aux conditions ci-dessous, un emprunt arrondi au montant
de 2.476.000 francs et destiné au financement de cette
dépense.
Emprunt à 20 ans.
L'emprunt sera amorti en 20 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F.

(22 april 1974)
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e
e
e

e
e
e
e

e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

— 794 —
33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

11
12
13
14°
15
16
17
18
19
20
e

e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année:
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

A u cas où La Ville procéderait à des remboursements anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit Communal de Belgique, et portée à la connaissance de la Ville
lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert à
son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'Administration
de cette Société, sous réserve d'approbation par M . le M i nistre des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les
sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un
intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement à la
connaissance de l'emprunteur par le Crédit Communal de
Belgique.

_

795 —

(22 avril 1974)

Les intérêts seront portés d'office, à chaque échéance, au
débit du compte courant B de la Ville.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février
1964 portant coordination des dispositions légales relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communies perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc..)
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
L a présente délibération sera soumise à l'autorité supérieure pour approbation.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).
(1) Zie blz. 791 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 791 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 april (974)

— 796 —

6
Institut des Carrières commerciales.
Création d'une section.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège, le
le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u l'arrêté royal du 25 février 1971 fixant les mesures
d'exécution de la loi du 15 décembre 1970 sur l'exercice des
activités professionnelles dans les petites et moyennes entreprises du commerce et de l'artisanat ;
Attendu qu'a ce jour, peu de sections d'enseignement de
promotion sociale dispensent entièrement le programme prévu par l'article 8 de l'arrêté royal susmentionné ;
Attendu, dès lors, qu'il serait souhaitable de créer une section « Connaissances de gestion » dans le cadre de l'Institut
des Carrières Commerciales afin de permettre aux étudiants
intéressés de faire la preuve de leurs connaissances en matière de gestion ;
V u le vœu de la Commission administrative de l'Institution
précitée ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Article premier. — U n cycle de « Connaissances de gestion », comportant une année d'études (4 h./sem.) est crée

_

797 —

(22 avril 1974)

à l'Institution des Carrières Commerciales à compter de l'année scolaire 1974/1975.
Art. 2. — Cette année d'études comportera les cours
suivants :
— Correspondance commerciale à raison de 20 heures/
année ;
— Arithmétique et arithmétique commerciale à raison de
20 heures/année ;
— Commerce à raison de 40 heures/année ;
— Comptabilité à raison de 40 heures/année ;
— Gestion commerciale à raison de 40 heures/année.
Art. 3. — L a dépense à charge de la Ville sera nulle après
défalcation des subsides de l'Etat.
Art. 4. — Ce cycle ne sera organisé et maintenu que pour
autant que la population scolaire justifie l'octroi des subventions de l'Etat.

7
Bibliothèques publiques 7 et 3.
Fermeture. — Transfert.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la bibliothèque publique n° 7, sise rue Véronèse 21, perd la reconnaissance de l'Etat ;
Attendu que, d'autre part, le maintien de la bibliothèque
n° 3 située place Rouppe n° 30 ne se justifie plus dans ce
quartier en raison de la proximité immédiate de la bibliothèque centrale de Bruxelles, avenue de Stalingrad 55A, qui
possède plus de 60.000 volumes ;

(22 apriï

1974)

— 798 —

V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur l a proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1. L a fermeture de la bibliothèque publique n° 7, rue Véronèse 21 ;
2. L e transfert de la bibliothèque publique n° 3, située place
Rouppe 30, à la rue Véronèse 21 ;
3. Ces mesures prennent cours le 1 mai 1974 ; en vue de
sa nouvelle installation, la bibliothèque n° 3 sera fermée
pendant tout le mois de mai 1974.
er

M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de l'ordre
du jour. L a parole est à M
Lambot.
m

e

M
Lambot. E n ce qui concerne le point 7, j'aurais voulu
savoir quels sont les motifs invoqués par l'Etat pour ne plus
reconnaître la bibliothèque de la rue Véronèse. Est-ce une
question de fréquentation ?
n i e

M . l'Echevin V a n Halteren. L a bibliothèque de la rue
Véronèse, notamment à cause de l'état de santé du bibliothécaire, ne fonctionnait plus très bien. Nous n'avions plus de
subvention.
Pour ne pas porter atteinte à une situation personnelle
sur laquelle i l est trop long d'intervenir et pour éviter que
l a bibliothèque de la place Rouppe, dont la situation se
dégrade à cause de la présence de la bibliothèque centrale,
ne subisse aussi des inconvénients, nous avons décidé de
supprimer la bibliothèque de la rue Véronèse dont le bibliothécaire est démissionnaire et de la remplacer par celle de la
place Rouppe dont la collection de livres est plus intéressante
et plus moderne que celle de la rue Véronèse. Ainsi, nous
revivifions la bibliothèque de la rue Véronèse sans provoquer
d'inconvénient pour qui que ce soit.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, sur le fond de la
question en ce qui me concerne, je me réjouis de la déci-

—

799 —

(22 avril 1974)

sion de la Ville. En effet, dans la mesure ou 1 on reorganise
une bibliothèque du niveau du second degré dans le centre,
il est normal que celle de la place Rouppe soit transférée
dans un autre bâtiment.
Ce dont je suis profondément étonné, c'est de la motivation fournie par le Collège. Lorsque j'entends M . l'Echevin nous déclarer que c'est en fonction de l'âge du capitaine
que l'on s'occupe de la réorganisation des services de la
Ville, je suis sidéré et je trouve cela absolument scandaleux.
L'intérêt public n'a pas à se préoccuper de savoir à
quelles conditions répond l'exercice de la fonction. Il existe
des places au cadre de bibliothécaire. Dès lors, si un bibliothécaire est malade ou dans une situation difficile, on le
remplace par un autre ! Il ne s'agit pas de prendre des
solutions de modification organique de transfert d'une bibliothèque vers une autre.
Je suis très étonné que M . l'Echevin ait cru devoir ajouter
cet élément dans son exposé. Il n'a, en effet, rien à voir
avec la structure des bibliothèques publiques de la Ville.
M. l'Echevin Van Halteren. Je désire mettre les choses au
point. Dans une bibliothèque, le bibliothécaire disparaît.
Par contre, une autre dispose de tout le nécessaire : un bibliothécaire, un bon contingent de livres, mais elle ne peut rester
où elle est parce qu'elle fait double emploi avec une bibliothèque voisine. Dès lors, on supprime la bibliothèque dont
le bibliothécaire a disparu, dont le contingent de livres était
aussi moins riche et on transfère à l'endroit de la précédente celle dont l'emplacement est devenu inadéquat. Cela
me paraît tout à fait opportun. La bibliothèque de la rue
Veronèse subsiste, mais elle sera plus riche et conviendra
mieux au quartier dont la population est largement suffisante.
M Avella. Je sais que l'on est en séance publique, mais
puisque l'on parle de membres du personnel, je voudrais
savoir si celui dont le cas est évoqué est pensionné.
m p

M . l'Echevin
sionne.

V a n Halteren.

Il est démissionnaire et pen^

(22 april 1974)

— 800 —

M""' Avella. A partir de quand ?
M. l'Echevin Van Halteren. Du I * avril.
e

M""" Avella. Pourtant, un bibliothécaire, cela se remplace.
M. l'Echevin Van Halteren. Il lest.
M" Avella. Oui, mais par quelqu'un qui était en fonction.
C'est tout à fait différent.
le

8
Nederlandstalige jeugd- en kinderbibliotheek.
Oprichting. — Be trekking.
AAN DE GEMEENTERAAD,

Sedert enkele jaren doet zich in ons land het verheugend
verschijnsel voor, dat de diverse organisaties en instanties die
met kinderen en jeugd te maken hebben, een steeds groter
wordende belangstelling aan de dag leggen voor het goede
jeugd- en kinderboek. Gezien de grote opvoedkundige waarde op aile gebied die van een verantwoorde lectuur uitgaat
en de diepe positieve invloed die ze kan uitoefenen — wat
zeker door niemand zal ontkend worden — komt deze
groeiende interesse ons normaal en natuurlijk voor.
Het belang van een juiste lectuurvoorziening geniet in het
buitenland al sedert jaren de ruimste aandacht van eminente
pedagogen, psychologen en sociologen. Praktisch komt dat
daar tôt uiting in de oprichting van plaatselijk nationale en
zelfs internationale jeugd- en kinderbibliotheken (cfr. Nederland, Munchen, Wenen) en in de spéciale cursussen jeugd- en
kinderlectuur gedoceerd in de hogere pedagogische instituten
of zelfs op universitair niveau (o.m. aan de Kayo-universiteit
van Tokio, in Joegoslavië en Canada).

_

8C1 —

(22 avril 1974)

Een soortgelijk initiatief gaat al sedert ettelijke jaren uit
van de Stad Brussel door het stichten van de « Heures
Joyeuses » die echter jammer genoeg hoofdzakelijk op Franstalige kinderen zijn afgestemd.
Rekening houdend met dit ailes komt het ons voor dat de
Stad Brussel, die op gebied van opvoeding en openbaar
onderwijs altijd vooruitstrevend is geweest, haar Nederlandstalige schooljeugd in deze zin tegemoet zou kunnen komen
door de in- en oprichting van een eigen specifieke Nederlandstalige jeugd- en kinderbibliotheek.
Een relatief belangrijk boekenfonds zou gemakkelijk kunnen samengesteld worden door de Nederlandstalige boeken
die verspreid zijn onder de kleine bestaande schoolbibliotheken en in de acht Franstalige kinderbibliotheken, bij een te
brengen.
Als gebouw zou de rustig gelegen en leegstaande pastorij
van Haren, eigendom van de Stad, uitstekend geschikt zijn
om met een minimum van kosten tôt jeugdbibliotheek omgevormd te worden.
De werking van een Nederlandstalige kinderbibliotheek
geheel naar het model van onze « Heures Joyeuses » zou
praktisch moeilijk realiseerbaar zijn omwille van de verspreide ligging van de scholen. Daarom zou de werking van
een eigen Nederlandstalige kinderbibliotheek net andersom
moeten gebeuren : de bibliotheek zou periodisch de scholen
moeten bevoorraden met boeken die door hen ter plaatse
voor een bepaalde tijd kunnen uitgeleend worden. Van deze
gelegenheid kan gebruik gemaakt worden om in de lagere
scholen, per graad, aan lectuur-initiatie te doen, bijvoorbeeld
naar rato van één les per maand en per graad.
Op die wijze zou elke graad van elke school maandelijks
een lesuur moedertaal aan lectuurinitiatie spenderen en in
de loop van een schooljaar een cyclus van ongeveer 10 lessen
krijgen.
Gerekend op het uitleenritme van één boek per kind en
week, zou het jaarlijks totaal van de uitleningen in de Brusselse scholen b'j dit systeem geraamd kunnen worden op
een minimum van 22.000 (550lin., 40 weken).

(22

april

1974)

—

802

—

Naast deze dienstverlening, die dus meer de vorm aanneemt van een cursus jeugdlectuur en -literatuur, zou ook
tweemaal per week een openbare zittijd van telkens 3 uren
kunnen georganiseerd worden in het centrum zelf en toegankelijk voor aile kinderen, al of niet de stadscholen
bezoekend.
Hierdoor zou het uitleencijfer makkelijk de 30.000 per jaar
kunnen overschrijden.
Om samen te vatten zouden we kunnen stellen dat een
dergelijke jeugd- en kinderbibliotheek veeleer de vorm kan
aannemen van een permanent documentatie- of vormingscentrum met daadwerkelijke lectuurinitiatie (wat overigens
volkomen past in het kader van de internationale tendens),
waarvan de werking zich op twee plannen afspeelt :
A . Van het centrum naar de school : het boek naar het kind
brengen, met daarbij initiatie jeugd- en kinderlectuur ;
B. Gewone kinderbibliotheek : tweemaal in de week toegankelijk voor aile kinderen.
Praktisch gezien vereist zoiets het creëren van een nieuw
soort ambt : dit van spéciale leraar kinderlectuur.
Deze spéciale leraar kinderlectuur zou gekozen worden
tussen het personeel van onze schoolinrichtingen ; hij zou
bovendien bij het diploma van onderwijzer ook het bekwaamheidsbewijs om een openbare bibliotheek te besturen moeten
bezitten. Hij zou het statuut van onderwijzer behouden zijn
erkenning voor de Staatstoelage zou aangevraagd worden.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U de aanvaarding van
de hierna opgesomde maatregelen voor te stellen :
1. oprichting van een eigen specifieke Nederlandstalige
jeugd- en kinderbibliotheek in de leegstaande pastorij van
Haren ;
2. samenstelling van een boekenfonds door de verzameling
van de Nederlandstalige boeken der Franstalige « Heures
Joyeuses » en der scholen ;
3. oprichting van een betrekking van spéciale leraar kinderlectuur, die zou toevertrouwd worden aan een personeels-

_

803 —

(22 avril

1974)

lid van de Stadsscholen, houder van het diploma van
onderwijzer en van het bekwaamheidsgetuigschrift om een
openbare bibliotheek te besturen ; deze spéciale leraar
zou het statuut van onderwijzer bewaren, pensioen inbegrepen, en zijn erkenning voor de Staatstoelagen zou aangevraagd worden ;
4. de functies van de spéciale leraar kinderlectuur zouden
het volgende omvatten :
a) een les per maand en per graad in ieder van de 7 lagere
scholen, hetzij 6 lessen per week ; daar een voormiddag per maand (3 uren) zou voorbehouden zijn aan het
bezoek der klassen aan de bibliotheek ;
b) periodieke bevoorrading (éénmaal per week) van de
scholen met boeken ;
c) tweemaal per week openbare uitlening in de zetel van
de bibliotheek, de woensdagnamiddag en de zaterdagvoormiddag.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir au point 8, au sujet de la création d'une bibliothèque
d'expression néerlandaise pour la jeunesse et les enfants et
d'un emploi de professeur spécial en lecture enfantine.
Il est entendu que l'emploi de professeur spécial en lecture enfantine ne concerne que l'enseignement néerlandais
et qu'il sera à charge de la Ville.
M. l'Echevin Van Halteren. Nous ne le savons pas encore,
Monsieur Peetermans.
M. Peetermans. Par quel moyen pourriez-vous mettre cet
emploi à charge de l'Etat ?
M. l'Echevin Van Halteren. Nous sommes en rapport avec
les services de l'Etat qui nous guideront en cette matière.
C'est un problème du domaine culturel. Nous attendons un
contact avec l'Etat de façon à pouvoir le régler au mieux
des intérêts de tous.

(22 april 1974)

— 804 —

M . Peetermans. Vous avez donc un espoir de voir l'Etat
subsidier cet emploi en plus des emplois d'instituteur et d'enseignant en général du primaire ou du gardien, qui constituent déjà des emplois privilégiés sur le plan des subsides,
puisqu'on exige un nombre d'élèves minime. Il est donc
entendu que l'Etat étendrait encore ses largesses en payant
un professeur spécial de lecture.
Personnellement, je n'ai jamais vu aucun texte prévoyant
ce genre d'emploi et en tous les cas aucun prévoyant la subsidiation de ce genre d'emploi.
D'autre part, je prends acte de la création, que je ne
désapprouve pas, au contraire, d'une bibliothèque unilingue
de langue néerlandaise.
Il est évident que les bibliothécaires qui seront chargés
de la tenue de cette bibliothèque ne devront pas faire la
preuve de leur connaissance du français. Par contre, dans les
bibliothèques de langue française, tous les bibliothécaires,
les bibliothécaires adjoints, doivent administrer la preuve de
leur connaissance suffisante de la langue néerlandaise, puisqu'il y existe un stock de livres néerlandais.
Une fois de plus, je regrette cette discrimination entre francophones et néerlandophones.
M . l'Echevin Van Halteren. Ce sont les circonstances qui
nous ont obligés à avoir de l'imagination.
Nous voulons mettre des bibliothèques à la disposition
des enfants des écoles flamandes. Cependant, ces dernières
sont très dispersées. Nous aurions donc dû prévoir un grand
nombre de bibliothèques avec chaque fois un petit nombre
de lecteurs. Nous avons préféré avoir une sorte de bibliothèque itinérante. Cela se résume au fond à cela : il s'agit
d'une bibliothèque itinérante dont le bibliothécaire se rendra
dans diverses écoles pour accomplir le travail que chaque
bibliothécaire effectue normalement dans le cadre de sa
bibliothèque.
A u surplus, quand une bibliothèque est dite unilingue,
il n'y a plus de nécessité d'être bilingue pour avoir un
poste de bibliothécaire.

_

805 —

(22 avril 1974)

La Bibliothèque centrale est fort importante et est unilingue francophone. Nous avons été obligés de confirmer la
chose par une délibération récente du Conseil communal.
D'autre part, nous créons une bibliothèque : il est évident
qu'elle sera unilingue, comme, petit à petit, toutes nos bibliothèques le deviendront aussi.
M . Peetermans. Je vous remercie.
M " ' Avella. Je désire savoir comment le bibliothécaire va
transporter les livres. Une voiture est-elle mise à sa disposition ? Il ne peut tout de même les porter sur son dos !
e

M . l'Echevin Van Halteren. Je suppose qu'il se débrouillera. De toute façon, il est prévu que le bibliothécaire ira
d'une école à l'autre avec le contingent de livres qui lui
sera chaque fois demandé. Il disposera surtout de listes de
livres sur base desquelles des demandes lui seront faites.
Ensuite, il s'arrangera pour les faire apporter. Je crois,
Madame, que cela ne présente pas de véritable problème.
M
Avella. Pour ma part, j'estime qu'il y a un problème :
en effet, rien n'est plus lourd que les livres. Dès lors, qu'on
ne dise pas qu'il s'arrangera ! Qu'on lui donne plutôt un
moyen de transport pour effectuer son travail.
, n e

M . l'Echevin Van Halteren. Quand le problème se présentera, on le résoudra.
M" * Avella. îl se présente, mais vous ne voulez pas en résoudre deux à la fois.
1f

M . l'Echevin Van Halteren. Le bibliothécaire n'a pas encore
commencé ses fonctions. Nous ne connaissons pas le volume
de livres qu'il aura à transporter. S'il y en a beaucoup, il
disposera d'un camionnette, sinon, sa voiture personnelle
pourra peut-être suffire.

— 806 —

(22 april 1974)

9
Section prégardienne

n" J8. —

Travaux

d'aménagement.

Vu le nombre croissant d'inscriptions d'enfants à la section
prégardienne n° 18, rue Stevens Delannoy 28, à Bruxelles 2,
il y a lieu de prévoir le dédoublement prochain de cette
section.
Les frais d'aménagement de cette deuxième section peuvent
être estimés comme suit :
1) Travaux de démolition, dallage de la cour, travaux de gros œuvre (façade arrière) . . .F. 300.000
2) Travaux de parachèvement
600.000
Total global . F.

900.000

Le Collège propose :
1) d'approuver le principe de la dépense totale de 900.000 F,
à imputer sur l'art. 739 (8441/721/01) du budget extroardinaire de 1974; (« Sections prégardiennes — construction de
pavillons et aménagements divers »).
2) de faire exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres
restreint pour le poste 1 et de s'adresser à des firmes spécialisées pour le poste 2.
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 791 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 791

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 807 —

(22 avril 1974)

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
(M- 46/74/5 - n° 12/74 - O.J. 53.)
Sevice de médecine interne :
1 ) Principe d'une dépense de 218.880 F
pour des travaux de mise à la terre du matériel
de surveillance médicale (monitoring) au quartier 9 ;
2) Autorisation de procéder à un marché de gré à gré
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 19 février 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les appareils de surveillance médicale (monitoring), qui
sont installés au quartier 9 du Service de médecine interne
de l'hôpital Saint-Pierre, sont mis en terre par un système
de distribution traditionnelle. Les constructeurs de ce matériel préconisent le raccordement au réseau de terre sur le
principe de la distribution en étoile, système nouveau qui élimine les risques pour les malades et les médecins en cas de
défaut éventuel de l'équipement médical. L a Commission sollicite en outre l'autorisation de procéder à un marché de gré
à gré en désignant la firme qui a installé les appareils de
monitoring et qui a la monopole de la vente et du service
après vente de ces appareils.

(22 april 1974)

— 808 —

L a dépense soit 218.880 F, sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la Commission :
1) à faire la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) à procéder à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.
*

Hôpital Saint-Pierre.
(N" H.P. 74/74/5 - n" 15/74 - O.J. 43.)
Pavillon L :
1) Principe d'une dépense de 148.747 F
pour l'installation d'une station de pompage secondaire ;
2) Autorisation de procéder à un appel d'offres restreint
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 5 mars 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'ensemble des bâtiments de l'hôpital Saint-Pierre est alimenté en chaleur par la centrale thermo-électrique de l'établissement. Etant donné que le réseau de chauffage du pavillon L est perturbé en débit thermique par les extensions et
transformations des bâtiments et afin d'y assurer une bonne
distribution de chaleur, il y a lieu d'installer une station de
pompage secondaire pour les besoins thermiques du pavil-

_

809 —

(22 avril 1974)

Ion L . L a Commission sollicite en outre l'autorisation de procéder à un appel d'offres restreint afin de faire exécuter ce
travail par une firme connaissant parfaitement l'installation
de chauffage de l'hôpital.
La dépense, soit 148.747 F, sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la Commission :
1) à faire la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) à procéder à un appel d'offre restreint pour l'exécution
desdits travaux.
*

**
Hôpital Brugmann.
(N" H.P. 1/73/7 - rf 9/74 - O.J. 45.)
Principe d'une dépense de 930.000 F
pour le remplacement des tuyauteries destinées
à la distribution de gaz naturel.
Par délibération en date du 12 février 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a vétusté des canalisations en fonte enterrées dans le
sous-sol de l'hôpital Brugmann et destinées à la distribution
de gaz naturel occasionne des pertes de gaz très importantes ;
il en résulte des risques permanents d'explosion et d'incendie ;
en conséquence, le remplacement de ces canalisations par des

(22 april 1974)

— 810 —

conduites réglementaires en acier est indispensable pour assurer la sécurité des malades et du personnel.
L a dépense, estimée à 930.000 F, sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

*

**
Institut Pachéco.
(N" R.I. 1/74/3 - n" 17/74 - O.J. 52.)
Principe d'une dépense de 94.000 F
pour l'achat de mobilier.
Par délibération en date du 5 mars 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que le secteur de médecine pour malades
chroniques de l'Institut Pachéco est en voie d'aménagement
et que le cabinet médical de ce secteur ne dispose pas encore
du mobilier nécessaire pour son bon fonctionnement, il y a
lieu d'acquérir du mobilier médical et du mobilier ordinaire.
L a dépense, estimée à 94.000 F, sera imputée sur l'article 221.081 du budget extraordinaire de 1974: «Institut
Pachéco — Achats et travaux divers ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 811 —

(22 avril 1974)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

**
Institut de Nursing Ev. Anspach.
(N° H.B. 84/74/5 - n° 14/74 - O.J. 78.)
1 ) Principe d'une dépense de 246.468 F
pour des travaux de réfection de l'ascenseur ;
2) Recours à un marché de gré à gré
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 26 février 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'ascenseur de l'Institut de Nursing Ev. Anspach, qui est
en service depuis 1964, est tombé en panne. Celle-ci résulte
de l'état d'usure du moteur de traction et du treuil, pièces
qu'il est indiqué de remplacer. Etant donné qu'il est impossible de laisser l'ascenseur immobilisé pendant la période
nécessaire pour procéder à une adjudication publique, la
Commission a eu recours à un marché de gré à gré.
L a dépense, soit 246.468 F, sera imputée sur l'article 132.420 du budget extraordinaire de 1974 : « Institut
de Nursing Ev. Anspach — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.
***

(22 april 1974)

— 812 —

Garage central.
(N" G.C. 1/73/4 - n" 22/74 - O.J. 84.)
1) Principe d'une dépense de 71.772 F
pour l'achat d'une petite voiture automobile ;
2) Recours à un marché de gré à gré
pour l'exécution de la commande.
Par délibération en date du 12 mars 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a fourgonnette destinée aux besoins de l'hôpital SaintPierre (transports urgents de sang) est devenue inutilisable en
raison de vétusté. Il y a lieu de procéder à son remplacement.
E n raison de l'urgence, la Commission a procédé à un marché
de gré à gré.
L a dépense, soit 71.772 F, sera imputée sur l'article 221.066 du budget extraordinaire de 1974: «Garage
central — Travaux et gros achats ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un marché de gré à gré pour l'exécution de
la commande.

n
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand van delen van percelen.
Bij besluit van 26 februari 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging volgende innemingen gelegen te Eppegem en te Perk,

—

(22 avril 1974)

813 —

uit reden van openbaar nut, aan de Nationale Maatschappij
der Waterleidingen uit de hand af te staan tegen de hoofdsom van 83.082 F (aile vergoedingen inbegrepen) :
1) een inneming van 25 ca in het perceel van Eppegem
(sectie D n 356) ;
2) ondergrondse innemingen van 6 a, 15 ca, te nemen in
ditzelfde perceel ;
3) een ondergrondse inneming van 3 a, 30 ca, te nemen in
het perceel van Perk (sectie C n ' 36).
r

1

Overwegende dat deze prijs voordelig is ;
Overwegende dat de Nationale Maatschappij der Waterleidingen de kosten van de akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat de Nationale Maatschappij der Waterleidingen de nodige maatregelen zou moeten treffen om de
instortingen te voorkomen alsook om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over de afstand
van delen van de hierboven vermelde percelen.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie b!z. 791 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 791 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 april 1974)

— 814 —

12
Katholieke kerken van Brussel.
Rekeningen van 1972.
Eglises catholiques de Bruxelles.
Comptes de 1972.
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M ' " l'Echevin De Rîemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
e

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein van de erediensten, hebben de achttien
katholieke kerken van Brussel ons, om aan uw advies voor
te leggen, hun rekeningen van 1972 laten geworden. De
rekeningen van 1972 van de kerken Sint-Jakob op de Koudenberg en Sint-Rochus, die ons nog niet overgemaakt werden, zullen behandeld worden in een afzonderlijk verslag. De
bijgevoegde tabellen geven een overzicht van de uitslagen
van deze rekeningen, alsook van de door de Stad aangebrachte wijzigingen.

*

**
A L G E M E N E OPMERKINGEN
1) Over het algemeen blijkt dat de begrotingsvooruitzichten van 1972 betrekkelijk goed gevolgd zijn in de ontvangsten, en dat een inspanning geleverd is voor de opbrengsten
van de stoelgelden, de omhalingen en de huren. Talrijk zijn
de Kerkfabrieken die, ondanks ailes, spéciale omhalingen
moeten inrichten en soms belangrijke verminderingen der uitgaven moeten doen teneinde hun financiële situatie in evenwicht te houden.
Hopelijk zullen de fabrieksbesturen, als ze hun inspanning
voortzetten, in de toekomst hun vooruitzichten in de uitgaven

— 815 —

(22 avril 1974)

gemakkelijker kunnen verwezenlijken en de overdracht van
de opbrengst van de spéciale omhalingen uitvoeren op het
reservefonds, in plaats van ze te laten dienen voor het evenwicht van hun financiën.
2) Wij herinneren aan de onderrichtingen van de Provinciale Overheid betreffende de kredietoverschrijdingen, die het
voorwerp moeten uitmaken van een aanvraag tôt begrotingswijziging, in te dienen bij beraadslaging die uiterlijk moet
genomen worden tijdens de verplichte zitting van de eerste
zondag van oktober.
3) Wij hernieuwen de gedane opmerkingen in verband met
de eerste bladzijde van de rekening, voorbehouden aan de
opmerkingen en verklaringen van de Fabrieksraad, waar de
belangrijke wijzigingen van de ontvangsten en de uitgaven
moeten vermeld worden.
4) Wij vestigen opnieuw de aandacht van de fabrieksbesturen op de noodzakelijkheid om bij hun rekeningen al de
bewijsstukken te voegen, opgemaakt overeenkomstig de
onderrichtingen en geklasseerd per artikel, en dit zowel voor
de ontvangsten als voor de uitgaven.
5) Op het ogenblik dat de begroting, herzien wordt om er
de nodige wijzigingen in aan te brengen, zou het wenselijk
zijn dat de Fabrieksraden de overdracht voorzien naar het
reservefonds (artikel 49 van de uitgaven) van een groot deel
van het overschot, waarmee de rekening zal afsluiten, indien
dat overschot te belangrijk blijkt te zijn.
*
**
BIJZONDERE OPMERKINGEN
Sint-Jan-Baptist op het Begijnhof.
Op het artikel 53 van de buitengewone uitgaven « Plaatsing
van kapitalen » is een som van 4.713.927 F ingeschreven,
voortkomend van de verkoop van het gebouw gelegen Laken-

(22 april 1974)

— 816 —

sestraat, voor een bedrag van 4.265.000 F (artikel 22 van de
buitengewone ontvangsten), en een terugbetaling van effecten
ten bedrage van 447.580 F bedragen (artikel 23 van de buitengewone ontvangsten). Tn de gewone uitgaven, is de verhoging van de uitgaven betreffende het onderhoud en de herstelling van de sakristie (artikel 28) en de pastorie (artikel 30)
gedekt door het overschot van 1971, een toelage van de Stad
ten bedrage van 66.332 F, een anonieme gift en een voorheffing op de reserve.
De uitgave van 30.000 F, voorzien op het artikel 61, b),
voor de herstelling van de sakristie, en die gedekt was door
een deel van de gift van de Verzekeringsmaatschappij « Assubel », is begrepen in het bedrag van het artikel 28 van de uitgaven. Het saldo van de gift, zijnde 70.000 F. gestort in de
reserve, is niet teruggenomen in de ontvangsten en blijft dus
beschikbaar.
De Fabrieksraad doet opmerken dat, ten gevolge van de
benoeming van een nieuwe schatbewaarder, hij niet ten
gepaste tijde een aanvraag tôt begrotingswijziging kon indienen, en hij belooft voor de toekomst de onderrichtingen, dienaangaande, nauwkeurig te eerbiedigen.
Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Dank zij de opname op artikel 24 : « Giften en legaten »
van de ontvangsten van een som van 452.523 F, voortkomend van het legaat Bogaerts, dekt de Fabrieksraad de verhoging van de gewone uitgaven, vooral de lonen en wedden,
de onderhoudsuitgaven en de fakultatieve uitgaven, alsook de
buitengewone uitgaven, die de werken omvatten aan een particulier gebouw (12.840 F), een deel van het aandeel van de
Fabriek, verschuldigd aan de Stad voor de binnenherstelling
van de kerk (35.000 F), de plaatsing van een Kristus
(84.800 F), en de herslelling van het orgel (265.620 F). Het
zou wenselijk geweest zijn dat het overschot overgedragen
zou worden op het artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds ».
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op de punten 2 en 5 van de algemene opmerkingen.

_

817 —

(22 avril 1974)

Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren
en Sint-Philippus Nerius.
De Fabrieksraad heeft geen rekening gehouden met de
door de Provinciale Overheid gedane wijziging aan de rekening van 1971, die daardoor afsloot met een overschot van
17.188 F.
Dat bedrag is over te dragen op het artikel 19 van de ontvangsten van de rekening van 1972 die derhalve als volgt
moet samengevat worden :
Ontvangsten: 534.602 F 4- 17.188 F = F
Uitgaven
Tegoed

F

551.790
534.602
17.188

Anderzijds, dringen wij opnieuw aan bij het Fabrieksbestuur opdat hij een inspanning zou leveren teneinde de
opbrengsten van de spéciale omhalingen te verhogen om een
overdracht te kunnen uitvoeren naar de reserve en aldus een
tussenkomst te kunnen samenstellen in de inrichtingskosten
van de centrale verwarming van de kerk.
Heilige Katharina.
De algemene besnoeiing der uitgaven laat de Fabrieksraad
toe 33.920 F over te dragen op zijn reservefonds.
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle.
Niettegenstaande de vermindering van de opbrengsten van
stoelgelden en omhalingen sluit de rekening met een overschot van 28.569 F aangezien de Fabrieksraad de uitgaven
heeft beperkt.
De begroting was in evenwicht door een gemeentelijke toelage van 142.197 F, die uitbetaald werd.
Bovendien schrijft de Fabrieksraad op het artikel 22 van
de buitengewone ontvangsten de opbrengst over van de ver-

(22 april 1914)

— 818 —

koop van het gebouw, gelegen Keizerslaan, 33, zijnde 2 miljoen F. Deze som werd in het Staatsfonds geplaatst (artikel 53 van de buitengewone ontvangsten). Deze belegging,
welke meer rente oplevert dan de huuropbrengsten van dat
gebouw, zal het mogelijk maken de begrotingen van de latere
dienstjaren in evenwicht te brengen, zonder een beroep te
moeten doen op de toelagen van de Stad.
Kristus-Koning.

Dank zij een zeer sterke besnoeiing der uitgaven en niettegenstaande de belangrijke vermindering van de gewone ontvangsten, vooral de opbrengsten van de stoelgelden en de
rechten op de lijkdiensten, sluit de rekening met een belangrijk tegoed van 156.700 F. Daarenboven werd een overdracht
van 100.000 F uitgevoerd naar de reserve.
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het
punt 5 van de algemene opmerkingen.
Heilige Elisabeth, te Haren.

Aangezien het dienstjaar 1971 afgesloten werd met een
tegoed van 7.029 F in plaats van een voorzien tekort van
9.760 F, sluit de Fabrieksraad zijn rekening met een tegoed
van 8.281 F, dank zij een besnoeiing van de uitgaven die de
vermindering opvangt van de ontvangsten, in 't bijzonder die
voortkomend van de kaarsen.
Onze-Lieve-Vrouw van de Finisterrae.

Het belangrijk tegoed waarmee de rekening afsluit komt
gedeeltelijk voort van de som van 2.374.886 F, zijnde de
voorschotten die de verzekeringsmaatschappij heeft betaald
voor de kerkbrand en die bestemd is om de werken aan de
toren te dekken, en eveneens van een som van 318.110 F,
namelijk de onroerende voorheffing waarvan het waarschuwingsuittreksel na de afsluiting van de rekening ontvangen werd.

_

819 —

(22 avril 1974)

Het werkelijk tegoed bedraagt 244.463 F en vloeit voort
uit een verhoging van de ontvangsten en een besnoeiing van
bepaalde uitgaven, vooral die betreffende de viering van de
eredienst.
De aandacht van de Fabrieksraad wordt gevestigd op het
punt 5 van de algemene opmerkingen.
\

Onze-Lieve-Vrouw van de Onbevlekte Ontvangenis.
Ondanks een overdracht van 22.802 F naar de reserve,
sluit de rekening met een tegoed van 14.948 F dank zij de
overdracht van het overschot van 1971 en de besnoeiing der
uitgaven.
Onze-Lieve-Vrouw van Laken.
Ondanks de vermindering van bepaalde ontvangsten, vooral de huren en de opbrengsten van stoelgelden en omhalingen,
sluit de rekening met een tegoed van 3.207 F, dank zij de
besnoeiingen der uitgaven.
Sint-Lambertus op de Heizel.
De Fabrieksraad verwerkt in de ontvangsten de reserves
van de Fabriek, ten bedrage van 150.000 F. Deze overdracht
maakt het mogelijk de vermindering van de ontvangsten te
dekken. De winst van 120.231 F waarmee de rekening af sluit,
had kunnen overgebracht worden naar het artikel 49 :
« Reservefonds », door middei van begrotingswijziging (zie
punt 5 van de algemene opmerkingen).
Sint-Niklaas.
De uitgave van 125.000 F, ingeschreven op het artikel 61,
a), is het voorwerp geweest van een laattijdige aanvraag tôt
begrotingswijziging en dient als voorschot van de Kerkfabriek
voor de aankoop van het gebouw gelegen Boterstraat 9.

(22 april 1974)

— 820 —

Het tegoed waarmee de rekening afsluit, komt niet alleen
voort van een belangrijke voorheffing op de reserves, maar
ook van een besnoeiing der uitgaven, en had opnieuw kunnen
overgebracht worden naar het reservefonds (zie punt 5 van de
algemene opmerkingen). Het is inderdaad onontbeerlijk voor
de Fabrieksraad, dit fonds weer samen te stellen, gelet op de
lasten van de terugbetaling van de lening, die hij zinnens is
aan te gaan voor de aankoop van vernoemd gebouw, ten
bedrage van 1.454.000 F, kosten inbegrepen.
Sint-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
Op het artikel 61 b), van de buitengewone uitgaven komt
een som voor van 40.000 F als voorschot van de Fabriek op
zijn tussenkomst in de herstellingswerken aan de dakbekleding
van de kerk.
De voorheffing op de reserves die de Fabrieksraad heeft
moeten uitvoeren is niet zo belangrijk als voorzien was in de
begroting, daar het dienstjaar 1971 in evenwicht afgesloten
is, terwijl er voor dat dienstjaar een tekort voorzien was van
34.703 F op de begroting van 1,972.
Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel.
De tussenkomst van de gemeenten is ingeschreven op het
artikel 17 der ontvangsten voor een bedrag van 19.410 F.
*

**
Onder voorbehoud van de voorafgaande algemene en bijzondere opmerkingen hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van de rekeningen van 1972 van deze achttien
katholieke kerken van Brussel.

_

821 —

(22 avril 1974)

REKENING GEWIJZIGD DOOR D E STAD
Onze-Lieve-Vrouw, ter Kameren
en Sint-Philippus Nerius.
Ontvangsten

F

Uitgaven

551.790
534.602

Tegoed

F
*

17.188

REKENINGEN V A N 1972 — RESULTATEN

VUUKUbMtLu

O.-L.-V.
. St-Janter Kameren
Baptist, op het O.-L.-V. van
Goede Bijstand en St-Philippus
Begijnhof
Nerius
Ontvangsten

fr

Uitgaven
Tegoed

.

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

.

fr.

fr

Uitgaven
Tegoed

fr

r

n

D

O.-L.-V.
ter Kapelle

i

u

m

w

x

^

KristusKoning

782.411

534.602

469.772

2.262.238

419.662

5.153.189

742.591

534.602

469.772

2.233.669

262.962

28.569

156.700

39.820

Goddelijk
Kind Jezus

H.-Elisabeth
te Haren

O.-L.-V.
ter
Finisterrae

90.169

208.309

5.267.618

121.302

644.299

467.152

89.839

200.028

2.330.159

106.354

641.092

346.921

330

8.281

2.937.459

14.948

3.207

120.231

St-Jan
en Stefaan
ter Miniemen
Ontvangsten

H.-Katharina

I ^ D

5.153.189

fr.

fr.

J J U U K

Sint-Niklaas

St-Pieter
en Paulus, te
Neder-OverHeembeek

O.-L.-V. van
de Onbevlekte
Ontvangenis

O.-L.-V. ter
Rijke Klaren

O.-L.-V.
van Laken

O.-L.-V.
ter Zavel

St-Lambertus
op de Heizel

Heilig Hart

374.886

2.255.724

296.902

257.818

255.215

457.958

374.065

2.119.134

296.902

255.145

255.210

453.805

821

136.590

2.673

4.153

_

823 —

(22 avril 1974)

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
Cultes, les Conseils de fabrique de dix-huit églises catholiques de Bruxelles nous ont transmis, pour être soumis à
votre avis, leur compte de 1972. Les comptes de 1972 des
églises Saint-Jacques-sur-Coudenberg et Saint-Roch, qui ne
nous sont pas encore parvenus, feront l'objet d'un rapport
séparé. Les tableaux joints au rapport résument les résultats
de ces comptes, ainsi que les modifications apportées par la
Ville.

*

**
REMARQUES GENERALES
1) Dans l'ensemble, i l apparaît que les prévisions budgétaires de 1972 ont été relativement bien suivies en recettes, et
qu'un effort a été effectué pour les produits des chaises, des
collectes et des loyers. Cependant, nombreuses sont les Fabriques d'églises qui ont dû malgré tout recourir, afin de maintenir leur situation financière en équilibre, à l'organisation de
collectes spéciales et parfois à d'importantes compressions de
dépenses.
Il faut néanmoins espérer qu'en continuant leur effort les
administrations fabriciennes pourront, à l'avenir, réaliser de
manière plus aisée leurs prévisions en dépenses et effectuer le
transfert du produit des collectes spéciales à leur fonds de
réserve, plutôt que de faire servir à l'équilibre de leurs
finances.
2) Nous rappelons les instructions de l'Autorité provinciale
relatives aux dépassements de crédits, qui doivent faire l'objet
d'une demande de modifications budgétaires à introduire par
délibération prise, au plus tard, au cours de la séance obligatoire du premier dimanche d'octobre.
3) Nous renouvelons les remarques faites au sujet de la
première page du compte réservée aux observations et explications du Conseil de fabrique, où les modifications importantes des recettes et des dépenses doivent être consignées.

(22 april 1974)

— 824 —

4) Nous attirons à nouveau l'attention des administrations
fabriciennes sur la nécessité de joindre à leur compte toutes
les pièces justificatives établies conformément aux instructions et classées par article, et ce tant pour les recettes que
pour les dépenses.
5) A u moment du réexamen du budget, en vue d'y apporter les modifications nécessaires, i l serait souhaitable que les
Conseils de fabrique prévoient le transfert au fonds de réserve (article 49 des dépenses) d'une grosse partie de l'excédent
qui terminera le compte, s'il s'avérait être trop important.
*
**

REMARQUES

PARTICULIERES

Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
A l'article 53 des dépenses extraordinaires : « Placement
de capitaux », est inscrite une somme de 4.713.927 F provenant de la vente de l'immeuble sis rue de Laeken, pour un
montant de 4.265.000 F (article 22 des recettes extraordinaires), et d'un remboursement de titres s'élevant à 447.580 F
(article 23 des recettes extraordinaires). En dépenses ordinaires, la majoration des dépenses relatives à l'entretien et à la
réparation de la sacristie (article 28) et du presbytère (article 30) est couverte par le reliquat de 1971, un subside de
la Ville s'élevant à 66.332 F, un don anonyme et un prélèvement sur la réserve.
L a dépense de 30.000 F prévue à l'article 61, b), pour la
remise en état de la sacristie, et qui était couverte par une
partie du don de la Compagnie d'Assurances « Assubel »,
est comprise dans le montant de l'article 28 des dépenses. Le
solde de ce don, soit 70.000 F, versé à la réserve, n'a pas
été repris en recettes et reste donc disponible.
Le Conseil de fabrique fait remarquer que par suite de la
nomination d'un nouveau trésorier i l n'a pu introduire en
temps voulu une demande de modifications de son budget,

_

825 —

(22 avril 1974)

et il s'engage, pour l'avenir, à respecter scrupuleusement les
instructions en la matière.
Notre-Dame de Bon Secours.
Grâce à la prise en recettes à l'article 24 : « Donations et
legs » d'une somme de 452.523 F, provenant du legs
Bogaerts, le Conseil de fabrique couvre la majoration des
dépenses ordinaires, notamment les gages et traitements, les
dépenses d'entretien et les dépenses facultatives, ainsi que les
dépenses extraordinaires qui comprennent des travaux à un
immeuble privé (12.840 F), une partie de la quote-part de
la Fabrique due à la Ville pour la restauration intérieure de
l'église (35.000 F), le placement d'un Christ (84.800 F) et la
restauration des orgues (265.620 F). Il eut été souhaitable
que l'excédent soit transféré à l'article 49 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur les
points 2 et 5 des remarques générales.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Le Conseil de fabrique n'a pas tenu compte de la modification faite par l'Autorité provinciale au compte de 1971, et
qui, de ce fait, se terminait par un excédent de 17.188 F.
Ce montant est à reporter à l'article 19 des recettes du
compte de 1972 qui, dès lors, doit être modifié comme suit :
Recettes : 534.602 F + 17.188 F = F
551.790
Dépenses
534.602
Excédent

F

17.188

D'autre part, nous insistons à nouveau auprès de l'administration fabricienne pour qu'elle fasse un effort afin d'augmenter le produit des collectes spéciales, ceci en vue de pouvoir
effectuer un transfert à la réserve et constituer, ainsi, son
intervention dans les frais d'aménagement du chauffage central de l'église.

(22 april 1974)

— 824 —

4) Nous attirons à nouveau l'attention des administrations
fabriciennes sur la nécessité de joindre à leur compte toutes
les pièces justificatives établies conformément aux instructions et classées par article, et ce tant pour les recettes que
pour les dépenses.
5) A u moment du réexamen du budget, en vue d'y apporter les modifications nécessaires, il serait souhaitable que les
Conseils de fabrique prévoient le transfert au fonds de réserve (article 49 des dépenses) d'une grosse partie de l'excédent
qui terminera le compte, s'il s'avérait être trop important.
*
**
REMARQUES

PARTICULIERES

Saint-J ean-Baptiste, au Béguinage.
A l'article 53 des dépenses extraordinaires : « Placement
de capitaux », est inscrite une somme de 4.713.927 F provenant de la vente de l'immeuble sis rue de Laeken, pour un
montant de 4.265.000 F (article 22 des recettes extraordinaires), et d'un remboursement de titres s'élevant à 447.580 F
(article 23 des recettes extraordinaires). En dépenses ordinaires, la majoration des dépenses relatives à l'entretien et à la
réparation de la sacristie (article 28) et du presbytère (article 30) est couverte par le reliquat de 1971, un subside de
la Ville s'élevant à 66.332 F, un don anonyme et un prélèvement sur la réserve.
L a dépense de 30.000 F prévue à l'article 61, b), pour la
remise en état de la sacristie, et qui était couverte par une
partie du don de la Compagnie d'Assurances « Assubel ».
est comprise dans le montant de l'article 28 des dépenses. Le
solde de ce don, soit 70.000 F, versé à la réserve, n'a pas
été repris en recettes et reste donc disponible.
Le Conseil de fabrique fait remarquer que par suite de la
nomination d'un nouveau trésorier i l n'a pu introduire en
temps voulu une demande de modifications de son budget,

— 825 —

(22 avril 1974)

et il s'engage, pour l'avenir, à respecter scrupuleusement les
instructions en la matière.
Notre-Dame de Bon Secours.
Grâce à la prise en recettes à l'article 24 : « Donations et
legs » d'une somme de 452.523 F , provenant du legs
Bogaerts, le Conseil de fabrique couvre la majoration des
dépenses ordinaires, notamment les gages et traitements, les
dépenses d'entretien et les dépenses facultatives, ainsi que les
dépenses extraordinaires qui comprennent des travaux à un
immeuble privé (12.840 F), une partie de la quote-part de
la Fabrique due à la Ville pour la restauration intérieure de
l'église (35.000 F), le placement d'un Christ (84.800 F) et la
restauration des orgues (265.620 F). Il eut été souhaitable
que l'excédent soit transféré à l'article 49 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur les
points 2 et 5 des remarques générales.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Le Conseil de fabrique n'a pas tenu compte de la modification faite par l'Autorité provinciale au compte de 1971, et
qui, de ce fait, se terminait par un excédent de 17.188 F.
Ce montant est à reporter à l'article 19 des recettes du
compte de 1972 qui, dès lors, doit être modifié comme suit :
Recettes : 534.602 F + 17.188 F = F
551.790
Dépenses
534.602
Excédent

F

17.188

D'autre part, nous insistons à nouveau auprès de l'administration fabricienne pour qu'elle fasse un effort afin d'augmenter le produit des collectes spéciales, ceci en vue de pouvoir
effectuer un transfert à la réserve et constituer, ainsi, son
intervention dans les frais d'aménagement du chauffage central de l'église.

(22 april 1974)

— 826 —
Sainte-Catherine.

L a compression générale des dépenses permet au Conseil
de fabrique de transférer 33.920 F à son fonds de réserve.
Notre-Dame de la Chapelle.
Le compte se termine par un excédent de 28.569 F nonobstant la diminution des produits des chaises et des collectes, le Conseil de fabrique ayant réalisé des compressions en
dépenses.
Le budget était équilibré par un subside communal de
142.197 F, qui a été liquidé.
En outre, le Conseil de fabrique porte à l'article 22 des
recettes extraordinaires le produit de l'aliénation de l'immeuble sis boulevard de l'Empereur, 33, soit 2.000.000 de F.
Cette somme a été placée en fonds d'Etat (article 53 des dépenses extraordinaires). Ce placement, plus rentable que le
produit des loyers qui provenaient de cet immeuble, permettra d'équilibrer les budgets des exercices ultérieurs sans
devoir recourir aux subsides de la Ville.

Christ-Roi.
Grâce à une très forte compression des dépenses et malgré
la diminution importante des recettes ordinaires, notamment
les produits des chaises et des droits dans les services funèbres,
le compte se termine par un important excédent de 156.700 F
et un transfert de 100.000 F est encore effectué à la réserve.
Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le
point 5 des remarques générales.
Sainte-Elisabeth, à Haren.
L'exercice 1971, s'étant soldé par un excédent de 7.209 F,
au lieu du déficit prévu de 9.760 F, le Conseil de fabrique

— 827 —

(22 avril 1974)

termine son compte par un excédent de 8.281 F, grâce à une
compression des dépenses qui compense la diminution des
recettes, et particulièrement celle provenant des bougies.

Notre-Dame du Finistère.
L'important excédent qui termine le compte provient en
partie de la somme de 2.374.886 F représentant les acomptes
versés par la compagnie d'assurances pour l'incendie de
l'église, et destinés à couvrir les travaux à la tour, et également d'une somme de 318.110 F représentant le précompte
immobilier dont l'avertissement-extrait est parvenu après la
clôture du compte.
L'excédent réel s'élève à 244.463 F et résulte d'une augmentation des recettes et d'une compression de certaines
dépenses, notamment les dépenses relatives à la célébration
du culte.
L'attention du Conseil de fabrique est attirée sur le point 5
des remarques générales.

Notre-Dame de l'Immaculée Conception.
Malgré un transfert de 22.SOI F à la réserve, le compte se
termine par un excédent de 14.948 F grâce au report du
reliquat de 1971 et à des compressions de dépenses.

Notre-Dame de Laeken.
Malgré la diminution de certaines recettes, notamment les
loyers et les produits des chaises et des collectes, le compte
se termine par un excédent de 3.207 F, grâce aux compressions effectuées en dépenses.

Saint-Lambert, au Heysel.
Le Conseil de fabrique incorpore dans les recettes la somme de 150.000 F représentant les réserves de la Fabrique. Ce

(22 april 1974)

— 828 —

report lui permet de couvrir la diminution des recettes. Le
boni de 120.231 F qui termine le compte aurait pu être transféré à l'article 49 : « Fonds de réserve », par voie de modification budgétaire (voir point 5 des remarques générales).
Saint-Nicolas.
L a dépense de 125.000 F inscrite à l'article 61 a), a fait
l'objet d'une demande tardive de modification budgétaire, et
représente l'acompte versé par la Fabrique d'église pour
l'acquisition de l'immeuble sis. Petite rue au Beurre, 9.
L'excédent qui termine le compte provient non seulement
de l'important prélèvement sur les réserves, mais aussi d'une
compression effectuée en dépenses, et aurait pu être retransféré au fonds de réserve (voir point 5 des remarques générales). Il est en effet indispensable pour le Conseil de fabrique de reconstituer ce fonds, étant donné la charge que
représentera le remboursement de l'emprunt qu'il s'est proposé de contracter en vue de couvrir le prix de l'acquisition
de l'immeuble précité s'élevant à 1.454.000 F. frais compris.
SS.-Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek.
A l'article 61 b), des dépenses extraordinaires figure une
somme de 40.000 F représentant un acompte liquidé par la
Fabrique sur son intervention dans les travaux de restauration des toitures de l'église.
Le Conseil de fabrique n'a pas dû effectuer un prélèvement
sur ses réserves aussi important que celui fixé au budget,
l'exercice 1971 s'étant terminé en équilibre, alors qu'un déficit de 34.703 F avait été prévu pour cet exercice au budget
de 1972.
Notre-Dame, au Sablon.
L'intervention des communes est inscrite à l'article 17 des
recettes pour un montant de 19.410 F.

— 829 —

(22 avril 1974)

Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
à l'approbation des comptes de 1972 de ces dix-huit églises
catholiques de Bruxelles.
**
C O M P T E MODIFIE P A R L A V I L L E
Eglise Notre-Dame de la Cambre
et Saint-Philippe de Néri.
Recettes

F

Dépenses
Excédent

551.790
534.602

F

17.188

COMPTES D E 1972 — R E S U L T A T S PRESENTES P A R L E S CONSEILS D E F A B R I Q U E

St-JeanBaptiste,
au Béguinage

Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

Dépenses
Excédent

fr.

fr

Dépenses
Excédent

fr

Notre-Dame
de la Chapelle

Christ-Roi

534.602

469.772

2.262.238

419.662

5.153.189

742.591

534.602

469.772

2.233.669

262.962

28.569

156.700

39.820
Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert
au Heysel

208.309

5.267.618

121.302

644.299

467.152

89.839

200.028

2.330.159

106.354

641.092

346.921

330

8.281

2.937.459

14.948

3.207

120.231

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

Saint-Nicolas

SS.-Pierreet-Paul à
Neder-OverHeembeek

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

374.886

2.255.724

296.902

257.818

255.215

457.958

374.065

2.119.134

296.902

255.145

255.210

453.805

821

136.590

2.673

4^

oc

o

90.169

SS.-Jeanet-Etienne
aux Minimes
Recettes

Ste-Catherine

782.411

fr.

fr.

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri

5.153.189

Divin
Enfant Jésus
Recettes

Notre-Dame
de
Bon Secours

4.153

_

831 —

(22 avril 1974)

13
Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht.
Begroting van 1973.
Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht.
Budget de 1973.
Het Gemeentebestuur van Anderlecht heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1973 van de
Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht, waarvan
het werkingsgebied zich eveneens over het grondgebied van
de Stad uitstrekt, laattijdig la ten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F.
2.855.000
Uitgaven
2.855.000
De gewone begroting, artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds » uitgezonderd, sluit af met een tekort van 105.000 F.
Dit tekort, alsook de buitengewone uitgaven ingeschreven
op het artikel 57 « Grote herstellingen » en 61 « Andere
buitengewone uitgaven », voor de respektievelijke bedragen
van 100.000 F en 50.000 F, worden gedekt door de opbrengst
van de buitengewone ontvangsten, vooral het voorziene tegoed
van het dienstjaar 1972, vastgesteld op 300.000 F. Het saldo,
zijnde 210.000 F, wordt overgedragen naar het reservefonds.
1

Wij hernieuwen de opmerkingen van bladzijde 1 van de
begroting, in verband met de opmerkingen en aanmerkingen
vanwege de Beheerraad. De Beheerraad had onder andere een
inkrimping van de ontvangst die nog voorkwam in 1971
op het artikel 1 « Huren », kunnen rechtvaardigen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
**
^Administration communale dAnderlecht nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget de 1973 introduit

(22 april 1974)

— 832 —

tardivement par la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire
de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F.
Dépenses

2.855.000
2.855.000

Le budget ordinaire, article 49 des dépenses : « Fonds de
réserve » excepté, se termine par un déficit de 105.000 F.
Ce déficit, ainsi que les dépenses extraordinaires inscrites
aux articles 57 « Grosses réparations » et 61 « Autres dépenses
extraordinaires », pour des montants respectifs de 100.000 F
et 50.000 F, sont couverts par le produit des recettes extraordinaires, notamment l'excédent présumé de l'exercice 1972,
fixé à 30.000 F. Le solde, soit 210'.000- F, est transféré au
fonds de réserve.
Nous renouvelons les remarques relatives à la page 1 du
budget destinée à recevoir les observations et explications du
Conseil d'administration, et où il aurait pu, notamment, justifier la suppression de la recette qui figurait encore en 1971
à l'article 1 « Loyers ».
er

Sous réserve de cette remarque nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

14
Libérale Protestantse kerk,
Protestantse kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse kerk van Brussel 2 distrikt.
Begrotingen over 1974.
r

Eglises Protestantes Libérale, du Musée
et Néerlandaise de Bruxelles 2 district.
Budgets pour 1974.
e

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke van de erediensten, hebben de Beheerraden van de Libe-

— 833 —

(22 avril 1974)

raie Protestantse Kerk, de Kerk van het Muséum en de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt ons, om
aan uw advies voor te leggen, hun begrotingen over 1974
laten geworden. Daar deze van het l
distrikt ons nog niet
werd overgemaakt, zal zij het voorwerp zijn van een ander
verslag.
de

s t e

Deze begrotingen kunnen als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

Libérale Protestanse Kerk . . F .
Protestantse Kerk van het M u séum
Nederlandse Protestantse Kerk
van Brussel 2 distrikt . . .
de

Uitgaven

58.500

58.500

456.000

456.000

147.200

147.200

Libérale Protestantse Kerk.
De vooruitzichten, zowel bij de ontvangsten als bij de
uitgaven, liggen merkelijk lager dan de resultaten van de
vorige dienstjaren. Het zou wenselijk geweest zijn dat de
Beheerraad een overdracht naar het reservefonds zou voorzien
hebben, niettegenstaande deze algemene vermindering.
Protestantse Kerk van het Muséum.
De verhoging van de vooruitzichten bij de gewone uitgaven,
de inschrijving van een overdracht van 16.400 F naar het
reservefonds alsook deze van de buitengewone kredieten op
het artikel 50 « Schildering en verfraaiing van de kerk »
(15.000 F) en 56 « Harmonium » (20.000 F) worden gedekt
door een identieke verhoging van de vooruitzichten bij de
gewone en spéciale omhalingen.
1

De uitvoering van de begroting zal dus van dichtbij moeten
gevolgd worden en de fakultatieve uitgaven zullen slechts
mogen gedaan worden als de zuivere inkomsten van de Kerk
het toelaten. en dit alhoewel een spéciale omhaling van
55.000 F voorzien is om de supplemen.en van de wedden aan
de predikanten te dekken.

(22 april 1974)

— 834 —

Wij vestigen eveneens de aandacht van de Beheerraad op
het feit dat het loofi voor de schatbewaarder 5 % van de
gewone ontvangsten niet mag overschrijden.
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 ' distrikt.
dc

De algemene verhoging van de vooruitzichten bij de onkosten dekt de gewone vermeerderingen bij de uitgaven. Het zou
wenselijk geweest zijn dat een inspanning zou geleverd worden ten einde een overdracht te voorzien naar het artikel 44
van de uitgaven : « Reservefonds ».
*
**
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van de begrotingen over
1974 van deze drie Protestantse kerken van Brussel.
*

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils d'administration des Eglises Protestantes
Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2 district,
nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre avis, leurs
budgets pour 1974. Celui de l'Eglise Protestante Néerlandaise
de Bruxelles, 1 district, ne nous étant pas encore parvenu,
fera l'objet d'un rapport séparé.
m e

er

Ces budgets sont résumés comme suit :
Recettes

Eglise Protestante Libérale .

. F.

Eglise Protestante du Musée

.

Dépenses

58.500

58.500

.

456.000

456.000

Eglise Protestante Néerlandaise de
Bruxelles, 2 district . . .

147.200

147.200

m e

_

835 —

Eglise Protestante

(22 avril 1974)
Libérale.

Les prévisions, tant en recettes qu'en dépenses, sont nette ments inférieures aux résultats des exercices présédents. Il
eut été souhaitable que le Conseil d'administration prévoie,
malgré cette diminution générale, un transfert au fonds de
réserve.
Eglise Protestante du

Musée.

L'augmentation des prévisions en dépenses ordinaires,
l'inscription d'un transfert de 16.400 F au fonds de réserve
ainsi que celle de crédits extraordinaires aux articles 50 « Décoration et embelissement de l'église » (15.000 F) et 56 « Harmonium » (20.000 F), sont couvertes par une augmentation
corrélative des prévisions des collectes ordinaires et spéciales.
1

L'exécution du budget devra donc être suivie de près, et
les dépenses facultatives ne pourront être engagées que si les
ressources propres de l'Eglise le permettent, bien qu'une collecte spéciale de 55.000 F soit prévue pour couvrir les suppléments de traitements aux pasteurs.
Nous attirons en outre, l'attention du Conseil d'administration sur le fait que la remise au trésorier ne peut dépasser
5 % des recettes ordinaires.
Eglise Protestante Néerlandaise
de Bruxelles, 2""' district.
L a majoration générale des prévisions en recettes couvre
les augmentations normales des dépenses. Il eut été souhaitable qu'un effort soit effectué afin que puisse être prévu
un transfert à l'article 44 des dépenses : « Fonds de réserve ».

**
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets pour 1974 de ces trois
Eglises Protestantes de Bruxelles.

(22 april 1974)

— 836 —

15
Kerk Sint-Franciscus van Assisïê, te Schaarbeek.
Begroting over 1974.
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Budget pour 1974.

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1974 van de
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F.
783.428
Uitgaven
775.100
Tegoed

F.

8.328

De algemene verhoging van de gewone uitgaven, hoofdzakelijk deze betreffende de viering van de eredienst en het
onderhoud van de kerk, wordt gedekt door een overeenkomstige verhoging van de ontvangsten, vooral de opbrengst
van de stoelgelden en het voorziene tegoed van het dienstjaar 1973. zijn de 76.025 F.
Bij de buitengewone uitgaven wordt een krediet van
500.000 F voorzien op het ^artikel 56 « Grote herstellingen
van de kerk » voor de uitvoering van herstellingswerken aan
de dakbedekking van de kerk en waarvoor een vaste belofte
voor Staatstoelage werd toegekend aan de Fabriek op 9 oktober 1973. Deze uitgave wordt gedekt door deze voorzien
op het artikel 27 van de ontvangsten voor een bedrag van
150.000 F en door een voorheffing van 350.000 F op de
reserves, die voorkomt op het artikel 28a).
Daar een begroting echter in principe in evenwicht moet
afgesloten worden, had het tegoed van 8.328 F. moeten overgedragen worden op het artikel 49 « Reservefonds ».

(22 avril 1974)

— 837 —

Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren ,een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
*
**
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1974 de l'église
Saint-François d'Assise à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

F.

783.428
775.100
8.328

La majoration générale des dépenses ordinaires, principalement celles relatives à la célébration du culte et à l'entretien
de l'église, est couverte grâce à une majoration corrélative
des recettes, notamment le produit des chaises et l'excédent
présumé de l'exercice 1973 s'élevant à 76.028 F.
En dépenses extraordinaires, un crédit de 500.000 F est
prévu à l'article 56' « Grosses réparations de l'église » pour
l'exécution de travaux de réparation à la toiture de l'église,
pour lesquels une promesse ferme du subside de l'Etat a
été octroyée à la Fabrique le 9 octobre 1973. Cette dépense
est couverte par ce subside prévu à l'article 27 des recettes
pour un montant de 150.000 F et par un prélèvement de
350.000' F sur les réserves, figurant à l'article 28a).
D'autre part, un budget devant en principe se terminer
en équilibre, l'excédent de 8.328 F aurait pu être transféré
à l'article 49 « Fonds de Réserve ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

(22 april 1974)

— 838 —

16
Israëlitische

Gemeenschap te Brussel.

Begroting over 1974.
Communauté

Israélite de Bruxelles.

Budget pour 1974.

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap van
Brussel heeft ons aan uw advies voor te leggen, de begroting
over 1974 laten geworden, samengevat als volgt:
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

6.498.100
6.498.100

De verhoging van de vooruitzichten bij de gewone uitgavan, vooral in verband met de verlichting en de verwarming,
het godsdienstonderwijs en de wedden, wordt gedekt door
een overeenstemmende vermeerdering bij de gewone ontvangsten ; de gewone begroting sluit zelfs af met een tegoed
van 192.200 F .
Bij de buitengewone uitgaven wordt een som van 200.000F
voorzien op het art. art. 57 « Grote herstellingen », voor de
loodgieterijwerken en de herschildering van de lokalen van
de synagoge. Een krediet van 15.000 F staat ingeschreven
op het art. 61a) als storting voor de rabbijnse school.
Deze uitgaven worden gedeeltelijk gedekt door het tegoed
van de gewone begroting over 1974 en gedeeltelijk door het
voorziene tegoed van het dienstjaar 1973, zijnde 2.323.100 F
en ingeschreven op art. 22 van de ontvangsten.
Het verschil, zijnde 2.165.300 F, staat ingeschreven op het
art. 49 van de begrotingsuitgaven : « Reservefonds ».
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen, voor de goedkeuring van deze
begroting.

— 839 —

(22 avril 1974)

Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son budget pour 1974, résumé comme suit :
Recettes
fr. 6.498.100
Dépenses
6.498.000
L'augmentation des prévisions en dépenses ordinaires,
notamment l'éclairage et le chauffage, l'enseignement religieux
et les traitements, est couverte par une augmentation corrélative des recettes ordinaires, le budget ordinaire se terminant
même par un excédent de 192.200 F.
En dépenses extraordinaires une somme de 200.000 F est
prévue à l'article 57 « Grosses réparations » pour des travaux de plomberie et de repeinturage des locaux de la synagogue, et un crédit de 150.000 F. figure à l'article 61a) à
titre de versement pour l'école rabbinique.
Ces dépenses sont couvertes en partie par l'exédent du
budget ordinaire pour 1974, et en partie par l'excédent présumé de l'exercice 1973 s'élevant à 2.323.100 F, inscrit à
l'article 22 des recettes.
La différence, soit 2.165.300 F. est inscrite à l'article 49
des dépenses du budget : « Fonds de réserve ».
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

17
Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht.
Begroting over 1974.
Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht.
Budget pour 1974.
Het Gemeentebestuur van Anderlecht heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1974 van de

(22 april 1974)

— 840 —

lsraëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht, waarvan het werkingsgebied zich eveneens over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laattijdig laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 3.025.000
Uitgaven
3.025.000
Het tekort in de gewone begroting, art. 49 van de uitgaven
« Reservefonds » uitgezonderd, bedraagt 251.000 F en komt
voort van de algemene stijging van de uitgaven, vooral deze
betreffende de viering van de eredienst en de wedden.
Dat tekort, alsook de buitengewone uitgaven ingeschreven
op het artikel 57 en 61 voor een totaal bedrag van 150.000 F
worden gedekt door de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, vooral het voorziene tegoed van het dienstjaar
1973, vastgesteld op 300.000 F. Het saldo, zijnde 79.000 F,
wordt overgedragen naar de reserve.
Wij herinneren de Beheerraad aan de reeds vroeger gedane
opmerkingen en vooral deze betreffende de verhoging van
de wedden.
Deze toekenning moet bij de begroting gevoegd worden en
moet gestaafd worden door de beraadslaging, die ze toestaat.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dame en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.
*
L'Administration communale d'Anderlecht nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1974
introduit tardivement par la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également
sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
. fr.
Recettes
. .
Dépenses

3.025.000
3.025.000

841 —

(22 avril 1974)

Le déficit du budget ordinaire, article 49 des dépenses :
«Fonds de réserve» excepté, s'élève à 251.000F. et provient de la majoration générale des dépenses, notamment
celles relatives à la célébration du culte et les traitements.
Ce déficit, ainsi que les dépenses extraordinaires inscrites
aux articles 57 et 61 pour un montant total de 150.000 F ,
sont couverts grâce au produit des recettes extraordinaires,
notamment l'excédent présumé de l'exercice 1973, fixé à
300.000 F. Le solde, soit 79.000 F est transféré à la réserve.
Nous rappelons au Conseil d'administration les remarques
déjà faites antérieurement et notamment celle relative aux
augmentations de traitements qui doivent être appuyées par
la délibération qui les accorde et qui doit être jointe au
budget.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

18
Verenigde Anglikaanse kerk, te Elsene.
Begroting over 1974.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Budget pour 1974.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1974 van de Verenigde Anglikaanse kerk, te Elsene, laten geworden. De
parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 3.101.246
Uitgaven
3.101.246

(22 april 1974)

— 842 -—

Ondanks de sterke stijging van de vooruitzichten is de uitgaven, de fakultatieve uitgaven ingeschreven op de art. 36,
37, 40, 50 a) en 50c), inbegrepen, sluit de gewone begroting
af, art. 49 « Reservefonds » uitgezonderd, met een tegoed
van 280.174 F, dank zij de stijging van de inkomsten van de
fondsen, geplaatst in Staatsrente (art. 9), en de opneming bij
de ontvangsten, van een overdracht van 438.174 F, uitgevoerd op de reserve van de begroting van 1973 (art. 18).
De overdracht van 1.468.246 F voorzien op de reserve in
1974, bevat dus dat tegoed en de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, waarvan het voorziene tegoed van het
dienstjaar 1973, 858.072 F is.
Wij hernieuwen, anderzijds, de opmerkingen gedaan tijdens
het onderzoek van de vorige begrotingen voor wat betreft de
art. 50 a) « Pensioenen », 50 b) « Verhuizen » en 50 c)
« Huurgelden voor de huisvesting van vicarissen », alhoewel
voor deze laatste post een spéciale omhaling voor hetzelfde
bedrag voorzien is op het artikel 28 b) van de buitengewone
ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

L'Administration communale d'ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1974 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

3.101.246
3.101.246

Malgré la forte majoration des prévisions de dépenses, y
compris les dépenses facultatives inscrites aux articles 36, 37,
40, 50a) et 50c), le budget ordinaire, article 49 « Fonds de
réserve » excepté, se termine par un excédent de 280.174 F.,
grâce à la majoration des revenus de fonds placés en rentes

_

843 —

(22 avril 1974)

sur l'Etat (art. 9) et à l'incorporation en recettes du transfert
de 438.174 F. effectué à la réserve au budget de 1973 (art.
18).
Le transfert de 1.468.246 F, prévu à la réserve en 1974
comprend donc cet excédent et le produit des recettes extraordinaires, dont l'excédent présumé de l'exercice 1973 qui
s'élève à 858.072 F.
Nous renouvelons, d'autre part, les remarques faites lors de
l'examen des budgets antérieurs en ce qui concerne les articles 50a) « Pensions », 50b) « Déménagement » et 50c)
« Loyers des logements des vicaires », bien que pour ce dernier poste une collecte spéciale du même montant soit prévue
à l'article 28b) des recettes extraordinaires.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

19
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Indemnité de logement à allouer au curé.
L'immeuble situé 22, rue d'Accolay, propriété de la Ville,
et qui était affecté comme presbytère de l'église Notre-Dame
de la Chapelle, doit être exproprié par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles en vue de la reconstruction de
la maison de retraite des Fondation Réunies, rue des Alexiens
et d'Accolay.
Par lettre du 21 janvier 1974, le curé de l'église, nommé
depuis le 1 janvier 1974, sollicite donc l'octroi d'une indemnité de logement afin de pouvoir couvrir le loyer d'une nouvelle habitation.
er

D'une expertise faite par la Ville pour déterminer la valeur
locative d'un presbytère situé à proximité de l'église, il apparaît qu'une indemnité annuelle de 80.000 F pourrait être
octroyée.

(22 april 1974)

— 844 —

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de fixer à 80.000 F par an, à partir
du 1 janvier 1974, l'indemnité de logement à allouer au
curé de l'église Notre-Dame de la Chapelle.
er

L'indemnité de logement sera rattachée aux variations de
l'indice des prix à la consommation du Royaume sur base
de l'indice du mois d'avril 1964, et suivant la clause arrêtée
par le Conseil communal pour l'indexation des loyers, le
18 juin 1973.

20
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Majoration de l'indemnité de logement allouée au curé-doyen.
L'indemnité de logement allouée au curé-doyen de l'église
Notre-Dame de Laeken a été fixée à 66.000 F par an depuis
le 1 janvier 1968.
er

D'après l'expertise faite par la Ville pour déterminer la
valeur locative d'un presbytère situé aux environs de l'église
Notre-Dame de Laeken, et étant donné la constante majoration des loyers, il apparaît qu'une indemnité annuelle de
78.000 F pourrait être octroyée.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de fixer à 78.000 F par an, à partir
du 1 janvier 1974, l'indemnité de logement allouée au curédoyen de l'église Notre-Dame de Laeken.
er

L'indemnité de logement sera rattachée aux variations de
l'indice des prix à la consommation du Royaume sur base
de l'indice du mois d'avril 1974, et suivant la clause arrêtée
par le Conseil communal pour l'indexation des loyers, le
18 juin 1973.

— 845 —

(22 avril 1974)

21
Kerk Heilige Engelen.
Huisvestingsvergoeding toe te kennen aan de pastoor.
Bij koninklijk besluit van 10 december 1971, werd de bijkerk van de Heilige Engelen, te Brussel II, opgericht als
hulpparochie. Deze kerk strekt zich tevens voor een deel over
het grondgebied van de gemeente Jette uit.
De pastoor van deze kerk, benoemd sinds 30 juni 1973,
vraagt, bij brief van 6 januari 1974, de toekenning van een
huisvestingsvergoeding.
Volgens een schatting gedaan door de Stad om de huurwaarde te bepalen van een pastorie gelegen in de omgeving
van de kerk, Ledeganckstraat, te Brussel II, bleek het dat
een jaarlijkse vergoeding van 75.000 F zou mogen toegekend
worden.
Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de basis van de huisvestingsvergoeding, toe te kennen
aan de pastoor van de kerk Heilige Engelen, vast te stellen
op 75.000 F per jaar.
Het aandeel van de Stad in deze vergoeding, uitgerekend
naar verhouding van het aantal inwoners (5.947) behorende
bij de parochie (6.565), bedraagt 67.940 F.
De huisvestingsvergoeding zal gekoppeld worden aan de
schommelingen van de index der consumptieprijzen van het
Koninkrijk op basis van de index van de maand april 1974,
en volgens het Gemeenteraadsbesluit van 18 juni 1973 wat
betreft de indexatie van de huren.

(22 april 1974)

— 846 —

22
Eglise Protestante du Musée.
Majoration de l'indemnité de logement allouée au pasteur.
Par lettre du 30 août 1973, le pasteur de l'Eglise Protestante du Musée sollicite une majoration de son indemnité de
logement, fixée à 68.000 F depuis le 1 octobre 1971.
er

D'après l'expertise faite par la Ville pour déterminer la
valeur locative d'un presbytère situé aux environs du temple,
Place du Musée, il apparaît qu'une indemnité annuelle de
78.000 F pourrait lui être octroyée.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de fixer à 78.000 F par an, à partir
du 1 septembre 1973, l'indemnité de logement à allouer
au pasteur de l'Eglise Protestante du Musée.
er

L'indemnité de logement sera rattachée aux variations de
l'indice des prix à la consommation du Royaume sur base
de l'indice du mois d'avril 1974, et suivant la clause arrêtée
par le Conseil communal pour l'indexation des loyers, le
18 juin 1973.

23
Eglise Protestante Libérale.
Majoration de l'indemnité de logement allouée au pasteur.
Par lettre du 14 mars 1973, le pasteur de l'Eglise Protestante Libérale sollicite une majoration de son indemnité de
logement, fixée à 40.000 F depuis le 1 janvier 1963.
er

D'après une expertise faite par la Ville pour déterminer
la valeur locative d'un presbytère situé aux environs du
temple, rue Saint-Quentin, il apparaît qu'une indemnité annuelle de 70.000 F pourrait lui être octroyée.

— 847 —

(22 avril 1974)

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de fixer à 70.000 F par an, à partir
du 1 juin 1973, l'indemnité de logement à allouer au pasteur
de l'Eglise Protestante Libérale.
er

L'indemnité de logement sera rattachée aux variations de
l'indice des prix à la consommation du Royaume sur base
de l'indice du mois d'avril 1974, et suivant la clause arrêtée
par le Conseil communal pour l'indexation des loyers, le
18 juin 1973.

24
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Majoration de l'indemnité de logement allouée au curé.
En séance du 6 décembre 1973, le Conseil communal
d'Ixelles a décidé de porter de 48.000 à 72.000 F par an,
la base sur laquelle était calculée l'indemnité de logement du
curé de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Par lettre du 31 décembre 1973, celui-ci sollicite également de la Ville la réévaluation de la base servant au calcul
de son indemnité de logement, fixée à 48.000 F par an depuis le 1 janvier 1955.
er

D'après l'expertise faite par la Ville pour déterminer la
valeur locative actuelle d'un presbytère situé aux environs de
l'église Saint-Adrien, il apparaît qu'une indemnité annuelle
de 72.000 F pourrait être octroyée.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de fixer à 72.000 F par an, à partir
du 1 janvier 1974, la base de l'indemnité de logement allouée au curée de cette église.
er

L a quote-part de la Ville dans cette indemnité, calculée
au prorata du nombre de Bruxellois (2.328) domiciliés dans
la paroisse (13.516), s'élève à 12.401 F par an.

(22 april 1974)

— 848 —

L'indemnité de logement sera rattachée aux variations de
l'indice des prix à la consommation du Royaume sur base
de l'indice du mois d'avril 1974, et suivant la clause arrêtée
par le Conseil communal pour l'indexation des loyers le
18 juin 1973.

25
Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles.
Majoration de l'indemnité de logement allouée au pasteur.
Par lettre du 14 août 1973, le pasteur de l'Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville, sollicite
la réévaluation de la base servant au calcul de son indemnité de logement, fixée à 40.000 F par an depuis le 1 juillet 1 9 7 3 /
er

D'après l'expertise faite par la Ville pour déterminer la
valeur locative actuelle d'un immeuble pouvant servir de
presbytère, et situé à proximité du temple, rue Major René
Dubreucq, à Ixelles, il apparaît qu'une indemnité annuelle de
72.000 F pourrait être octroyée.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de fixer à 72.000 F par an, à partir
du 1 septembre 1973, la base de l'indemnité de logement
à allouer au pasteur de l'Eglise Protestante Luthérienne.
er

L a quote-part de la Ville dans cette indemnité qui, conformément à la lettre du 20 novembre 1969 n" 15026-III de
M . le Ministre de la Justice, doit être calculée au prorata du
nombre de fidèles domiciliés à Bruxelles (54) par rapport au
nombre total de fidèles (363), s'élève à 10.710 F.
L'indemnité de logement sera rattachée aux variations de
l'indice des prix à la consommation du Royaume sur base
de l'indice du mois d'avril 1974, et suivant la clause arrêtée
par le Conseil communal pour l'indexation des loyers, le
18 juin 1973.

— 849 —

(22 avril 1974)

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

26
Rive gauche du canal maritime Bruxelles-Vilvorde.
Zone industrielle.
Plans particulier d'aménagement n" 51-24bis
et d'expropriation n" 51-23bis.
Adoption provisoire.

— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 2 juillet 1973, adoptant provisoirement le plan d'expropriation n 51-23 (2 feuilles), et le plan
particulier d'aménagement n 51-24 (2 feuilles) ainsi que les
prescriptions d'urbanisme y annexées pour la zone industrielle
de la rive gauche du Canal maritime ;
os

os

Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête, dressé le
30 juillet 1973 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 3 septembre 1973, constatant l'accomplissement des for(1) Zie blz. 791 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 791 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 april 1974)

— 850 —

malités d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi
du 29 mars 1962 ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 3 septembre 1973,
constatant la réception de 21 lettres de réclamations ou d'observations au sujet du projet, à savoir :
1. Lettre de réclamation déposée par M . Willem La Soe,
Peter Benoitplaats, 11, qui marque son désaccord sur
le plan ;
2. Lettre de réclamation déposée par M . Egide Dekeuleneer, Architecte, rue Stéphanie, 63, au nom d'un propriétaire qui a acheté un terrain à front de la rue des
Faînes, en vue d'y construire un ensemble de bureaux
et de dépôts conséquemment aux renseignements donnés
par la Ville. Actuellement le terrain est affecté uniquement à l'habitation ;
3. Lettre de réclamation déposée par la « N.V. Konezo »,
Marnixlaan, 13, qui formule des réserves quant aux
dispositions du plan qui affectent particulièrement la
situation actuelle de ses bâtiments ;
4. Lettre de réclamation déposée par la S.A. Total, chaussée de L a Hulpe, 181, 1170 Bruxelles, formulant des
remarques concernant la perte de leur parking et souhaitant obtenir des renseignements sur la destination future
de la chaussée de Vilvorde ;
5 et 5bis. Lettre de réclamation déposée par M . Jacques
de Suray, Avocat, au nom de la S.A. Fina qui formule
des réserves au point de vue juridique ;
6. Lettre de réclamation déposée par M . Jean Kiekens par
laquelle il s'oppose à l'expropriation de la totalité de sa
propriété ;
6bis. Lettre de réclamation déposée par la S.P.R.L. Prometallit, rue Royale, 163, par laquelle elle fait connaître
les difficultés d'exploitation qui résulteront de l'expropriation envisagée ;
7. Lettre de réclamation déposée par la S.A. Shell, Cantersteen, 47, par laquelle elle formule une série de remar-

— 851 —

(22 avril 1974)

ques concernant le manque d'extension et les difficultés
d'exploitation qui résulteront pour elle après l'exécution
du plan. L a firme signale également la difficulté qu'elle
éprouvera à faire respecter les distances de sécurité
imposées entre ses réservoirs et la future rue des Trois
Pertuis ;
8. Lettre de réclamation déposée par la S.A. Solvay, rue
de Ransbeek, 310, qui fait part du silence des plans
concernant les raccordements au chemin de fer et au
portique de déchargement des bateaux ;
9. Lettre de réclamation déposée par l'A.S.B.L. « Royal
Sport Nautique de Bruxelles », 170, chaussée de V i l vorde, qui marque son opposition aux dispositions du
plan qui rendront précaires la poursuite des activités du
club ;
10. Lettre de réclamation déposée par la S.A. BrasserieMalterie de la Marine, chaussée de Vilvorde, 146, par
laquelle elle formule une série de remarques concernant
le manque d'extension et les difficultés d'exploitation qui
résulteront pour elle après l'exécution du plan ;
11. Lettre de réclamation déposée par la S.A. Emile
d'Haeyere, chaussée de Vilvorde, 194-196, par laquelle
elle demande que les parcelles dont elle est propriétaire
puissent également recevoir des produits pétroliers conformément à un certificat d'urbanisme délivré en 1972 ;
12. Lettre de réclamation déposée par la S.A. Chevron Oil
Belgium, avenue Louise, 166, par laquelle elle formule
une série de remarques concernant les dispositions du
plan ;
13. Lettre de réclamation déposée par la S.A. Cokeries du
Marly, chaussée de Vilvorde, 216, par laquelle elle critique certaines dispositions du plan et signale les conséquences dommageables pour la poursuite de l'exploitation ;
llbis. Par sa lettre du 17 août 1973, elle signale que l'arrêté
royal du 13 octobre 1969 a autorisé la pousuite de l'exploitation actuelle jusqu'au 31 décembre 1987 ;
14 et 14bis. Lettre de réclamation déposée par la S.A. Belge
de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly, rue de
*CWVK Df LA mit »f IfffWMI
65, r «
u

-

(22 april 1974)

— 852 —

Renory, 21, 4200 - Ougrée, qui fait connaître les conséquences dommageables découlant du plan pour la poursuite de l'exploitation et fait part de son intention de
réclamer des indemnités ;
15. Lettre émanant de la S.A. du Canal et des Installations
Maritimes de Bruxelles, 6, place des Armateurs, qui fait
part de son inquiétude quant aux conséquences des dispositions du plan ;
16. Lettre émanant de la S.A. Distrigaz, rue Guimard, 4, qui
signale que la modification de la chaussée de Vilvorde
pourrait perturber la distribution du gaz naturel avec les
conséquences économiques inévitables ;
17. Lettre émanant de la S.A. « C.F.I. », digue du Canal, 83,
qui informe que la voie ferrée comprise dans les limites
du plan est toujours en activité ;
18. Lettre déposée par le « Sociaal-Culturele Raad NederOver-Heembeek », Beizegemstraat, 47, par laquelle il
transmet une copie de la lettre de remarques adressée
à la Ville lors de l'enquête du plan « Q 3 » en vue d'obtenir une prolongation de la durée de l'enquête ;
19. Lettre déposée par la « Fédération Pétrolière Belge »
A.S.B.L., rue de la Science, 4, contenant un mémorandum relatif aux installations pétrolières de Neder-OverHeembeek et des remarques découlant de l'adoption du
plan ;
20. Lettre déposée par la « N.V. BP Belgium », Jan Van
Rijswijcklaan, 162, 2020 - Antwerpen, qui informe
qu'elle n'a pas de remarques à formuler au sujet des
plans, mais demande des modifications d'adresse et
d'emploi des langues ;
21. Lettre déposée par la « Christelijke Centrale Energie,
Scheikunde en Leder », Oudergemselaan, 26, 1040 Brussel, qui s'inquiète des conséquences des dispositions du
plan sur l'activité économique et l'emploi ;
Considérant que les réclamations sub. 1, 4, 9, 10, 11 concernent la défense d'intérêts particuliers, dont il ne faut pas
tenir compte actuellement ;

_

853 —

(22 avril 1974)

Considérant que pour la réclamation sub. 2, il est donné
satisfaction par l'incorporation dans la zone affectée au commerce, à l'habitation, à l'artisanat et aux bureaux de la parcelle cadastrée ou ayant été 19 Division, Section B , n° 236 d
et sise rue des Faînes et initialement reprise dans une zone
ayant été affectée à la construction d'habitations ;
e

Considérant que pour les réclamations sub. 3, 10, 12, 15,
16, 17, il est à noter que les dispositions du plan permettent
que les bâtiments situés actuellement dans la future zone de
recul, puissent y rester jusqu'à l'introduction d'un nouveau
permis de bâtir ;
Considérant que les réclamations sub. 5 et 5bis, formulant
des réserves au point de vue juridique pour l'affectation des
terrains à des talus arborés, deviennent sans objet, étant donné
que le projet de création d'un talus arboré dans la zone verte,
située derrière les immeubles sis 119 à 173, rue des Faînes,
est abandonné et que l'article 9 des prescriptions d'urbanisme (zone de verdure non asdificandi) est modifié en conséquence ;
Considérant qu'il peut être donné satisfaction aux réclamations sub. 6, 6bis et 7, par la limitation des expropriations
prévues aux emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publique, sans compromettre la réalisation du plan particulier
d'aménagement ;
Considérant que pour la réclamation sub. 8, il est à noter
que le plan ne décrit pas les équipements et les infrastructures à prévoir dans les artères situées dans un zoning industriel, ceux-ci relevant de l'application des dispositions réglementaires (permission de voirie) ;
Considérant pour les réclamations sub. 13 et I3bis que :
1) il n'est pas exclu a priori que des ponts-portiques et des
passerelles de chargement enjambant la chaussée de V i l vorde élargie, seraient incompatibles avec une bonne organisation de la circulation ;
2) les prescriptions du
mettent le maintien
l'expiration du délai
l'arrêté royal du 13

plan particulier d'aménagement perdes installations existantes jusqu'à
fixé dans l'autorisation accordée par
octobre 1969 ;

(22 april 1974)

— 854 —

Considérant pour les réclamations sub. 14 et I4bis que :
1) les prescriptions du plan particulier d'aménagement (article 2) permettent le maintien des installations existantes
jusqu'à l'expiration du délai fixé dans l'autorisation accordée. Ces prescriptions prévoient également le développement et la création de groupements industriels ; interdisent d'implanter des établissements dangereux, insalubres
et incommodes dont le genre et l'activité sont de nature
polluante ou susceptibles de provoquer des retombées de
poussières ou des fumées malodorantes. Ces prescriptions
rencontrent également l'optique d'un délai de reconversion
par la possibilité d'une prolongation d'exploitation d'une
durée de cinq ans maximum par rapport à la date d'approbation du plan particulier d'aménagement ;
2) en outre, l'objection relative à la construction de logement
de personnes exerçant une activité professionnelle dans la
zone industrielle et de leur famille, est rencontrée par un
projet de plan particulier d'aménagement permettant la
construction de logements en dehors du site industriel propre, délimité par le présent plan d'aménagement ;
Considérant pour la réclamation sub. 18 que les dispositions légales ne peuvent être modifiées à l'initiative de la Ville
de Bruxelles, mais que des dispositions ont été arrêtées dans
le souci d'informer plus largement les habitants des quartiers
intéressés par un projet de plan particulier d'aménagement ;
Considérant que la réclamation sub. 19 résume les objections émises par diverses sociétés qui ont également introduit
des réclamations notamment sub. 4, 5, 5bis, 7, 12, examinées
ci-avant et que par conséquent, il n'y a pas lieu d'y revenir.
D'autre part, les dispositions du plan limitent l'étendue des
installations pétrolières en vue d'obtenir un zoning industriel
équilibré ;
Considérant que la réclamation sub. 20 consiste surtout
en une demande de rectification de libellé d'adresse de siège
social et que satisfaction ne peut être donnée à l'intéressée,
compte tenu du fait que les indications ont été obtenues du
Ministère des Finances, Service du Cadastre telles quelles et
ne peuvent être modifiées par notre Administration ;

—

855 —

(22 avril

1974)

Considérant que la réclamation sub. 21 attire l'attention
quant aux conséquences des dispositions du plan, de l'activité
économique et l'emploi, qu'il s'agit là d'une interprétation
toute particulière de l'article 2 des prescriptions et que le plan
ne postule aucune disparition d'exploitation, mais bien la possibilité de substituer au moment voulu à une industrie insalubre, une autre qui ne soit point polluante ;
Considérant encore que la suppression de l'expropriation
totale prévue pour les parcelles reprises sous les n 36, 38
et 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68 et 69 du tableau des expropriations, peut être envisagée sans compromettre la bonne réalisation du plan particulier d'aménagement pour autant que
soient maintenues pour les parcelles numérotées 62 à 69,
les emprises strictement nécessaires ;
os

V u l'avis émis le 29 octobre 1973 par la Commission Consultative pour l'aménagement de l'Agglomération Bruxelloise,
favorable quant au projet, tout en précisant que les terrains
situés rue des Faînes et visés par la déclaration de Monsieur E . Dekeuleneer, le talus à front des installations pétrolières de la Société Fina et les expropriations nécessaires à la
réalisation du Ring, seraient considérés comme ne faisant plus
partie du plan particulier d'aménagement mentionné ci-dessus.
Ces trois points devront être résolus en commun accord avec
l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement du
Territoire ;
Considérant toutefois que satisfaction peut être donnée aux
desiderata exprimés ci-avant par :
1) l'incorporation dans la zone affectée au commerce, à l'habitation, à l'artisanat et aux bureaux, d'une parcelle cadastrée 19 division, section B , n° 236 d et sise rue des
Faînes, initialement reprise dans une zone affectée à la
construction d'habitations ;
2) la suppression de la création d'un talus dans la zone verte,
située derrière les immeubles sis 119 à 173, rue des Faînes
et prévu à l'article 9 des prescriptions d'urbanisme (zone
de verdure non aedificandi) ;
3) une modification de la limite des plans particulier d'aménagement et d'expropriation en excluant les trois parcelles
appartenant à la Ville de Bruxelles et situées entre la rue
e

(22 april 1974)

— 856 —

de Woelmont et la limite territoriale Bruxelles-Vilvorde,
déjà comprises dans un arrêté royal du 6 juin 1973 (expropriation) pris à l'initiative de l'Etat belge ;
Considérant que le tableau des parcelles à exproprier a été
rectifié ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par celles des
22 avril 1970 et 22 décembre 1970 ;
V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, notamment l'article 4, § 2,
2°;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
V u le plan d'expropriation n 51-23 bis (2 feuilles) et le
plan particulier d'aménagement n 5l-24bis (2 feuilles), ainsi
que les prescriptions y annexées pour la zone industrielle Rive
gauche du Canal Maritime, dressés par le Service Technique
des Travaux publics de la Ville de Bruxelles,
os

os

ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n" 5\-23bis
(2 feuilles) et le plan particulier d'aménagement n 51-24bis
(2 feuilles), ainsi que les prescriptions y annexées pour la
zone industrielle Rive gauche du Canal Maritime modifiés,
sont adoptés provisoirement.
s

os

Art. 2. — Les plans seront soumis à une nouvelle enquête
publique conformément aux dispositions légales.
Art. 3. — Il est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations
visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.

—

857 —

(22 avril

1974)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Mes chers Collègues, plusieurs
points sont très importants. L e point 26 traite de la zone
industrielle de la rive gauche du canal maritime. L e plan
particulier d'aménagement a été présenté le 2 juillet de
l'année dernière au Conseil communal. Il a ensuite été soumis à la Commission consultative d'Urbanisme, après l'enquête publique.
Une série de réclamations et de lettres sont intervenues.
11 nous a été possible de donner suite à certaines d'entre
elles et de tenir compte de plusieurs observations destinées
à améliorer le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t . Celui-ci se
révèle fort important puisqu'il couvre une superficie de plus
de 100 H a de la zone industrielle de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
tout d'abord sur le point 26.
Je tiens à rappeler une fois de plus mon inquiétude.
Il peut se discuter, mais je comprends l'avis de certains
riverains de la rue des Faînes concernant la suppression
— à l'article 9 du cahier des prescriptions — du talus,
pour le remplacer par une zone verte.
Sans doute, la protection d'un talus est-elle tout psychologique, mais elle se révèle tout de m ê m e importante. Or, le
talus de protection est remplacé par des plantations : 20 arbres
à l'are s'ils ont un feuillage étalé, 40 s'il s'agit par exemple
de peupliers.
Les riverains des installations pétrolières ont l'impression
que cette protection de verdure sera moins efficace que
le talus qui avait été initialement projeté. Sans doute y
a-t-il eu une étude très approfondie, mais c'est en tout
cas l'impression qui semble subsister chez certains habitants.
Pour eux, le talus était plus sécurisant.

(22 april 1974)

— 858 —

Il faut noter que les installations pétrolières sont fort
proches des habitations. E n section déjà, j'ai exprimé quelques craintes, ne serait-ce qu'en cas de malveillance. Il paraît
que toutes les mesures de sécurité ont été observées. J'espère
qu'elles seront suffisantes.
Pour le reste du plan particulier concernant la rive gauche
du canal maritime, je n'ai plus de remarque à formuler ; en
effet, dans les services de M . l'Echevin, j'ai obtenu une
réponse aux différentes questions que j'avais posées.
Je tiens simplement à déplorer le fait que nous ne soyons
pas encore fixés dès à présent quant à la possibilité de
détourner le charroi des camions pétroliers, via les avenues
Antoon van Oss, etc., pour les relier immédiatement au ring,
afin d'éviter que les camions ne traversent les zones résidentielles ou semi-résidentielles.
Monsieur l'Echevin, pourrais-je vous demander de faire le
maximum pour obtenir une assurance à ce sujet ?
M. l'Echevin De Saulnier Monsieur le Bourgmestre, plusieurs remarques de M . le Conseiller Lombaerts sont judicieuses.
Le Comité de défense des habitants nous a demandé de
remplacer si possible le talus prévu qui aurait d'ailleurs
exigé la disparition des plantations. Nous avons répondu à
cette demande non sans avoir pris des renseignements auprès
des services de pompiers pour savoir si la proposition nouvelle qui était faite, c'est-à-dire d'augmenter la densité des
plantations, remplissait les conditions de protection exigées
par la présence des tanks. Toutefois, ce ne sont pas les
tanks les plus importants qui sont nécessairement les plus
dangereux, car ils ne contiennent pas les liquides les plus
inflammables.
La densité des plantations a été fixée par le Service des
Plantations de la Ville. Ce dernier nous a fait remarquer
que la densité maximum qui aurait eu pour conséquence l'interruption de croissance d'un nombre d'arbres important
n'était pas le point essentiel. Il fallait surtout prévoir un système d'implantation en quinconce, à cet endroit.

— 859 —

(22

avril

1974)

En ce qui concerne le charroi des pétroliers, vous avez
entièrement raison. Il y a environ trois semaines, j'ai eu
l'occasion de signaler au Collège qu'un accord de principe
avait été marqué par les services du Fonds des Routes de
Bruxelles-Capitale pour la route de raccord entre la zone du
canal et le futur ring Nord, ce raccord étant effectuée par la
rue Antoon van Oss et l'avenue de Tyras. Il remonte le coteau,
puisqu'il y a en effet une dénivellation importante. Ceci
vise à obtenir ce que nous désirons tous : le rejet de toute
cette circulation de la zone urbanisée de Laeken - Neder-OverHeembeek, l'interdiction au charroi lourd d'emprunter, comme
c'est le cas actuellement, l'avenue de Versailles, l'avenue de
l'Araucaria.
Je vous signale toutefois que cette mesure est conditionnée
par les travaux du grand ring. Dans cette partie nord, comprenant le viaduc qui enjambe le canal et la zone du chemin
de fer, les travaux sont adjugés.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je n'aborderai
pas le fond du problème ou l'aspect technique, laissant cela
à mon collègue M . Lombaerts.
Je ferai simplement allusion aux rapports n
me livrer à quelques constatations.

os

26 et 27 pour

Dans le rapport n° 26, il y a 21 réclamations d'habitants
de Neder-Over-Heembeek. Dans le deuxième, il y en a 24.
Cela fait donc 45 réclamations. Certaines d'entre elles ont
obtenu gain de cause. Cependant, il est certain que d'autres
n'ont pas été signalées. Par conséquent, on ne peut pas
évaluer le nombre de personnes qui émettent des réserves
ou des objections à ce projet.
Pour le rapport n" 28 qui concerne l'îlot compris entre
les rues Archimède et Stevin, l'avis a été demandé au Conseil
d'Agglomération.
Par contre, pour les rapports n
été demandé.

,,s

26 et 27, aucun avis n'a

Lorsque le premier plan d'aménagement a été publié l'année
dernière, une protestation s'est élevée à Neder-Over-Heembeek et a fait l'objet d'une lettre datée du 17 octobre dernier

(22 april 1974)

— 860 —

qui vous a été adressée, Monsieur le Bourgmestre, ainsi qu'aux
Echevins de la V i l l e .
L a lettre émanait du Comité d'information et d'action pour
l ' a m é n a g e m e n t de Neder-Over-Heembeek et déplorait en cinq
points que les Heembeekois aient reçu un avis d'enquête
mais alors que le plan les concernait tous, c'était une infime
minorité qui avait été mise au courant, l'enquête publique
avait eu lieu au mois d'août, c'est-à-dire pendant la période
de vacances, de sorte que bon nombre de gens n'avaient
p u en prendre connaissance, que les heures d'ouverture de
l'exposition des plans d ' a m é n a g e m e n t étaient impraticables
pour les travailleurs, que le lieu d'exposition était pratiquement inaccessible aux habitants, que certains plans particuliers manquaient à l a lecture d'ensemble de l'aménagement
de Neder-Over-Heembeek.
L a protestation datait du 17 octobre dernier. Nous y avons
fait plusieurs fois allusion depuis lors.
Dans le rapport n° 26, je ne retrouve pas l'avis des
habitants de Neder-Over-Heembeek, en fonction de leur première réclamation. Je ne trouve pas non plus l'opinion ou
l'avis qui aurait d û être d o n n é après concertation de l'Union
des Entreprises de Bruxelles. Celle-ci, le 28 décembre 1973,
avait également publié une note relative à la zone Nord de
l'agglomération. Cette note vous a certainement été transmise, puisque n o u s - m ê m e en avons eu connaissance. Or, il
n'y est pas fait allusion dans le rapport n° 26.
O n ne parle pas non plus de la dernière lettre du Comité
d'information de Neder qui date du 15 avril 1974, lettre
par laquelle le Comité vous fait des contrepropositions.
J'ai été très surpris en consultant les plans de voir que
le projet de la commune que j ' a i sous les yeux n'était
absolument pas a m e n d é , malgré la comreproposition formulée
en son temps par le Comité.
Je possède deux exemplaires en modèle réduit du plan
publié par le C o m i t é de Neder. Je ne prends pas position
sur le fond, je le répète, mais je voudrais connaître l'avis
du Comité et de l ' U n i o n des Entreprises qui sont déjà
intervenus.

—

861 —

(22 avril 1974)

Dans ces conditions, nous manquons tout à fait d'information. Ce Comité a-t-il été consulté ? Vous avez r é p o n d u
affirmativement en ce qui concerne un point de détail d'élévation de talus. Pour ma part, je fais allusion à l'ensemble
du plan. C e dernier a-t-il été publié à Neder-Over-Heembeek ?
Etes-vous en possession d'un avis en ce qui concerne l ' a m é nagement complet ?
Si oui, tant mieux, mais donnez-nous en connaissance !
Possédez-vous l'avis de l'Agglomération ?
Si ces deux points ne sont pas précisés, i l y a lieu de
retirer le dossier, de revoir le p r o b l è m e après contact avec
le Comité de Neder-Over-Heembeek et l'Agglomération.
Il me semble logique de commencer par là et non pas de
terminer par là.
Vous allez à nouveau aboutir à la solution de mettre les
gens devant le fait accompli.
M . l'Echevin De Saulnier. Est-ce que M . Guillaume considère que son intervention porte sur le point 26 ou 27.

M. G u i l l a u m e . J'ai lié les deux dans 1 ensemble de NederOver-Heembeek. C'est une question d'information.
M . L o m b a e r t s . Monsieur le Bourgmestre, pour en terminer
avec le point 26, suite à une affirmation de M . l'Echevin,
je dirai qu'il est exact que des contacts ont été pris par u n
Comité d'habitants, notamment de la rue des Faînes, au
sujet de ce fameux talus. Cependant, il semblerait que les
deux personnes qui ont été en quelque sorte les porte-parole
ne représentent pas l'ensemble des riverains intéressés par
ce talus. Voilà ce qui m'a été dit.
M . l'Echevin D e Saulnier. J'exprime quelques doutes.
M . Lombaerts. A u sujet du talus, i l y avait notamment,
paraît-il, des difficultés pour les entreprises pétrolières.
M . l'Echevin De Saulnier. E n ce qui concerne le point 26,
puis-je faire remarquer que l'essentiel des réclamations é m a n e
des compagnies pétrolières. Vous en avez la liste.

(22 april 1974)

— 862 —

Il ne s'agit pas des habitants, parce que nous avons considérablement limité les extensions, ce qu'ils considéraient comme absolument nécessaire.
Quant à savoir si un comité qui demande à être reçu est
représentatif ou non, cela me semble très difficile, puisqu'il
lui est possible de nous écrire, d'être reçu et de faire des
réclamations en fonction de l'enquê.e qui a été menée.
M . Guillaume. Mais vous avez reçu le document auquel
j'ai fait allusion !
M . l'Echevin De Saulmer. Ne mélangeons pas les deux
points de l'ordre du jour. Je ne peux pas répondre sur deux
points simultanément.
M . Lombaerts a abordé un point antérieur au vôtre et j'y
réponds.
Je crois d'ailleurs qu'un membre du Conseil avait encore
demandé la parole sur le point 27.

27
Quartier compris entre les rues de Beyseghem,
François Vekemans et de Ransbeek,
le Chemin Vert et le Petit Chemin Vert,
les rues Bruyn et du Craetveld et le Val Maria.
Plans particuliers d'aménagement n 50-50bis et 50-5Ibis
et d'expropriation n" 50-52bis.
Adoption provisoire.
ox

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 2 juillet 1973, adoptant provisoire
ment :
— le plan particulier d'aménagement n° 50-50 (3 feuilles) e
le cahier des prescriptions d'urbanisme (16 feuilles).
Application de l'article 16 de la loi du 29 mars 1962 ;

_

863 —

(22 avril 1974)

— le plan particulier d'aménagement n° 50-51.
Application de l'article 17 de la loi du 29-3-1962 ;
— le plan d'expropriation n° 50-52 avec tableau (34 feuilles) ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête, dressé le 30 juillet 1973 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 31 août 1973 constatant l'accomplissement des formalités
d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi du
29 mars 1962 ;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 31 août 1973 constatant
la réception de vingt-quatre lettres de réclamations ou d'observations au sujet du projet, à savoir :
1. Lettre de réclamation déposée par M . Willem L a SoePauwels, Peter Benoitplaats, 11, 1120 - Bruxelles qui
marque son opposition aux plans sans autre commentaire ;
2. Lettre de réclamation déposée par M Van Beneden,
Kraatveldstraat, 53 qui marque son opposition à l'expropriation de son jardin et son accord pour celle de
l'emprise ;
m e

3. Lettre de réclamation déposée par M . Alberic Van Beneden, Kraatveldstraat, 49 qui marque son opposition à
l'expropriation de son bien ;
4. Lettre de réclamation déposée par M . Franciscus Lefever, rue de Heembeek, 160 qui s'oppose à l'expropriation de son bien ;
5. Lettre de réclamation déposée par M . Jan Vogeler, Leireken n 14, Merchtem qui s'oppose à l'expropriation
de son bien ;
6. Lettre de réclamation déposée par M . Pierre Veldmans,
Karel Cammaertstraat, 8 qui s'oppose à l'expropriation
de son bien ;
r

7. Lettre de réclamation déposée par M . Auguste Van
Hove, Filip Vander Elststraat, 4 qui s'oppose à l'expropriation de son bien ;

(22 april 1974)

— 864 —

8. Lettre de réclamation déposée par M . Denis Lemal, rue
Prosper Matthys, 32, 1190 - Bruxelles qui signale'qu'il
considère son terrain à exproprier comme étant à bâtir
et non une terre de culture ;
9. Lettre de réclamation déposée par M . E.J. Vandenbosch,
rue du Wimpelberg, 195 qui s'oppose à l'expropriation
de son bien et demande que l'on s'en tienne au plan précédent pour le tracé de la rue ;
10. Lettre de réclamation déposée par M . Guillaume Keymolen, Wimpelbergstraat, 91 qui s'oppose à l'expropriation de son bien ;
11. Lettre de réclamation déposée par M . Pierre Van Moer,
rue du Vivier, 77 à Ixelles qui s'oppose à l'expropriation
de son bien ;
12. Lettre de réclamation déposée par M . Roger Gevaert,
Léon Daumeriestraat, 43 par laquelle il s'oppose à l'expropriation de son bien, mais par contre propose dans
la même lettre une solution de rechange ;
13. Lettre de réclamation collective déposée par M M . et
M
L . Daumerie, Gui de Francquen, P. de Francquen,
Christiane de Francquen, Marthe Cardon qui s'opposent
à l'expropriation de leurs biens, soulèvent des questions
de procédure et de destination des biens expropriés ;
m , J S

14. Lettre de réclamation déposée par M . Jean Vanderweerde, Ransbeekstraat, 17 qui s'oppose à l'expropriation de la propriété de M Hemmerechts pour des raisons sociales et économiques ;
m e

15. Lettre de réclamation déposée par M . Joseph Feynants,
Ransbeekstraat, 21 qui s'oppose à l'expropriation de
son bien ;
16. Lettre collective de réclamation déposée par M M . et
M
Verheylewegen, De Greef et Pauwels qui s'opposent à l'expropriation de leurs biens et proposent des
modifications au plan ;
I U G S

17. Lettre de réclamation déposée par M . J.A. Humbeek,
Frans Vekemansstraat, 124 qui s'oppose à l'expropriation
de son bien, conjointement avec la

_

865 —

(22 avril

1974)

18.

lettre collective de réclamation déposée par M M . Kiekens, D'Huyvetter, A . Humbeek et M . Humbeek qui
s'opposent à l'expropriation de leurs biens et proposent
des modifications au plan ;

19.

Lettre déposée par M . Beeckman, Alphonse, rue du
Wimpelberg, 147 en vue de rectifier l'orthographe de
son nom sur les plans ;

20.

Lettre déposée par M
Esther Vandenboscn, rue F.
Lenoir, 78 à 1090 - Bruxelles qui signale que la propriété sise rue du Wimpelberg, 189 est un bien propre
et n'appartient nullement à son ex-mari M . Freddy
Grandjean ;

21.

Lettre collective déposée par M M . et M
A . Detremmerie, de Barse, Luk Van Rompaey, Van Moer, Moll,
Godefroid qui marquent leur opposition à l'expropriation de certains immeubles et terrains qui ne se trouvent
pas dans les voiries projetées ;

22.

Lettre collective déposée par M M . Thielemans L . , Pauwels M . L., Coosemans Karel, Hemmerechts Karel,
Coosemans G., qui marquent leur opposition à l'expropriation en des termes identiques à la lettre précédente ;

23.

Lettre collective déposée par M M . et M
R. Vandyck,
J. Jacobs, Willems, Henriette Verstraete, Bekaert, R.
Coosemans, Doms, De Muylder, Van Heymbeek, rédigée
dans les mêmes termes que les deux lettres précédentes :

m e

m e s

m e s

24. Lettre déposée au nom du Conseil socio-culturel (néerlandais) de Neder-Over-Heembeek qui demande que les
dates d'enquête et de déposition des réclamations soient
prolongées ;
Considérant que les réclamations sub 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8,
9, 10, 11, 14, 16, 21, 22, 23, concernent la défense d'intérêts
particuliers dont il ne faut pas tenir compte actuellement ;
Considérant que satisfaction peut être donnée quant à la
réclamation sub 6 par la non-expropriation de l'immeuble
n° 8, rue Charles Cammaert étant donné que la réalisation
du regroupement à l'angle du chemin du Rossignol n'est pas
compromise ;

(22 april 1974)

— 866 —

Considérant que les dispositions du plan permettent de
rencontrer la réclamation sub 12 préconisant une opération
de rechange et d'y donner satisfaction ;
Considérant que les réclamations sub 13, 17 et 18 sont
satisfaites par les dispositions du plan qui n'excluent pas la
réalisation d'un lotissement privé, moyennant le regroupement
des biens des intéressés ;
Considérant pour la réclamation sub 15 que l'expropriation
peut être réduite à une emprise et l'habitation sise à front de
rue maintenue (n° 21, rue de Ransbeek) ;
Considérant pour la réclamation sub 19 que satisfaction
est donnée par correction de l'orthographe du nom de l'intéressé ;
Considérant pour la réclamation sub 20 que les négociations en vue de l'acquisition du bien seront menées avec le
propriétaire, sur base de titres réels de propriété ;
Considérant pour la réclamation sub 24 que les dispositions légales ne peuvent être modifiées à l'initiative de la
Ville de Bruxelles, mais que des dispositions ont été arrêtées
dans le souci d'informer plus largement les habitants des
quartiers intéressés par un projet de plan particulier d'aménagement ;
V u l'avis favorable émis en date du 29 octobre 1973 par
la Commission consultative pour l'Aménagement de l'Agglomération bruxelloise quant au projet de plan particulier
d'aménagement ;
Considérant toutefois qu'il convenait pour un meilleur aménagement des lieux, de modifier le gabarit à front de la place
Peter Benoît par la prévision d'un gabarit uniforme de quatre
niveaux avec augmentation de la profondeur maximale des
bâtiments principaux en cas de groupement facultatif des
parcelles sises 68 et 70, rue François Vekemans et celle formant l'angle de la place Peter Benoît ; et au cas où les immeubles n 60 à 66, rue François Vekemans devaient se
joindre à cette opération de regroupement, de ramener les
profondeurs de bâtisse à 15 m maximum (profondeur normale accordée à front de la rue François Vekemans).
,,s

(22 avril 1974)

— 867 —

Considérant ces modifications, la profondeur maximale des
bâtiments principaux situés aux n 58, rue François Vekemans et 30, place Peter Benoît, a pu être augmentée localement ;
os

Considérant dès lors le souci d'harmoniser l'ensemble, i l
peut être proposé de permettre une construction uniforme à
quatre niveaux sur les parcelles de la Ville à l'angle de la
place Peter Benoît et de la rue SS.-Pierre-et-Paul ;
Considérant par ailleurs, l'état existant dans les artères
commerciales rues François Vekemans et de Ransbeek, il est
proposé d'admettre l'établissement de loggias, bretèches et
terrasses en façade principale dans la zone de bâtisse affectée au commerce, à l'artisanat et à l'habitation ;
Considérant que ces modifications ont été portées au plan
particulier d'aménagement et aux prescriptions d'urbanisme y
annexées ;
Considérant qu'il est possible de réaliser les données du
plan particulier d'aménagement en supprimant l'expropriation
prévue pour les parcelles sises sous les n d'emprise 44 et 387
à 392, mais que par contre il s'avère nécessaire, en vue de
faciliter la réalisation des rues du Wimpelberg et de Ransbeek à leur gabarit décrété, d'inclure au plan d'expropriation
les parcelles sises aux n 118 et 120, rue du Wimpelberg de
même que celles sises n 131, 133 et 139 à 143, rue de
Ransbeek ;
,,s

os

os

Considérant que ces modifications ont été portées au nouveau plan d'expropriation et au tableau joint ;
Considérant que le plan particulier d'aménagement n° 5051 avec application de l'article 17, n'a subi aucune modification et est donc représenté tel quel sous le n° 50-5Ibis;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par celles des 22 avril
1970 et 22 décembre 1970 ; ;
Vu la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, notamment l'article 4 § 2, 2° ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;

(22 april 1974)

_

868 —

V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
V u le plan d'aménagement n° 50-50bis (3 feuilles) et les
prescriptions d'urbanisme y annexées (16 feuilles) ; le plan
particulier d'aménagement n" 50-5 \bis (Application de l'article 17 de la loi du 29 mars 1962) et le plan d'expropriation
n° 50-52bis, dressés par le Service technique des Travaux
publics pour le quartier compris entre les rues de Beyseghem,
François Vekemans et de Ransbeek, le Chemin Vert "et le
Petit chemin Vert, les rues Bruyn et du Craetveld et le Val
Maria.
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'aménagement n" 50-50to
(3 feuilles) et les prescriptions d'urbanisme y annexées (16
feuilles) ; le plan particulier d'aménagement n" 50-5Ibis
(Application de l'article 17 de la loi du 29 mars 1962) et le
plan d'expropriation n" 50-52bis pour le quartier compris
entre les rues de Beyseghem, François Vekemans et de Ransbeek, le Chemin Vert et le Petit chemin Vert, les rues Bruyn
et du Craetveld et le V a l Maria, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Les plans seront soumis à une nouvelle enquête
publique conformément aux dispositions légales.
Art. 3. — Il est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations
visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, ik wens het Collège te feliciteren om haar initiatief het
plan van aanleg, het bijzonder plan van aanleg en het onteigeningsplan voor deze vvijk te Neder-Over-Heembeek aan

— 869 —

(22 avril 1974)

een nieuw onderzoek te onderwerpen, verzoek dat door menige
collega's, privé-personen en groepen werd ingediend.
Inderdaad, we moeten durven bekennen dat de période
van openbaar onderzoek in de vakantieperiode van verleden
jaar niet al te geschikt was. Het Collège heeft dit ook ingezien. Maar dan moeten we ook durven bekennen dat niettegenstaande de wettelijke schikkingen nageleefd werden, het
Collège de moed opgebracht heeft deze plannen opnieuw
aan een openbaar onderzoek te onderwerpen en dat zekere
klachten nu reeds als gegrond werden aanvaard.
Ik weet wel dat de uitvoering hierdoor vertraagd werd,
maar deze vertraging zal uiteindelijk leiden tôt een beter
concept en een groter akkoord dan voorheen. Het heeft ons,
mandatarissen, de mogelijkheid geboden zekeren bezwaren
beter uit te diepen.
1k hield eraan het Collège hiervoor in openbare vergadering te felieiteren.
Graag zou ik een paar vragen willen stellen.
Ten eerste, kan het Collège me zeggen waar de inplanting
van het politiecommissariaat van de 9 afdeling voorzien
wordt. Zo ja, wanneer zal dan met de studie en de bouw
een aanvang worden genomen ?
€

We weten allen dat de huidige behuizing bedroevend is
en niet rationeel. Menigmaal heb ik gewezen op de onmogelijkheid iemand te onderhoren of te spreken zonder dat
dit gesprek kan afgeluisterd worden door personeel of privépersonen die met de zaak geen uitstaans hebben.
Ten tweede, kan het Collège me meedelen hoe het staat
met een eventuele ring of viaduct in deze wijk ?
Is daarvan nog sprake en waar ?
Welke contacten heeft de Stad hieromtrent met de diensten
van de Staat gehad en wat zijn daarvan de resultaten ?
Ten derde, wat de bouw van eengezinswoningen betreft.
Veel werd door de Stad in samenwerking met bouwmaatschappijen verwezenlijkt inzake sociale woningbouw. Wij

(22 april 1974)

— 870 —

mogen fier zijn op deze verwezenlijkingen en op deze die
nog in uitvoering zijn, maar meermalen kwam ik tussenbeide
opdat aan de verzichtingen van honderden kandidaat-bezitters van eengezinswoningen zou tegemoet gekomen worden.
We stellen inderdaad vast dat honderden jonge gezinnen
Neder-Over-Heembeek en Brussel verlaten omdat hun wens
een eigen woning te verwezelijken niet in vervulling gaat,
omdat de bouwrijpe grond momenteel ontbreekt of wegens
de te hoge prijs die niet te betalen is. Zij verlaten onze Stad
omdat ze in de buurt, zoals te Vilvoorde-Koningslo en te
Grimbergen, wél dergelijke bouwgrond vinden.
Ik zei : we stellen het vast. Inderdaad, iedere mandataris
die in de buurt woont weet dat en zal, zoals ik, honderden
gevallen kennen. Wat een verlies voor onze Stad !
Indien ik goed ingelicht ben zouden bouwgronden voor
een 110 tôt 120 eengezinswoningen tussen de Daumeriestraat, de Korte Groenweg en de Wimpelbergstraat en een
30 tôt 35 woningen tussen de Groenweg, de Korte Groenweg
en de Daumeriestraat ter beschikking gesteld worden wanneer
dit plan van aanleg en het onteigeningsplan goedgekeurd
worden.
1

Welke verschillende formules werden reeds onderzocht?
Zullen woningen gebouwd worden door een bevoegde maatschappij voor sociale woningen of door de privé-sector ?
Zullen bouwgronden ter beschikking van eigenaars gesteld
worden om zelf een middelgrote woning hierop te bouwen ?
In het Bulletin van Vragen en Antwoorden stelde ik op
30 mei 1973 de vraag wanneer de studie van allerlei types
van woningen langs de Trassersweg en de Bruynstraat aan
de goedkeuring van deze Raad zou worden voortgelegd.
Hoever staat het met deze studie ?
Hoeveel bouwgronden zouden hiervoor vrijkomen ?
Ten vierde, riolering en bestrating.
Ik meen dat er in de wijk te Neder-Over-Heembeek nog
twee straten zijn waar geen riolering bestaat. buiten misschien
een of andere smalle weg.

— 871 —

(22 avril 1974)

Eén van deze straten ligt in deze plannen, met name
de Karel Cammaertstraat. Dank zij dit plan van verplïchte
afstand zal uiteindelijk aan de gegronde eis van de bewoners
van deze straat voldoening worden geschoken om de riolering en een normale weg aan te leggen.
Wanneer dankt men de misschien énige onteigening te
kunnen uitvoeren en de zo nodige werken aan te vatten ?
De tweede straat, of beter gezegd een deel van de straat
van een zestigtal meter, waar de bewoners met de miserie
van overstroming en onderlopen van kelder fel hebben af
te rekenen. is het klein gedeelte van de Kasteel Beyaerdstraat
die welisweer in deze plannen niet valt.
Kan hiervoor geen bijzonder plan van aanleg worden
voorgelegd ?
Ten vijfde, was er destijds sprake van een Sociaal Verbindingsbureau of Contactbureau.
Dit bureau zou opgericht worden op de hoek van de
Craetveldstraat en de Nachtegalenweg en ligt dus in het nu
besproken plan.
Hoever staat het met deze studie ? Wanneer zal met de
bouw een aanvang worden genomen ? Hoe ziet men dit concept ? Zal één complex volstaan ?
Ten zesde, openbaar vervoer en verbindingen.
Werd met een studie betreffende het openbaar vervoer, de
telefoon en de T.V.-distributie en de bijhorende uitrustingen
zoals telefooncellen en wachthuisjes in deze wijk reeds een
aanvang gemaakt en in afwachting van deze verwezenlijking,
hoever staat het met de mogelijke oplossing voor tram- en
busverbindingen tussen de wijken Pagodenlaan, Versailleslaan, Mariendaal, het centrum en Laken ?
Ten zevende, sociale huisvesting voor personen van de
derde leeftijd.
De sociale verwezenlijking voor deze catégorie van personen in de Randsbeekstraat strekt de Stad ter ère.

(22 april 1974)

— 872 —

Nochtans beschikt men daar over een vijftigtal appartementjes en kan men aan de vraag niet voldoen.
Ik ben voorstander van dergelijke kleine complexen waardoor er een familiale geest heerst.
Waar voorziet de Stad in dit huidig plan dergelijke mooie
verwezenlijking voor de derde leeftijd ?
Ten achtste, wat de veiligheid van de weggebruikers betreft.
Hebben de diensten van Openbare Werken en de Politie
reeds een studie aangevat betreffende het veilig verkeer van
autovoertuigen en voetgangers, o.a. wat betreft signalisatie,
voorbehouden stroken voor voetgangers, lokale eenrichtingsverkeer e.a. ?
Ten negende, speelpleintjes en groene ruimten.
Zijn er genoeg speelpleintjes met openbaar groen en rustbanken per wijk, in het plan voorzien, zodanig dat de kinderen en de ouderen hun wijk niet moeten verlaten om zich
te ontspannen ?
Ten tiende, brandweerkazerne.
Heeft de Agglomeratieraad met de Stad het probleem van
een vooruitgeschoven post voor de brandweer ter plaatse
onderzocht.
Waar is dan eventueel de inplanting voorzien ?
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, à certains
moments, je vais recouper des questions qui viennent d être
évoquées par mon collègue M . De Ridder.
Voici d'abord un point qui inquiète non seulement les habitants actuels de Neder-Over-Heembeek tant de la partie résidentielle que de celles qui jouxtent la partie industrielle, mais
également les riverains de l'avenue de Versailles. M . De Ridder y a fait allusion en parlant de la voie rapide qu'à un
certain moment, l'Etat a considérée comme autoroute et qui
détruirait de nombreuses possibilités de relation entre le
quartier Van Praet, le quartier Versailles et Neder-OverHeembeek.

_

873 —

(22 avril 1974)

En effet, si ce projet était réalisé, ne subsisteraient plus
que trois passages en surface.
Cette voie rapide, cette autoroute, une tranchée de 61 mètres de large, a déjà son amorce dont le nom figure sur les
cartes et guides de Bruxelles que l'on peut se procurer dans
toutes les librairies, un nom qui dit bien ce qu'il veut dire :
« Indringingsweg ». Indringen = pénétrer. L e nom est incisif,
bien néerlandais.
\ï

L'amorce existe déjà actuellement sur le territoire de V i l vorde, flirte un instant avec le débouché de la rue Bruyn et
figure sur les plans en pointillé depuis de nombreuses années
pour couper l'avenue de Versailles en souterrain, pour aboutir
finalement près du Pont Van Praet, à l'avenue des Croix de
Guerre ou plus précisément à la rue de l'Ancre. J'y ai fait
allusion tout à l'heure également lorsqu'il était question de
l'emplacement proposé par certains habitants de Neder-OverHeembeek pour l'implantation d'une piscine de natation.
Si la voie large est réalisée, le terrain de l'ancien Jardin
d'Amour serait gravement amputé. E n effet, 61 mètres
seraient presque en totalité prélevés sur ce terrain, ce qui ne
laisserait pratiquement plus de place pour l'installation d'une
piscine.
L a menace d'une voie de pénétration, d'une autoroute,
inquiète les habitants des quartiers riverains. J'insiste sur le
fait que cela n'apparaît pas dans le plan dont nous discutons
aujourd'hui, puisque cela se situe à la limite des deux plans
qui sont affichés : c'est d'autant plus inquiétant.

i

Le Q l existe. Le Q2 n'existe pas en tant que plan particulier d'aménagement. On nous propose le Q3 et i l s'agit déjà
de la troisième mouture. Enfin, le Q4 est en gestation ainsi
que le Q5.
L a fameuse voie de pénétration se situe à la limite du Q3,
dans le Q2, pour lequel i l n'y a pas de plan d'aménagement
et pour cause : depuis de nombreuses années, la Ville ne parvient pas à obtenir une réponse définitive. On en est toujours à
la valse hésitation.

(22 april 1974)

— 874 —

Si, sur papier, une valse hésitation ne prête pas à conséquence, il n'en est pas de même pour la quiétude passée, présente et future des habitants de plusieurs quartiers.
C'est sur ce point précis que j'aimerais avoir le dernier avis
en possession du Collège. L a création de cette voie rapide
a des répercussions en ce qui concerne les voiries qui sont
ouvertes dans le plan d'aménagement résidentiel qu'est le Q3.
C'est probablement pour relier le quartier au ring et à la
voie de pénétration — portant le nom de « Indringingsweg »
sur les guides —, que l'on a peut-être été obligé de créer
d'aussi larges voiries dans le Q3 : 24 m, 27 m, plus à certains endroits, mais avec des dessertes. L'on ne peut nier
que c'est important dans un quartier résidentiel.
Si l'on a conçu des voiries aussi importantes, c'est peut-être
pour pouvoir évacuer le flot de véhicules qui nous viendrait
du ring via la voie de pénétration, laquelle couperait le tissu
urbain entre Neder-Over-Heembeek et le quartier de la Tour
Japonaise.
Il serait intéressant de réunir ces questions de voirie et de
connaître quelles sont réellement les intentions de l'Etat à cet
égard.
Pour ce qui est du Commissariat de Police, sur le plan,
il est jumelé avec le poste de secours. Néanmoins, au moment
où j'ai posé la question aux intéressés : les pompiers (compétence qui relève de l'Agglomération de Bruxelles), ceux-ci
n'avaient jamais été consultés quant à la possibilité d'implanter un poste avancé de secours à Neder-Over-Heembeek. De
toute façon, i l semblerait que cela n'entre pas dans leurs intentions du fait de la refonte de leur plan de répartition des interventions.
Comme le plan ne sera pas soumis immédiatement à l'Agglomération, mais au second ou troisième « tour de scrutin »,
il sera assez embarrassant de fournir une réponse à M . De
Ridder, puisque les principaux intéressés ne seront consultes
officiellement que lorsque l'approbation définitive sera donnée !
On peut dire que la situation est assez amusante.

_

875 —

(22 avril 1974)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M. l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Je ne suivrai sans doute pas
l'ordre des intervenants mais j'essaierai de fournir une réponse
complète. Monsieur le Bourgmestre, vous me permettrez sans
doute de donner des explications sur plan, ce qui s'avère infiniment préférable.
On a tout d'abord demandé pourquoi un avis avait été
demandé à l'Agglomération pour le plan qui concerne l'îlot
compris entre les rues Archimède et Stevin et pas pour les
deux autres. Il s'agit en réalité d'une simple question de date,
la décision du ministre étant parvenue par la suite. Les plans
sont présentés à l'approbation en première lecture. Ensuite,
ils sont soumis à l'enquête publique, à la Commission consultative d'Urbanisme et à l'Agglomération. Ils passeront alors
en seconde lecture au Conseil communal.
Pourquoi y a-t-il dans un cas beaucoup plus de réclamations que dans l'autre ?
Je me permets à cet égard de vous faire remarquer que
ces plans, par leur importance géographique, n'ont rien de
commun avec, par exemple, celui de la rue Archimède. Ceuxci ont respectivement 100 et 60 ha et touchent par conséquent
un nombre important d'habitants, tandis que le plan de la rue
Archimède est relativement — que les personnes du quartier
m'excusent — modeste.
De heer De Ridder vraagt me ondermeer waar het nieuwe
politiecommissariaat zal komen. Er was een complex voorzien
aan de hoek van de Wimpelbergstraat en de Oorlogskruisenlaan. Dit was is de begroting voorzien meen ik. Ook de
heer Schepen De Rons heeft hierover gesproken.
Quant au désir des pompiers de s'installer à cet endroit ou
non, je dirai simplement que l'emplacement avait été prévu
mais ce n'est pas de nous que la chose dépend, puisque c'est
vraisemblablement d'un plan d'ensemble qui porte sur toute
l'agglomération. C'est l'Agglomération qui décide des points
où des postes de pompiers sont nécessaires.

(22 april 1974)

— 876 —

Je me permets toutefois de signaler que ces plans touchent
un très grand nombre d'habitants : le Q3, 11 à 12.000 habitants + le Q4 aux habitants duquel il convient d'ajouter ceux
de la partie supérieure (rue Bruyn), ce qui fait environ
23 à 25.000 habitants. Un poste de pompiers se justifie donc
vraisemblablement, étant donné aussi la proximité de la zone
industrielle.
De heer De Ridder spreekt ook over artikel 17 in verband
met de woningbouw. Hij vraagt me aan welke maatschappij
dit zal worden toevertrouwd.
Ik moet U zeggen dat ik hierop momenteel nog geen antwoord mag geven.
Er zijn 160 woningen gepland. Het plan dat ons door het
Komitee wordt voorgelegd voorziet de onteigening van gans
de Cammaertstraat.
De heer De Ridder. Daarmee ga ik helemaal niet akkoord.
De heer Schepen De Saulnier. Ik ook niet.
Ik meen te weten dat het plan de verwezenlijking voorziet
van sociale woningen bestemd voor personen van de derde
leeftijd in de Nachtegalenstraat.
Dan stelde U nog een vraag in verband met een vooruitges-choven brandweerpost.
De heer De Ridder. Inderdaad, Mijnheer de Schepen. Deze
brandweerpost zou gevestigd worden op de hoek van de Wimpelbergstraat. Doch ik meen dat deze oppervlakte nogal
groot is.
De heer Schepen De Saulnier. Het is geen kazerne, het is
slechts een post.
De heer De Ridder. Gaat U misschien achteraf de politie
daar samenbrengen met de brandweerdiensten ? Hebt U hieromtrent contacten gehad met de Agglomeratieraad ?

_

877 —

(22 avril 1974)

De heer Schepen De Saulnier. E r worden twee verschillende gebouwen voorzien. Onmiddellijk kan ik U hierop geen
antwoord verstrekken. Het gaat hier nog altijd over een plan
van aanleg en nog niet over gebouwen.
De heer De Ridder. U zou toch aan de Agglomeratieraad
de vraag kunnen stellen. Ik dacht dat ik U die vraag kon
stellen, gezien de stad Brussel toch een vooruitgeschoven
brandweerpost voorzien had.
De heer Schepen De Saulnier. Dat was voorzien alvorens
de Agglomeratieraad bestond.
Mes chers Collègues, j'ai reçu comme tout le monde la
lettre datée du 15 avril à laquelle étaient joints plusieurs
dessins.
Je voudrais tout de même faire remarquer que le dessin
qui présente les zones vertes prévues par la Ville ne correspond pas à la réalité. Vous avez pu vous rendre compte qu'en
réalité, les zones vertes sont infiniment plus importantes que
celles qui sont dessinées sur cette feuille émanant de certains
habitants. J'emploie expressément le mot « certains » car i l
m'est difficile de croire que des habitants aient décidé d'augmenter considérablement le nombre d'expropriations d'immeubles, pas seulement de terrains.
Suite à la première enquête, nous avons essayé au contraire de limiter au maximum les expropriations d'immeubles.
J'ai transposé le second plan qui nous est présenté sur le plan
particulier d'aménagement.
Vous constaterez qu'à cet endroit, on crée une tête de pipe.
Parfois, cela peut s'avérer très bon, à condition que les distances ne soient pas trop grandes. Je plains d'ailleurs les
dames et leurs enfants qui, les soirs d'hiver, devraient se rendre dans des têtes de pipe d'un aussi grande distance. Cette
tête de pipe se situe donc exactement du côté de la rue
François Vekemans. On exproprie, rue Cammaerts, toute une
série d'immeubles.
En outre, au travers d'une zone que nous ne désirions absolument pas exproprier, on crée une voirie. On exproprie aussi

(22 april 1974)

— 878 —

au Chemin du Rossignol ainsi q u ' à plusieurs autres endroits.
O n prévoit une autre tête de pipe de 300 mètres de long.
D u point de vue de l'urbanisme, je n'ai jamais entendu dire
qu'il s'agissait là d'une solution raisonnable.
O n supprime la voirie avenue de Versailles prolongée,
c'est-à-dire que l'on ramène toute la circulation vers la rue
François Vekemans ou bien — et je rejoins M . Lombaerts —,
on incite l'Etat à créer une autre voirie en tranchée, parce
qu'on ne peut prévoir une telle distance sans circulation
possible.
De plus, il ne faut pas seulement tenir compte du Q3, mais
i l faut prévoir des voiries qui alimentent le quartier voisin,
c'est-à-dire le Q 4 , l a partie supérieure de la rue Bruyn et
vers le Groenweg, ainsi que le Centre sportif. Il faut en effet
prévoir un accès à ce dernier non seulement pour les gens de
Neder mais pour d'autres Bruxellois également.
Je me permets de continuer l'examen des projets qui nous
sont soumis.
O n crée une artère à l'arrière de l'église, on coupe le cimetière et on prévoit une nouvelle tête de pipe : décidément, on
les additionne !
A l'arrière de l'église, des voiries existent ; nous avions
d'ailleurs investi des millions. E n outre, on ne tient absolument pas compte de l'égouttage.
Entre parenthèses, je vois difficilement comment on va
égoutter certaines voiries en faisant remonter les eaux ! Sans
doute, va-t-on s'amuser à pomper !
On coupe aussi la rue du Wimpelberg, mais je n'insiste
pas.
Sur ce plan, on nous présente aussi une avenue de Versailles qui, en tenant compte de l'échelle, mesurerait 110 mètres
de large ! E n réalité, elle a 24 mètres : deux bandes de
7 mètres de large avec une partie centrale de verdure.
Cependant, l'élément déterminant à mon avis, est constitue
par les expropriations massives que l'on prévoit dans l'ancien
Neder-Over-Heembeek.

_

879 —

(22 avril 1974)

Il y a d'autres éléments très défavorables. Il existe un centre commercial, mais pour l'instant, une autre partie de la
population ne dispose pas de centre commercial. Or, dans le
plan particulier d'aménagement, au-delà de l'église, on prévoit
précisément un centre commercial. Dans la proposition qui
nous est faite, on le supprime purement et simplement.
Actuellement, les transports en commun sont axés sur la
rue François Vekemans, ce qui est logique puisque c'est la
partie la plus ancienne qui soit urbanisée. Dans notre esprit,
il convient de trouver des possibilités d'alimentation par
transport en commun qui soient infiniment plus proches du
quartier du V a l Maria ainsi que du quartier intermédiaire
urbanisé en zone verte. Il s'agirait de bus passant par ce qu'on
peut appeler l'avenue de Versailles, puisque cette partie n'a
pas encore de nom.
Il a aussi été posé une question au sujet de La rue de l ' A n cre, voie de pénétration. A la demande du Collège et de nombreux conseillers communaux, mon service et moi-même
avons pris contact avec Les responsables de l'Etat, pour obtenir que l'arrêté créant le statut d'autoroute soit retiré. Officieusement, je puis vous annoncer qu'un rapport au Ministre
a été rédigé dans ce sens. Notre service des Travaux publics
vous proposera une solution en surface de deux voies parallèles beaucoup plus limitées pour alimenter le quartier de la
rue de l'Ancre et rejoindre une voirie qui se réalise sur le territoire de Vilvorde pour aboutir au grand ring. Il est entendu
que dans la berme centrale serait prévue la possibilité d'installer par la suite un tramway à voie rapide. Cela diffère donc
tout à fait d'une autoroute urbaine. L'idée consiste à alimenter ces quartiers et à rejeter le charroi lourd, par l'avenue de
Vilvorde,vers le Nord et non plus vers le Sud.
Je voudrais aussi vous communiquer quelques éléments
sur des questions de densité. J'ai déjà évoqué le Kruisberg
qui était tronçonné, le Craetveld, le fait que l'on ignore l'existence du cimetière, la création de têtes de pipe.
L a proposition qui vous est faite prévoit une densité de
200 habitants à l'hectare. Pour un quartier conçu comme
devant disposer de multiples équipements (espaces verts, écoles, services), compte tenu aussi des besoins croissants en

(22 april 1914)

— 880 —

matière d'espace libre et d'équipements complémentaires, tous
les spécialistes sont d'accord pour estimer qu'il est aberrant
de postuler 400 habitants à l'hectare.
Ceux de mes collègues qui se penchent de manière plus
approfondie sur les plans particuliers d'aménagement l'auront
lu : la Commission consultative d'aménagement de l'Agglomération bruxelloise a non seulement donné un avis favorable, mais a adressé une lettre de félicitations à la Ville. En
effet, le rapport plancher/sol est de 0,70. Bien souvent, des
plans particuliers d'aménagement sont présentés dont le rapport plancher/sol est de loin supérieur. On ne peut pas dire
que dans le cas présent, nous favorisons l'immobilier dans le
sens souvent critiqué du terme.
Les espaces verts que nous prévoyons sont infiniment plus
importants que sur le plan qui nous a été envoyé. En outre,
dans ce que nous nommons en termes techniques « le début
de la banane », de nombreux espaces verts sont prévus ainsi
que le complexe sportif.
L a création de crèches est prévue dans le plan. J'ai déjà
évoqué la question de la police.
Enfin, i l y a un problème d'égouttage et de rocade de
déviation que nous avons dû concevoir pour les grands collecteurs. On ne modifie pas un collecteur sans tenir compte des
dénivellations qui sont, à certains endroit, très importantes.
Je crois pouvoir vous dire qu'il y a une très nette amélioration. Je vous rappelle aussi que c'est en 1967 que les premiers plans ont été conçus d'après le plan directeur. Nous
sommes en 1974.
Une promesse a été faite, qui sera tenue. L'enquête qui
sera menée touchera cette fois tous les habitants, en débordant même quelque peu de la surface concernée. En outre,
les plans seront exposés au Commissariat, c'est-à-dire dans
un endroit accessible où des renseignements peuvent être
donnés.
M . Lefère. Monsieur l'Echevin, avez-vous connaissance
d'une carte qui enlèverait certains quartiers à l'agglomération

_

881 —

(22 avril 1974)

bruxelloise Si oui, cette carte comporte-t-elle le quartier dont
nous parlons aujourd'hui ?
On l'aurait présentée à Steenokkerzeel.
M. l'Echevin De Saulnier. Je n'étais pas des négociations
qui se sont déroulées à Steenokkerzeel et je n'aurais d'ailleurs
pas tenu à en être. Nous savons qu'il y a été question de
« charcutage » mais je ne sais pas dans quelle mesure.
M. Lefère. A titre d'information, vous a-t-on jamais communiqué un plan ?
M. l'Echevin De Saulnier. Je puis vous dire que l'Echevin
des Travaux publics n'a jamais été informé et si certains
membres du Conseil l'ont été, c'est peut-être parce qu'ils sont
parlementaires et ont participé à des négociations. Ce n'est
pas mon cas.
Certains journaux publient actuellement des cartes contenant des propositions. J'estime que ces dernières sont d'ordre
purement politique, tandis que je vous présente des plans
d'urbanisme. C'est fondamentalement différent.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je m'étais, dans
ma première intervention, surtout inquiété de la voie de pénétration dont il est question. Celle-ci perdrait donc son statut
d'autoroute. Il s'agirait d'une voirie large mais fractionnée en
chaussées parallèles, séparées par une large bande gazonnée,
voire plantée d'arbres, où circulerait aux environs des années
2.000 un tram à voie rapide en site propre. Dans votre service, cela porte même le nom de Mail de Neder-Over-Heembeek. En surface, on ne couperait donc plus par une tranchée
le quartier Van Praet du quartier de Neder-Over-Heembeek.
En guise d'anecdote, je vous signale que le Conseil d'Agglomération n'a jamais été saisi officiellement de la demande
d'un avis concernant le poste de secours avancé.
M. l'Echevin De Saulnier. Cela remonte à l'époque où le
service Incendie n'avait pas été transféré.

(22 april 1974)

—

882

—

M . Lombaerts. Lorsque vous avez alors critiqué la contreproposition de ce Comité de Neder-Over-Heembeek...
M . l'Echevin De Rons. C'est beaucoup dire !
M. Lombaerts. Disons d'une partie de Neder-Over-Heembeek. Je sais qu'il existe trois comités à Neder-Over-Heembeek.
M. l'Echevin De Rons. On peut même ajouter d'une partie
infime de Neder-Over-Heembeek !
M. Guillaume. Infime ! Ce comité comprend 1.500 personnes !
M. l'Echevin De Saulnier. Parce que vous les avez comptées ! On me signale à l'instant qu'actuellement il n'y a pas
1.500 habitants dans les 60 ha dont i l s'agit.
Permettez-moi aussi de douter de la réponse favorable des
personnes concernées par la note envoyée par ce comité.
Croyez-vous que celles-ci, interrogées, face à une proposition
d'expropriation qui ne serait pas absolument indispensable,
ou de démolition, auraient répondu affirmativement ?
M. l'Echevin De Rons. Oui, à notre Collègue !
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je remarquais
précisément que, jusqu'à présent, nous pouvions nous féliciter
du ton de ces débats. En effet, les services de M. l'Echevin
des Travaux publics ont fait plus que d'accuser réception
d'une remarque que certains habitants nous avaient présentée
sous forme graphique.
Nous étions en train de discuter largement d'un avis d'une
partie des habitants de Neder-Over-Heembeek. De toute
façon il est intéressant, même si c'est maladroit, de voir 1 expression graphique de la pensée d'habitants d'un quartier.
En outre, vous vous êtes donné la peine de reproduire cela
à l'échelle sur votre plan : nous vous en sommes reconnaissants. Il y a en effet une amorce de dialogue. Vos services
peuvent en être félicités.

_

883 —

(22 avril

1974)

M . l'Echevin D e Saulnier. Ils ont travaillé durant le weekend. Nous avions reçu cela vendredi soir ! O r , i l fallait être
prêt pour ce matin.
M . Lombaerts. Je crois aussi qu'au cours de l ' e n q u ê t e
publique, vous aurez ainsi une idée plus précise de l'opinion
d'une certaine partie des habitants de Neder-Over-Heembeek.
Vous pourrez plus aisément leur d é m o n t r e r les vicissitudes
de leur contreproposition ou, en commun, accepter une modification valable. Je crois que le d é b u t d'un dialogue technique
trouve ici son amorce et vos services peuvent en être félicités.
I l n'est nullement question de savoir, à ce stade, si le c o m i té représente ou non un grand nombre de gens. J'ai été très
satisfait du ton des débats j u s q u ' à présent.
Si j ' a i fait allusion à votre critique de cette contreproposition, c'est q u ' à un certain moment, vous avez très adroitement
d'ailleurs failli me faire dire ce que je n'avais pas dit.
Je m'étais inquiété de l'interpénétration du complexe de
voiries dont la création est envisagée avec la route p é n é t r a n t e .
Dans la contreproposition, on parle en effet de la suppression de cette large voirie que constituent l'avenue de V e r s a i l les prolongée, le Craetveld, le Kruisberg. E l l e serait donc
sacrifiée dans le contreprojet.
Vous avez semblé — c'est du moins l'impression qui se
dégageait — brandir la menace que par cette suppression,
on inciterait l'Etat à créer cette fameuse p é n é t r a n t e . L à
n'étaient é v i d e m m e n t pas mes intentions, ni celles du comité
de quartier.
Je vous rétorque q u ' à ce m o m e n t - l à , pour écouler le trafic,
le mail que vous créerez à Neder-Over-Heembeek pourra
dégorger également, m ê m e en tenant compte de l'extension
vers Q 4 et Q5 par la suite.
Personnellement — et Ten ai déjà parlé avec vos services,
Monsieur l'Echevin — j ' a i toujours été inquiété par la largeur des voiries de 27 mètres. Je n'ai jamais p r o p o s é de les
supprimer mais bien de réaliser des voiries d'une ampleur

(22 april 1974)

— 884 —

plus normale. Je vois que le comité d'habitants de NederOver-Heembeek propose pratiquement la suppression au
point de vue de la continuité. Je crois pour ma part qu'il y
aurait peut-être moyen de trouver une solution intermédiaire.
L e dialogue semble déjà établi, tout au moins graphiquement.
A u cours de l'enquête publique qui s'ouvrira prochainement, au cours d'une période favorable, la Ville pourra établir une concertation parfaite avec le public. Je crois qu'un
grand pas a été fait dans ce sens et je remercie d'ores et déjà
les services de M . l'Echevin des Travaux publics pour le travail de coopération qu'ils auront à effectuer avec les habitants
de Neder-Over-Heembeek.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
serai très bref. I l est certain que si nous n'avons pas de raccord entre le nouveau quartier et l'urbanisation de la rue
B r u y n et du Trasserweg, nous allons encombrer considérablement l'ancien Neder-Over-Heembeek et que nous serions
alors tentés de demander à l'Etat de construire cette voirie.
Or, notre but est de présenter une voirie à l'Etat, non pas
suivant sa conception d'autoroute ,mais dans la simple optique d'un raccord.
Ne nous faisons pas d'illusion, avant que l'Etat passe à la
réalisation, de nombreuses années se passeront encore.
Vous savez aussi que, dans le plan de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, c'est une communication
qui est p r o g r a m m é e pour les environs de l'an 2000 !
E n attendant, nous n'aurions pas urbanisé le Q3 et nous
aurions mis en péril l'urbanisation du Q4, qui est très difficile à opérer par la zone du canal étant donné le complexe
sportif d'une part et les dénivellations d'autre part, ce qui
donne des terrains impropres à la construction.
Vous verrez que dans le plan directeur, i l avait été prévu
des largeurs de loin supérieures et qu'en réalité nous les
avons donc réduites. L a conception d'il y a dix ans voulait
que l'on construise des voiries de 40 mètres. Nous avons prévu
une voirie de 24 mètres en deux bandes, gazonnée au centre.

_

885 —

(22 avril 1974)

Nous avons également prévu, si cela s'avère nécessaire,
des endroits de passage vers le centre commercial. Ainsi, on
pourra passer d'un côté à l'autre et rejoindre sans difficulté
le centre commercial.
M. Lombaerts. Dans le projet présenté par les habitants de
Neder-Over-Heembeek, on semble donner une préférence à
une continuité du piétonnier qui ne se remarque pas dans
votre plan. En effet, pour relier le V a l Maria à la zone d'équipement sportif ou plus exactement à la zone verte équipée, il
faut traverser la voirie. C'est sans doute de là que vient cette
proposition de suppression.
M. l'Echevin De Saulnier. Il se peut que certaines propositions relèvent tout simplement d'un malentendu.
M. Lombaerts. Grâce au dialogue et au graphique, les malentendus pourront se décanter.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, on a discuté depuis
fort longtemps de la nécessité d'une seconde enquête. Pour
ma part, je l'avais demandée le 8 mars et l'on vient de répondre affirmativement.

0

itpl
p
;:

:

('
\t\

•;
:

4\\

Tout d'abord, où les plans seront-ils exposés ? Ensuite,
sera-t-il possible de mettre les deux plans en concordance
pour déceler les avantages et les inconvénients ?
M. l'Echevin De Saulnier. J'ai à respecter la loi. Je veux
bien rencontrer les gens qui seraient d'une opinion différente. L a loi prévoit plusieurs éléments tels que l'obligation
de prévenir les propriétaires, etc. Nous allons même au-delà,
puisque nous prévenons même les habitants qui ne sont pas
concernés par l'expropriation, mais qui sont simplement intéressés par le plan.
Il a même été prévu que si une artère, comme la rue François Vekemans par exemple, se trouve à la limite d'un plan,
ce qui implique que les habitants d'une partie verraient des
modifications en face de chez eux, ils seraient prévenus également.
Mais bien entendu, nous ne pouvons présenter et discuter
que les plans légaux.

(22 april 1974)

— 886 —

Dans le cas présent, sachant que le membres du Conseil
communal avaient été informés, j'ai voulu préciser les choses
à l'intention de ceux auxquels appartient la responsabilité
essentielle : les conseillers communaux. Je désirais expliquer
pourquoi tel ou tel projet ne correspondait pas à un plan d'ensemble de Neder-Over-Heembeek.
Je conçois très bien qu'un habitant ne considérant que le
petit secteur qui lui est propre ne comprend pas la nécessité
de certains aménagements. Bien entendu, il ne tiendra pas
compte du Q4 ou du Q5 qui, à première vue, ne présentent
pour lui que très peu d'intérêt.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, j'ai entendu souvent parler de l'an 2000. On a aussi évoqué les moyens de
locomotion. J'espère que les habitants actuels ne devront pas
attendre l'an 2000 pour disposer d'un moyen de locomotion.
m c

M. l'Echevin De Saulnier. C'est la raison pour laquelle j'en
ai parlé en section. Je vois très bien l'avenue de Versailles
notamment empruntée par un bus, sans attendre bien entendu
le futur tram à grande vitesse.
M
Servaes. Je l'espère, d'autant plus que la ligne 53 avait
déjà été promise et que cette promesse est à nouveau
annulée.
, n p

M. l'Echevin De Saulnier. Il y a déjà des améliorations
depuis quelques semaines, en ce qui concerne la circulation,
puisque certaines lignes ont été prolongées vers Laeken.
M

m e

Servaes. C'était absolument nécessaire.

M. Guillaume. Mesdames, Messieurs, j'ai très peu de chose
à ajouter, M . Lombaerts ayant épuisé totalement le sujet. Je
voulais également me réjouir de cet échange de vues et des
informations que vous nous avez communiquées, Monsieur
l'Echevin, en précisant la contreproposition du comité de
Neder-Over-Heembeek et plus particulièrement les inconvénients que présente le plan.

_

887 —

(22 avril 1974)

Le Comité poursuit un but précis que vous connaissez :
celui d'éviter de découper Neder-Over-Heembeek par une
voie rapide.
Ce que vous avez soulevé à propos des expropriations, je
le comprends ainsi sans doute que tous les membres du Conseil. Néanmoins, i l y a de bonnes choses dans le plan envoyé
par les habitants. Certaines autres propositions pourraient
peut-être être retenues.
Puisque vous avez eu le souci de créer avec nous le dialogue et ce très rapidement — ce dont je vous remercie — ,
puisque nous sommes le 22 avril et que la lettre date du 15,
je me permets d'exprimer le vœu que le même dialogue
soit établi avec les comités d'action de Neder-Over-Heembeek, qui, en réalité, poursuivent tous le même but, même
s'ils viennent d'un horizon différent. C'est d'ailleurs ce que
les comités vous demandent, lorsqu'ils disent in fine : « Nous
souhaitons que soit créé un groupe de concertation qui serait
chargé de confronter les points de vue et de rechercher des
solutions qui seraient agréées par tous ».
Je souhaite — et ce sera le mot de la fin — que, poursuivant sur votre lancée, Monsieur l'Echevin, vous établissiez
le dialogue avec les comités de défense de Neder-Over-Heembeek, pour leur donner les explications que vous venez de
nous fournir et retirer le meilleur de leurs propositions afin
de réaliser éventuellement un plan d'ensemble qui pourrait
rencontrer l'agrément de tous.

28
Ilot compris entre les rues Archimède et Stevin,
le boulevard Charlemagne et le square Ambiorix.
Plans particulier d'aménagement n° 41-93bis
et d'expropriation n° 41-92bis.
Adoption provisoire.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi communale ;

(22 april 1974)

— 888 —

V u la loi du 29 mars 1962, relative à l'urbanisme et à
l'aménagement du territoire, modifiée par les lois des 22 avril
1970 et 22 décembre 1970 ;
V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, notamment l'article 4, § 2, 2° ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
V u la délibération du Conseil, en date du 22 janvier 1973,
adoptant provisoirement en première lecture le plan d'expropriation n° 41-92 et le plan particulier d'aménagement n° 4193, concernant l'îlot compris entre les rues Archimède et
Stevin, le boulevard Charlemagne et le square Ambiorix ;
V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête, dressé le
29 janvier 1973 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins,
en date du 2 mars 1973 constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de
la loi du 29 mars 1962 ;
V u le certificat de clôture d'enquête, dressé le 2 mars 1973
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et constatant la
réception de deux lettres de réclamation ou d'observations
au sujet de ce projet, à savoir :
1) lettre de M . Maurice Moreau, rue Archimède, 6, concernant l'immeuble qu'il occupe. Cette maison renferme tous
ses souvenirs de famille, et il désirerait y finir ses jours ;
2) lettre du Ministère des Affaires Etrangères, du Commerce
Extérieur et de la Coopération au Développement, concernant les immeubles rue Stevin 158 à 170 et rue Archimède, 6 à 20. Le Ministère aimerait que la zone affectée
à l'implantation du Centre International de Presse, soit
allongée.
Considérant que la première de ces lettres émet des aspirations d'ordre privé dont il ne peut être tenu compte, et
que la deuxième, s'il y était donné suite, étendrait dans un

_

889 —

(22 avril 1974)

quartier complètement résidentiel, une zone d'immeubles à
caractère commercial, et que par conséquent i l n'en faut pas
tenir compte ;
Considérant que la Commission consultative pour l'aménagement de l'Agglomération bruxelloise, a émis, en séance
du 9 mai 1973, un avis favorable au sujet de ces plans, sous
condition de présenter un nouveau plan de regroupement des
immeubles sis rue Archimède, et de réduire d'un niveau la
hauteur de ces immeubles ;
Considérant que le Conseil de l'Agglomération bruxelloise
a également, en séance du 21 novembre 1973, émis un avis
favorable, mais suggère de supprimer la possibilité de construire dans la zone de cours et jardins, et de n'y admettre
comme clôtures que des haies vives ;
Considérant qu'il y a lieu de tenir compte des remarques
précitées, étant donné qu'un regroupement des parcelles tend
à réaliser des façades de largeur convenable et qu'il est rationnel de n'admettre aucune construction dans les cours et jardins, tandis que des haies vives contribuent à l'agrément de
ceux-ci ;
V u les modifications apportées au plan n° 41-93, devenu
le n° 41-93&W ;
Considérant que le plan d'expropriation n° 41-92 est inchangé, mais est présenté sous le n° 4l-92bis ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 41-926/5- inchangé et le plan particulier d'aménagement n° 4l-93bis
modifié, concernant l'îlot compris entre les rues Archimède
et Stevin, le boulevard Charlemagne et le square Ambiorix,
sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Les plans seront soumis à une deuxième enquête
publique, conformément aux dispositions légales.

