_

301 —

(5 Octobre 1891)

période avait été fixée jusqu'au 30 août, et c'est le 5 août que
M, Richald prétendait que le tarif abaissé serait relevé, car i l
parlait avec cotte assurance.
Je no sais où il avait puisé celte certitude. Toujours est-il
qu'aujourd'hui l'événement est là q u i dément tout ce qu'avançait
alors M. Richald, puisque la Compagnie, sans condition aucune,
nous accorde ce que nous voulions. Rien de brutal comme un fait,
d le fait est là. 11 est constant.
M . R i c h a l d . Je demande la parole.
M . l'Echevin Janssen. La Compagnie, sans condition aucune,
je le répète, demande aujourd'hui au Conseil d'approuver ces
tarifs réduits et réduits encore après le mois d'avril. J'insiste sur
ce point, parce que j'avais avance que des réductions plus sensibles seraient probablement encore apportées. C'est ce qui est
effectivement arrivé le G mai et l'interpellation de M. Richald a été
faite le G avril.
Je suis donc fondé à dire que son interpellation a été faite à la
légère. Elle ne reposait sur rien.
M . K i c h a î d . Je ne porte jamais d'accusations à la légère.
L'honorable Echevin vient de dire que rien n'est brutal comme un
fait. Rien n'est aussi brutal que le fait que j'ai signalé tout à l'heure.
Dans la séance du 6 a v r i l , on nous disait que telle chose aurait
lieu. On n'en savait absolument r i e n , puisque

M. l'Echevin Janssen. Je
M . Richald
puisque la

vous en donne un démenti.

Compagnie disait, le 50 a v r i l , vingtquatre jours après : « Il ne nous est pas possible de prendre l'engagement que vous nous demandez.»
M . l'Echevin
ma parole.

Janssen.

Je ne vous permets pas de douter de

M . Richald. Je ne vous permets pas non plus de douter de la
mienne. Le dossier est là. Vous ne pouvez pas venir dire que je
vous accuse à la légère, puisque je ne vous ai pas même adressé
de reproche.
Faut-il le répéter encore?
Dans votre lettre aux T r a m w a y s , vous écriviez que cette acceptation était subordonnée à la condition expresse que les tarifs
diminués ne seraient pas rétablis et le 50 a v r i l , soit vingt-quatre
jours après mon interpellation, les Tramways déclarent qu'il ne.
leur est pas possible de prendre l'engagement que vous demandez !
Et je ne pourrais pas mettre vos affirmations en regard des lettres
de la Compagnie?
Je n'ai pas pour habitude d'accuser les absents, lorsque j'accuse, j'accuse bien en face et jamais à la légère.
Je justifie ce que j'ai dit par la lecture du dossier, que vous avez
probablement sous les yeux.

(5 Octobre 1891)

—

302

—

M . M a r t i n y . La Compagnie des T r a m w a y s bruxellois a adressé
aux membres du Conseil communal la letlre qui vient d'être
analysée.
E n répondant à ce q u i a élé dit au cours de la séance du
5 f'Oiit 1 8 9 1 , la Compagnie n'a fait qu'user de son droit. Seulement, je me permettrai de vous faire observer que la Compagnie
renverse singulièrement les rôles, et on peut dire que celte réponse,
pour l'élaboration de laquelle i l a fallu un temps assez considérable,
passe à côlé de la question soulevée à la séance du 3 août.
La Compagnie estime que sa conduite a élé d'une correction
absolue. Le Conseil a été unanimement d'un avis contraire.
Ce que je ne puis laisser passer sans protestation, ce sont les
affirmations de la Compagnie venant dire que l'exposé qui a été
fait à la séance du 3 août a été incomplet et partiel.
Lorsque j'ai eu l'honneur de saisir le Conseil d'une protestation
contre le projet de la Chambre, je n'ai pas évidemment indiqué
dans tous les détails les rétroactes de la question de l'unification
des concessions demandées par les T r a m w a y s .
J'ai seulement rappelé que les Tramways ayant demandé cette
unification, le Gouvernement l e u r avait répondu, le 3 septembre
188G : Entendez-vous au préalable avec les communes intéressées.
Les T r a m w a y s ont négocié d'abord avec la ville de Bruxelles, et
voyant que leurs propositions n'aboutiraient pas, i l les ont retirées
à la date du 17 mai 1890, dans les termes que voici :
« Nous considérions les propositions de notre Société comme
devant donner satisfaction à tous les intérêts en cause.
» Ces propositions soulevant, tant de la part du Gouvernement
que de la part de la V i l l e , des objections que nous ne pensions
certes pas voir s u r g i r , nous venons vous prier de vouloir

considérer comme nulles et non avenues, »

C'est dans ces conditions et après cette lettre que les négociations ont été r o m p u e s ; mais les T r a m w a y s , renversant singulièrement les rôles, viennent faire un grief à l'Administration communale de la capitale d'avoir pris purement et simplement leur lettre
du 17 mai 1890 pour notification.
Qu'avions-nous à faire de p l u s ?
Etait-ce au Conseil à aller faire des propositions aux Tramways?
Nous n'avions qu'à prendre leur lettre pour notification. C'est
ce qui a été fait.
Mais a u j o u r d ' h u i , dans la réponse que nous avons reçue et
que vous avez tous lue, on nous fait un grief de ne pas avoir été
trouver ces messieurs pour leur dite : Nous serions disposés à nous
entendre si vous faisiez ceci ois cela. Ce sont les Tramways qui
ont fait les propositions premières ; elles ne paraissaient pas devoir
a b o u t i r ; ils les r e l i r o n t ; nous n'avions rien à faire de plus. La
lettre des T r a m w a y s répond donc tout à fait à côté.

bien l

-

303 —

(5 Octobre 1891)

la vérité est que, npies avoir essayé de s'entendre avec nous,
el «près avoir vu que celle entente ne serait possible que
moyennant certaines modifications désirables dans l'intérêt d u
public ils ont l'ait semblant d'ignorer l'existence du Conseil commanal'de Bruxelles, el la Compagnie est forl mal venue aujourd'hui à se plaindre de l'attitude du Conseil communal et à dire
que les critiques qui ont élé dirigées contre elle ont élé vives,
violentes. Si quelque chose a élé vif et violent dans cette affaire,
ce n'est pas l'attitude du Conseil, mais bien l'attitude des Tramways,
et je m'empresse de déclarer, en ce qui me concerne, que je proteste absolument contre la réponse qui a été distribuée aux membres du Conseil. J'estime que le Conseil a très bien fait de prendre
la résolution d u o août.
Il reste acquis que le projet de l o i , contre lequel nous avons
protesté, donne au Gouvernement carte blanche pour s'entendre
avec la Compagnie des Tramways bruxellois, sans se mettre
d'accord avec aucune des communes intéressées. Il faut que les
communes intéressées soient entendues; nous n'avons pas demandé
autre chose.
M. l'Echevin Janssen. L'honorable M. Martiny a raison de dire
que les négociations rompues, la Ville n'avait pas à les reprendre;
nous sommes d'accord sur ce point ; mais je ne comprends pas la
lettre de la Compagnie des Tramways bruxellois dans le sens d'un
reproche formulé contre la V i l l e , parce qu'elle n'aurait pas repris
les négociations.
Le sens de celle lettre me paraît être simplement celui-ci : « Le
Gouvernement avait tracé la voie à suivre pour arriver à la régularisation; il fallait se servir de l'intermédiaire des communes,
négocier d'abord avec elles et puis passer par la Législature.
« Nous avons suivi celle voie; nous n'avons pas réussi.
» On a fait savoir au Ministre ce qui s'était passé el le Ministre
a dit : « Il n'est pas possible d'aboutir dans cetle voie. » Le Conseil,
mis au courant du résultat des négociations, a pris la chose pour
notification.
» A partir de ce moment, nous reprenions notre liberté et nous
avons cru pouvoir aller frapper à la porte du Gouvernement, en
lui demandant d'entériner purement et simplementnos concessions.
Nous n'avions pas à nous adresser à la Ville pour cela, et, par conséquent, le reproche qui nous est fait d'avoir voulu traiter sans la
Ville n'est pas fondé. Nous avons essayé de traiter avec elle; n'ayant
pas réussi, nous avons été frapper à une autre porte. C'était notre
droit. »
Au surplus. Messieurs, si j'avais été présent à la séance du
5 août, je serais tombé d'accord avec mon honorable ami M . M a r tiny pour reconnaître que le projet de loi dont i l s'agit mérite
de fixer toule notre attention et qu'il ne s'agit pas de le laisser
voter sans l'avoir examiné de 1res près.

(5 Octobre 1891)

—

304

—

A la suite de l'ordre du jour qui a été voté par le Conseil, nous
avons déféré au \œu de cette assemblée; nous nous sommes
adressés à tous les députés et sénateurs, ainsi qu'aux Administrations des faubourgs, et, après mon retour de vacances, il a été
adressé au Ministre une lettre q u i , je crois, nous met à l'abri de
toute espèce de surprise; je tiens à vous en donner connaissance;
elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 26 septembre 1891.
» Monsieur le Minisire,
» Nous avons l'honneur de vous transmettre sous ce pli le
compte rendu de la discussion qui a surgi au sein du Conseil
communal au sujet du projet de loi que le Gouvernement a soumis
à la Chambre des Représentants, à l'effet de régulariser les concessions de tramways octroyées antérieurement à la loi du 9 juillet
1875.
» Nous ne pouvons croire que l'intention du Gouvernement ait
été de ne tenir aucun compte des conditions dans lesquelles ces
concessions ont été accordées et de léser ainsi les intérêts des
communes. La portée du projet de loi nous semble être uniquement de réduire la durée des concessions dépassant cinquante
ans, et par suite de soumettre à la loi du 9 juillet 1875, les Sociétés
constituées avant cette date.
» Nous vous prions de vouloir bien, afin d'éviter tout malentendu, nous faire connaître la situation exacte que créerait aux
communes concédantes la loi nouvelle.
» La réponse que vous nous ferez nous dictera la ligne de
conduite que nous aurons à suivre afin d'éviter tout préjudice à
la ville de Bruxelles.
o Agréez, Monsieur le Ministre, l'assurance de notre considération distinguée.
» Par le Collège :
» Le

le

Collège des Bourgmestre et Echevins,

Secrétaire,

Vous le voyez, Messieurs, le désir du Collège et du Conseil est
d'éviter que la Ville ne puisse éprouver aucun préjudice par la loi
que la Législature est appelée à voler.
— L'incident est clos.
M . le Secrétaire continue l'analyse des pièces :
11° M V Collon sollicite la continuation de la gratuité en
faveur de son fils Louis, élève des écoles moyennes.
— Renvoi au Collège.
m e

e

12° M Pirotte, institutrice diplômée, sollicite une place dans
les écoles de la Ville.
— Renvoi au Collège.
, , e

— 305 —
I5« Même demande de M

l l e

(5 Octobre 1891)

Rose Versprcct, ayant un diplôme de

régente.
Renvoi au Collège.
[4o M . Van Hcmelryck sollicite un emploi quelconque.
— Renvoi au Collège.
Ujn Mme van Hoeymisscn sollicite son admission
hospice.
— Renvoi au Collège.

dans un

M . Delannoy. (Motion d'ordre.) Messieurs, dans la séance du
G juillet dernier, le Conseil communal a voté la résolution
suivante :
« Le Conseil communal, sans se prononcer dès à présent sur la
désaffectation du marché de la Madeleine, autorise le Collège à
étudier la question d'une transformation de ce marché en salle de
fêtes, tant au point de vue financier qu'au point de vue technique. »
Malgré les réserves qui ont été formulées dans cette séance,
notamment par les honorables M M . Vauthier et Heyvaert, les
habitants du quartier dont i l s'agit se réjouissaient déjà de voir que
le Collège et le Conseil allaient enfin s'occuper un peu de leurs
intérêts. A la suite d'une communication qu'a bien voulu nous
faire l'honorable Echevin De Potier en séance de la Section des
finances, il serait entendu que le Collège aurait renoncé à ridée de
s'occuper de cette question.
Je pose au Collège la question de savoir pourquoi i l a pris cette
altitude et quels sont les motifs assez puissants pour qu'il ne tienne
pas compte d'un vœu émis par le Conseil el d'une décision qui a
été prise régulièrement.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer, Monsieur Delannoy, qu'il ne s'agissait pas ici d'un vœu formulé par le Conseil
communal; celui-ci avait été saisi d'une proposition du Collège,
el ce dernier a indiqué au Conseil la marche qu'il entendait suivre
pour la réalisation du projet en question.
Le Conseil n'a pas admis cette marche et il a autorisé le Collège à continuer les études; mais qui dit autorisation, ne dit pas
que celui qui est muni de cette autorisation soit obligé d'en
user.
Le Collège a examiné la situation et, dans les conditions où
l'affaire se présente, i l n'en prend plus la responsabilité.
Le Collège est juge des conditions auxquelles i l peut consentir
pour présenter une affaire au Conseil, i l assume alors la responsabilité des résolutions qui peuvent être prises.

(5 Octobre 1891)

— 306 —

Si le Conseil persiste à être d'avis qu'il est utile, nécessaire de
transformer le Marché de la Madeleine, rien ne l'empêche d'user
de son initiative, mais c'est alors lui qui en aura la responsabilité.
M . Richald. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. C'est une motion d'ordre qui est soulevée
et je ne puis admettre une discussion à l'improviste, car celte
question n'est pas à l'ordre du jour.
Je vous donne cette explication, mais l'incident doit se borner
là. Libre à vous de faire une proposition.
M . Delannoy. Je reproduirai mon interpellation.
— L'incident est clos.

M . Grauwels. (Motion d'ordre.) Il y a quatre mois, vous avez
procédé, Monsieur le Bourgmestre, à de nombreuses visites dans
les impasses et habitations des bataillons carrés.
J'ai l'honneur de vous demander quelle suite vous donnerez à
celte enquête et s'il entre dans votre intention d'apporter une
solution pratique à cette importante question des habitations
ouvrières.
M . le Bourgmestre. Vous serez saisi prochainement d'un
rapport.

M . Richald. (Motion d'ordre.) Dans notre dernière séance,
nous avons demandé que le règlement de la Bourse soit porté à
l'ordre du jour. Il y a une résolution du Conseil et je ne vois pas
pourquoi il n'en a pas été ainsi.
M. l'Echevin De Mot. Vous vous rappelez, Messieurs, que la
demande de la Commission de la Bourse avait élé soumise au Conseil, q u i j ' a renvoyée à la Section des finances. Des comptes rendus
plus ou moins exacts ont paru dans les journaux. Vous connaissez
cet usage abusif que souvent te Conseil a blâmé. La Commission de
la Bourse nous a demandé d'arrêler notre examen pendanl quelque
temps, jusqu'au moment où elle pourrait nous faire connaître sa
réponse à ce qui avait élé dit à la Section des finances. J'ai soumis
moi-même à la Section la lettre du président de la Commission de
la Bourse, et il a été convenu que noire examen serait ajourné
jusqu'après la conférence demandée. Depuis lors, Messieurs, les
vacances sont survenues, et alors que mon honorable collègue des
finances et moi nous comptions entretenir de nouveau la Section
de cet objet, on nous a fait savoir que l'honorable président était
absent. iTnous demandait de vouloir bien retarder de quelques
jours celte réunion. Dans ces conditions, nous avons cru que les
convenances commandaient uue remise. Voilà la raison pour la-

—

307 —

(5 Octobre 1891)

quelle, depuis la reprise de nos travaux, i l y a eu un moment
d'arrêt.
Dans une prochaine séance, nous en saisirons la Seclion des
finances, et bientôt le Conseil pourra statuer.
M. Richald. A une prochaine séance donc!
M. l'Echevin De Mot. Aussitôt que la Section des finances
aura terminé son examen.
M. l'Echevin De Potter. Lorsque, à la séance du mois d'août
dernier, M. Richald a demandé, comme à la séance précédente de
la Seclion des finances, que celte affaire soit mise à l'ordre du jour,
j'avais cru pouvoir dire qu'à la première séance d'octobre le
Conseil serait saisi de ce nouveau règlement. J'ignorais les négociations qui avaient eu lieu entre la Commission de la Bourse et
M. l'Echevin De Mot, qui avait remplacé l'Echevin des finances
pendant sa maladie. C'est ainsi, qu'à la demande de M . Richald,
j'avais fixé le premier lundi d'octobre.
— L'incident est clos.

2
Rapport annuel.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le Rapport
annuel, prescrit par l'art. 70 de la loi communale.
Usera distribué et inséré au Bulletin communal (1).
— Adhésion.

3
Budget

de la Ville

pour 1892.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le projet de
budget de la Ville pour l'exercice 1892, ainsi que le Cahier d'explications. Je propose de renvoyer le projet à l'examen des
Sections réunies.
— Adhésion.

4
Caisse communale. — Vérification.
M. l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 1 octobre 1891, une encaisse de fr. 425,584-51.
— Pris pour notification.
e r

(i) Voirie rapport, p. 5 6 t .

(5 Octobre 1891)

— 308

—

5
HOSPICES.

Locations et vente.

M. l'Echevin De

M o t fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

DATE

OBJET
de

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .
PRIX

l'acte.
NATURE

de
l'acte.

du n o t a i r e .

19054

28 juillet

Location.

1891

H

août
4891

21267

28 août
1891

22050

4 septembre
1891

OBTENU.

de la
propriété.

Observations.

CON' rENA NCE

et situation

NOM

—,

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

A.

C.

D-M
Fr.

Cave
sous Thospice
de l'Infirmerie,
Acte
sous seing privé. rue du Canal.
Location.

»

80

»

1,000

»

Maison
sise rue
Eéguinage,
n° 11.

»

Terrain
sis
à Schaerbeek,
rue Thiéfry.

15

1

80

Prairie
50
sise
Acte
à Machelen,
sous seing prive. s A , n° 340a.

50

»

40

»

Terrain
sis
a Schaerbeek,
Acte
sous seing privé. rue Thiéfrv.

10

42

20

60

»

»

24

»

4,H6

60

2

83

20

du
Acte
sous seing privé.
Location.
Acte
sous seing privé.
Location.

110

»

00

23630

29 septembre
1891

21266

1 i aoùl
1891

Location.

Vente.
Poelaert.

Maison
sise
a Bruxelles,
rue Vanderhaegen, n° 17, .
et un lot
de terrain
à Ixelles,
rue Pefacqz,
n* 318 du plan.

11,976 90

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

(5 Octobre 1891)

309 —

Location.

le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
DÉSIGNATION DES BIEI (S.

m

II
•V

a
*e
et,
0 <-

b s
• « 4)

1

DATE

de

NATURE

du notaire.

1" août
1891

Location.
Gheude.

OBTENU.

de la
propriété.

ObseiTalioas.

CONl PENANCE

et situation

NOM
L'ACTE.

O

21265

PRIX

de l'acte.

s
-D
O

OBJET

H.

149
Terres
sises
à Vossem,
Woluwe-Saint- 13
Pierre,
Thines, etc.

A.

C.

89

76

32

64

12,278 34 Hospices.
l,54o 66 Bienfaisance.

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *
Aliénation de biens.
Le 17 août 1887, la Dépulation permanente a autorisé le Conseil
général des hospices à exposer en vente publique, sur la mise à prix
de 50,000 francs l'hectare, une parcelle de terre sise à Evere, section A , n° 255, d'une contenance de 1 hectare 7 ares 80 centiares.
L'adjudication publique n'a pas produit de résultat. En 1888, deux
lots ont trouvé amateurs; l'un, d'une contenance de 7 ares 3 centiares, a été vendu 55,562 francs l'hectare ; l'autre, de 9 ares 79 centiares, a atteint le prix de 18,897 francs l'hectare. La Députation
permanente a approuvé ces deux ventes le 15 juin de la même année.
Enfin, 7 lots, d'une contenance totale de 61 arcs 58 centiares, ont
atteint le chiffre de 13,245 francs; ils ont été adjugés à des prix
variant de 18,955 francs «à 29,872 francs l'hectare. Celle-vente a
été ratifiée par la Dépulation permanente le 6 mai 1891.
Actuellement le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des autorités compétentes le procès-verbal de l'adjudication,
en date du 5 juillet 1891, relatif à la vente d'une partie de 12 ares
58 cenliares de la même parcelle. Le prix atteint est de 2,725 francs
en principal, soit 22,000 francs l'hectare.
Par le même procès-verbal, i l a été adjugé — outre 1 hectare
84 ares 91 centiares 10 dix-milliares sis en diverses communes,
vendus en principal 17,595 francs et dont l'aliénation a été autorisée par la Députation permanente — une ferme avec ses dépendances d'une contenance totale de 1 hectare99ares, siseàLinkebeek,
section B,
19, 20A, 21 A, 22A et 25. En séance du 28 mai 1890,

(5 Octobre 1891)

— 310 —

la Députalion permanente avait autorisé la mise en vente de cet
immeuble, au prix de 7,550 francs en principal. Aucun amateur ne
s'étant présenté, le Conseil général a accueilli l'offre de 7,000 francs
en principal qui lui a été faite récemment.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la vente des
biens dont l'aliénation a été autorisée par la Députalion permanente,
el d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver la vente de la terre
sise à Evere et de la ferme de Linkebeek, bien que les prix de base
admis par l'Autorité supérieure n'aient pas été atteints.

Acquisition de terrain.
La commune de Molenbeek-Saint-Jean va exécuter, à ses frais,
l'élargissement de la rue des Quatre-Vents sur l'alignement décrété
par arrêté royal du 13 janvier 1366.
Ce travail nécessite deux emprises sur les biens de tiers, devant
les terrains de l'Administration des hospices, emprises d'une contenance totale de 3 ares 42 centiares 90 dix-milliares. L'Administration des hospices est tenue au remboursement de la moitié delà
valeur de ces terrains. Si elle ne consentait pas à faire cette acquisition, elle serait tenue au paiement à la commune de MolenbeekSaint-Jean d'une somme de 40 francs par mètre carré de la moitiéde
la superficie nécessaire à l'élargissement de la voie, soit 6,860 francs.
Les Hospices doivent payer également la valeur de 10 centiares 1 î dixmilliares de la voie publique, qui seront incorporés à leur bien, par
suite du nouvel alignement.
Le Conseil général devra donc acquérir en totalité 1 are 81 centiares 11 dix-milliares, à raison de fr. 16,43 le centiare, soit
2,985 francs. Il sollicite, à ces fins, l'autorisation requise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société nationale des chemins de fer vicinaux 3 ares
66 centiares des parcelles sises à Woluwe-Saint-Etienne, section C,
n°« 45 et 5 5 .
Ces emprises sont nécessaires pour l'établissement du chemin de
fer vicinal de Bruxelles à Slerrebeek.
La cession serait consentie à raison de 6,000 francs l'hectare, plus
11 1/4 p. c. pour frais de remploi. La Société des chemins de fer
vicinaux devra s'entendre directement avec les locataires des par-

— 311 —

(5 Octobre 1891)

lies emprises pour le règlement de toutes les indemnités q u i p o u r raient leur être dues.
Le Coîlêge, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Cession de terrains.
La commune de Molenbeek-Sainl-Jean, qui a acquis de la ville
de Bruxelles l'ancien cimetière dit «< de Scheulveld » , se propose
d'ouvrir deux rues longeant le champ de repos, ainsi qu'une rue
transversale.
La commune fera à ses frais le remblai des rues si les propriétaires
riverains consentent à abandonner gratuitement le sol de la voie
publique et de ses talus. Les égouls seront établis plus lard et le
pavage sera à la charge des propriétaires.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint- Jean 41 ares
57 centiares 79 dix-milliares des parcelles sises en cette localité,
section B, n 819c et 819o, et nécessaires pour l'exécution des t r a vaux dont il s'agit. La partie à paver sera de 5,000 mètres carrés
environ.
o s

L'ouverture de ces voies nouvelles aura pour résultat d'augmenter
considérablement la valeur des immeubles de l'Administration des
hospices. Ces parcelles deviendront terrains à bâtir et la dépense
occasionnée par leur mise en valeur sera récupérée à charge des
futurs acquéreurs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux aux Hospices-Réunis.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire une
dépense de 400 francs pour approprier en salle de bains une
chambre des Hospices-Réunis.
Actuellement les pensionnaires doivent se rendre ou être transportés à l'hôpital Saint-Pierre chaque fois qu'un bain leur est
prescrit.
Ce système offre des inconvénients sérieux, surtout au point de
vue des vieillards dont le transport est pénible et difficile.
l a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(5 Octobre

1891)
Travaux

— 312 —
à l'hospice

Sainte-Gerlrude.

Le Iroltoir longeant le nouveau local de l'hospice Sainte-Gertrude,
rue aux Laines, n° 21, est en mauvais état et nous avons dû inviter
l'Administration des hospices à en faire opérer la réfection.
Ce travail exige une dépense de 5G0 francs, que le Conseil général
demande à pouvoir faire et qu'il propose d'imputer sur les capitaux
formant la dotation de l'hospice Sainte-Gertrude.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec
la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable sur
celte demande, tout en réservant la question de l'imputation delà
dépense, attendu que vous serez appelés à vous prononcer ultérieurement sur le mode d'imputation de tous les frais qui seront
occasionnés par l'acquisition et l'appropriation des nouveaux locaux
du refuge Sainte-Gertrude.

6
Hôpitaux

et hospices. — Prix de la journée

d'entretien pour 1892.

Conformément aux dispositions de l'art. 40 de la loi du
14 mars 1876 sur le domicile de secours, le Conseil général a
transmis ses propositions pour la fixation du prix de la journée
d'entretien, pendant l'année 1892, des malades étrangers qui
seront traités dans les hôpitaux, ainsi que des femmes étrangères
qui seront admises à l'hospice de la Maternité.
U résulte des calculs effectués en vertu des prescriptions de la
circulaire ministérielle du 50 mai 1856 que le prix de la journée
d'entretien, basé sur la moyenne des dépenses des dix dernières
années, est de fr. 2-52 pour les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
et de fr. 5-09 pour l'hospice de la Maternité.
A la suite de la vérification qui en a été faite, nous avons
constaté que toutes les sommes inscrites aux tableaux sont exactement celles que renseigne le compte des Hospices pour 1890 et
sont comprises parmi les frais mentionnés à la circulaire de 1856,
comme devant servir aux calculs pour la fixation du prix de la
journée d'entretien.
Le taux qui est réclamé pour les hôpitaux s'applique également
au dépôt provisoire des aliénés, ainsi qu'à la succursale des hôpitaux établie à l'hospice de l'Infirmerie. Les dépenses du dépôt des
aliénés sont confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean, dont
il fait partie. Quant aux malades étrangers qui doivent être transférés à la succursale des hôpitaux, ce sont des malheureux atteints
d'affections incurables qui nécessitent des soins spéciaux et qui
occasionnent fréquemment des dépenses supérieures aux frais du
traitement dans les hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous pro-

— 313 —

(5 Octobre 1891)

ser d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'accueillir les propositions du
Conseil général en vue de fixer aux taux ci-après le prix de la
journée d'entretien, savoir :
DO

I- Pour les malades étrangers admis dans les hôpitaux SaintPierreet Saint-Jean elà l'hospice de l'Infirmerie, fr. 2-52;
2» Pour les aliénés étrangers admis au dépôt provisoire établi à
l'hôpital Saint-Jean, fr. 2 - 5 2 ;
5» Pour les indigentes admises à l'hospice de la Maternité,
1

fr. 5-09.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

Fonds commun de la Bienfaisance. — Répartition.
M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par arrêté de la Dépulalion permanente en date du 5 août
dernier, le montant de la cotisation à payer par la ville de Bruxelles
pour la formation du fonds commun de la Bienfaisance en 1892,
a été fixé à fr. 171,366-70.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
la résolution par laquelle le Conseil général a réparti cette somme
entre les deux branches de l'assistance publique à Bruxelles, s a v o i r :
pour les neuf dixièmes, fr. 454,250-03, à la charge des Hospices,
et pour un dixième, fr. 17,15G-67, à la charge de la Bienfaisance.

Legs Delzaert. — Garantie des droits de succession.
Un arrêté royal en date du 46 février 1891 a autorisé l'Administration des hospices à accepter le legs qui lui a été fait par
M. Jean-Joseph Delzaert, à charge d'usufruit au profit du frère du
decujus.
Les droits dus par les Hospices pour ce legs en nue propriété
viennent d'être liquidés à la somme de f r . 55,957-62, dont le
paiement peut être différé jusqu'au moment de la réunion de l'usufruit à la nue propriété.
La direction de l'enregistrement el des domaines exigeant qu'il
soit fourni une garantie pour le paiement de ces droits, le Conseil
général des hospices sollicite l'autorisation d'affecter à ces tins, au
profit du trésor public, un certificat de rente belge 3 p. c , du
4 janvier 1889, n° 19579, au capital nominal de 53,600 francs.
•Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

(5 Odobrc 1891)

— 314 —

Legs Meyer à la Ville.
P a r testament en date d u 2 août 1 8 9 0 , reçu par le notaire
P i e r r o t , M . Henri-Joseph Meyer a légué à la ville de Bruxelles la
nue propriété de tous ses b i e n s , à charge p a r elle d'en employer
les revenus à l'instruction de la jeunesse fréquentant les écoles
communales dirigées par la V i l l e .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
l'autorisation d'accepter cette libéralité, q u i constitue, conformément à la l o i d u 19 décembre 1 8 6 4 , une fondation au profit de la
commune en faveur de l'enseignement p r i m a i r e .
Des propositions vous seront faites ultérieurement, lorsque la
V i l l e sera en possession d u legs, afin de réaliser les intentions
généreuses d u testateur.

8
Cimetière. — Concessions de sépulture.

SOMMES
à payer.

Met. carrés.

Francs.

1

Flament,

boulevard du Régent, 48.

3 ,08

1,232

2

Meyer ( V ) ,

rue Sans-Souci, 44.

3 ,08

982*

3

Stiers ( V ) ,

rue Prince Albert, 9.

• 3 ,08

982*

4

Vangindertael,

boulevard de Waterloo, 95.

3 ,08

1,232

S

Burniat ( V ) ,

quai au Bois à Brûler, 9

3 ,08

1,232

6

Van Cappellen,

rue des Fabriques, 63.

7

Van Caubergh ( V ) ,

rue de la Linière, 13.

0 ,44
supplément.

8

Grand (héritiers)

rue aux Laines, d.

9

Gilon ( V ) ,

rue de Hornes, 7.

10

Dermin,

r. du Marché-au-Charbon, 61.

il

Van Dionant (V ),

N° d'ordre,

SUPERFICIE.

j

J
I

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent a u tableau ci-dessous :
PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

e

e

e

e

e

e

chaussée de Ninove, 1.

m

m

m

m

m

m

3 ,08
m

3 ,08
ra

3 ,08
m

3 ,08
m

3 ,08
m

176
1,232
1,232
1,232
1,232
982*

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

—

315

—

(5 Octobre 1891)

les impétrants se sont engagés à payera la Ville la somme de
100 nancs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
.!. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions el ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

9
Eglise du Sablon. — Ameublement.
H. le Gouverneur du
recueillis pour couvrir
dans l'église de N . - D .
que la dépense sera de
un découvert de 5,000

Brabant vient de nous aviser que les fonds
la dépense du placement d'un maître-autel
au Sablon s'élèvent à 10,042 francs, alors
13,042 francs. Il y aura donc à pourvoir à
francs.

M. le Minisire de la justice demande que la ville de Bruxelles
consente à y faire face, concurremment avec l'Etat et la Province.
La Ville n'a jamais alloué de subsides pour l'ameublement ou la
décoration des églises el des temples, sauf en ce qui concerne l'église
Sainte-Catherine, envers laquelle elle étail liée par des engagements
spéciaux.
Nous estimons qu'il n'y a pas lieu pour elle d'intervenir dans les
frais du placement d'un maître-autel dans l'église de N . - D . au Sablon
et nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de maintenir,
à cet égard, votre décision du 2 février dernier (voir Bulletin com-

munal, 1891, t. I, pp. 54 et 55).

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

Communauté protestante. — Compte de 1890.

. M. l'Echevin De Mot. Messieurs, sous réserve des modifications cl observations indiquées au rapport qui vous a été distribué,

(5 Octobre 1891)

— 316 —

je vous propose d'approuver les comptes de 1890 des deux sections
de la Communauté protestante.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (I).

11
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil les
rôles ci-après :
1° Les rôles litt. D des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions, exercice 1891, formés pour les 1 , 2 , 3% 4 , 5 , 6 , 7 ,
8 , 9 et 11 sections;
2° Les rôles litt. C des centimes communaux additionnels au
droit de patente, formés pour les 11 sections de la ville, 2 trimestre 1891 ;
3° Le rôle litt. C de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 21,020-16;
4° Les rôles litt. B de la taxe communale sur les voitures,
exercice 1891, formés pour les i ' % 5 , 4 , 7 , 9 , 10 et 11 sections de la ville;
5° Les rôles litt. B de la taxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques, exercice 1891, formés pour les l , 2 , 3 , 4 ,
5 , 6 , 7s 8 , 9 et 11 sections de la ville;
6° Les rôles litt. B de l'imposition communale de 15.10 p. c.
sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt foncier,
exercice 1891, formés pour les 11 sections de la ville.
— Ces rôles sont approuvés.
re

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

12
Conseil de prud'hommes. — Budget pour 1892.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
Le budget des dépenses présenté par le Conseil de prud'hommes
de notre ville, pour l'exercice 1892, s'élève à 6,075 francs, soit
une augmentation de 300 francs sur le chiffre du budget précédent.
Cette augmentation s'applique au paragraphe « Salaire du messager », que le Conseil, eu égard aux services rendus depuis plus
de 20 ans par cet employé, a porté de 1,200 à 1,500 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
( 1 ) Voir, p. 3 5 6 , le rapport.

317 —
Messieurs, d'émellrc

(5 Octobre 1891)

un avis favorable

à l'approbation

de

ce

budget.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
Terrain de fond rue Joseph II. — Cession de gré à gré.
M. l'Echevin D o Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
M. Jamolte vient de faire l'acquisition en vente publique de la
propriété sise rue Stevin, 5 9 , grevée au profit de la V i l l e du chef
d'annuités pour terrain.
Désirant agrandir la cour de cet immeuble, qui est fort exiguë,
eu égard à l'importance des bâtiments, le nouvel acquéreur demande
à acheter de gré à gré, à 57 francs le mètre carré, q u i est le p r i x
du barème, la partie de fond des lots 25 et 24 situés rue Joseph II,
sur 8 mètres de profondeur.
L'opération est avantageuse pour la V i l l e à un double point de
vue. D'abord, parce qu'elle augmentera son gage, qui acquerra une
plus-value par suite de cette annexion.
Ensuite, parce que la d i m i n u t i o n de la profondeur des lots
*2o et 24, qui est actuellement de 55 mètres, en facilitera la réalisation.
Ces considérations engagent le Collège, d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession de
la parcelle dont i l s'agit au profit du demandeur.

14a
Terrain rue Ernest Allard.

— Cession de gré à gré.

En vue de la reconstruction de deux maisons sises rue Ernest
Allard, dont elle est propriétaire, M
Veuve Joors demande à
faire l'acquisition d'une bande de terrain mesurant 10 mètres
95 décimètres carrés, qui sépare ses immeubles du nouvel alignement de cette voie publique décrété par arrêté r o y a l du 13 j a n vier 1885.
M E

La valeur de ladite parcelle a élé fixée par notre expert à
fr. 930-75, soil à raison de 85 francs le mètre c a r r é , prix auquel
la Ville a traité avec les propriétaires voisins.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter
avec M Joors aux conditions qui précèdent.
m e

(5 Octobre 1891)

-

318 —

14b
Etablissement d'une voie de raccordement entre la gare de
Schaerbeik el le dépôt des immondic s de la Ville à IVeierOver-Heembeek.
Par délibération en date du 13 juillet dernier, vous avez décidé
l'établissement d'une voie de raccordement industriel entre le
dépôt des immondices de la V i l l e à Ncder-Over-Heeinbeek et la
gare de Schaerbeek.
A la suite de négociations entamées en vue de l'exécution de ce
travail avec M . Jean T i m m e r m a n s , cultivateur, demeurant à
Schaerbeek, ce propriétaire, agissant en nom personnel et comme
se portant fort pour M Elisabeth Timmermans, sa fille, a consenti
à la cession de gré à gré au profit de notre V i l l e d'une parcelle de
prairie située à Evere, en lieu dit « Gcmeenteweide o, cadastrée
section .4, n° 6 2 8 , pour une contenance superficielle de 44 ares
42 centiares.
l i e

Le prix de vente de cette prairie sera calculé à raison de
7,-500 francs l'hectare, d'après la contenance à résulter de l'arpentage contradictoire auquel i l sera procédé dans les quinze
jours de la date de l'approbation de la présente délibération par
l'Autorité compétente.
De plus, i l sera alloué à M . Timmermans une somme de
50 francs, moyennant laquelle i l s'engagera à garantir la Ville
contre toutes réelamations de la part du locataire dudil bien.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier cette acquisition et de déclarer qu'elle a lieu pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

Taxe sur les constructions et les reconstructions.
M . l'Echevin
suivant :

De Potter

fait, au nom du Collège, le rapport

Aux termes de l'art. 3 du règlement du 20 décembre 1890,
approuvé par arrêté royal du 14 janvier 1891 (voir le texle du
Bulletin communal, 1890,*2e semestre, p. 9 1 5 ) , le Conseil communal
détermine la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie
publique.
Il modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit
par une revision spéciale, comme corollaire de l'adoption de travaux
publics.

_

319 —

(5 Octobre 1891)

En vertu de cette disposition réglementaire, le Collège d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer la classification suivante, se rapportant à des rues nouvelles, à des rues
anciennes non comprises dans le livre-indicateur des chasses de 1880,
et à des rues donnant lieu à une revision par suite d'élargissement
ou de prolongement.

Première classe.
Place de la Bourse. —Celte place n'a pas été* classée et ne figure
pas à l'indicateur de classification des rues. Il y a lieu de l'y insérer
et de lui appliquer la lre classe.
Place Poelaert. — L'importance de celle place, qui n'est pas
encore classée, est incontestable. On peut lui appliquer la l classe,
par assimilation à la rue de la Régence.
Passage du Nord. — Une décision du Conseil communal du
29 août 1881 a classé ce passage de la façon suivante :
l e classe, les maisons aux angles de la rue Neuve et du boulevard
du Nord, avec double taxe pour ces dernières;
2e classe, les maisons à l'intérieur du passage.
Le passage du Nord ne figurant pas dans l'indicateur de classification, il convient de l'y insérer avec l'indication des classes 1-2.
r

e

f

Deuxième classe.
Rue de la Presse. — Celle rue, parlant de la place de la Liberté,
est prolongée jusqu'à la rue Ducale. Il y a lieu d'appliquer la
2 classe à ce prolongement, par assimilation au restant de la rue.
Rue Antoine Dansaert. — Prolongement de la rue Auguste Oris.
qui est à la l classe. Cette rue est appelée à un avenir certain el il
y a lieu de lui appliquer la 2 classe.
Rue des Minimes. — Cette rue est devenue très importante par
suite de son élargissement et de sa communication avec la rue de la
Régence, à proximité du Palais de Justice.
11 y a lieu d'appliquer la 2 classe à la partie allant du GrandSablon à la rue des Chandeliers; la 4 classe depuis celte rue jusqu'à
la rue de la Prévoyance et de maintenir la 7 classe depuis cette
rue jusqu'à la rue aux Laines.
e

r e

e

e

e

e

Troisième classe.
Rue aux Laines. — Celte rue est rangée dans la 3 classe pour la
partie qui s'étend du Pelit-Sab'on à la rue des Quatre-Bras et dans
la »e classe pour la partie de la rue des Quatre-Bras à la rue
Breughel.
Par suite d'élargissement el du mouvement qu'occasionne le Palais
de Justice, l'importance de celle rue s'est considérablement accrue.
U y a lieu d'appliquer la 3 classe à la partie allant du PetitE

e

(5 Octobre 1891)

—

320

—

Sablon à la me de la Pre'voyance et de maintenir la o classe pour la
partie allant de la rue de la Prévoyance à la rue Breughel.
Bue Plattesteen. — Cette rue, formant le prolongement de la rue
du Lombard, est actuellement à la & classe. Par suite de son élargissement, son importance s'est accrue. On doit la porter à la
3e classe, par assimilation à la rue des Pierres.
Depuis 1872, toutes les parties de rues rattachées directement
aux nouveaux boulevards ont été rangées à la l classe et il y a
lieu de maintenir celle disposition spéciale.
Bue des Riches-Claires. — De la rue de la Grande-Ile à la rue Van
Arleveldc, la rue des Riches-Claires est rangée dans la 3e classe; elle
esl dans la 5 classe de la rue de la Grande-Ile au boulevard
Anspach. Par suile de l'élargissement de cette dernière partie, il
convient d'appliquer la 3 classe à la rue entière.
e

r

e

e

e

Quatrième classe.
Petite rue des Minimes. — C'est le petit bout de rue qui va du
Sablon à la rue des Minimes. On peut maintenir la 4e classe.
Rue des Six-Jetons. — Celte rue appartient actuellement à la
7 classe. Par suite d'élargissement, elle a acquis plus d'importance.
11 y a lieu de la ranger dans la 4 classe, par assimilation à la rue
Plclinckx.
Galerie du Parlement. — Celle galerie, reliant la rue de l'Enseignement à la rue de la Croix-de-Fer, n'est pas classée et ne figure
pas à l'indicateur des classes. Il importe de l'y insérer, en lui
appliquant la 4 classe, par assimilation à la rue de la Tribune.
e

e

e

Cinquième classe.
Rue du Pélican. — Par suite de la suppression de la rue de Diest,
devenue le prolongement de la rue du Pélican, il y a lieu de reviser
la classe et d'appliquer la 5 classe à la partie allant du boulevard
du Jardin-Botanique à la rue Saint-Jean-Népomucène; la 7e classe à
la partie allant de la rue Saint-Jean-Népomucène à la rue SaintRoch et la 9° classe à la partie allant de la rue Saint-Roch à la rue
du Pont-Neuf.
e

Sixième

classe.

Rue Wilson (quartier N . - E . ) . — Celle rue a la même importance
que la rue des Éburons. Elle doit êlre rangée dans la 6 classe, par
assimilalion. (Portée à la 7 classe.)
Parc du Cinquantenaire. — Ce parc n'a pas encore été classé par
le Conseil communal. La 6 classe a été appliquée d'office au chalet
servant actuellement de laiterie, ainsi qu'aux bâtiments d'exposition.
Il y a lieu d'adopter la 6 classe, par assimilation à l'avenue de la
Joyeuse-Entrée.
e

e

e

e

(5 Octobre

— 321 —

1891)

Rue de la Grande-Ile. — Celle rue, allant de la place Fontainas à
|« place Sainl-Géry, a élé divisée en deux classes (6 et 7«). Or, la
é la môme importance sur toute sa longueur.
Il y a lieu d'appliquer la 6 classe pour tout le parcours.
Rue du Chevreuil. — Celle rue, qui correspond de la rue des
Tanneurs a la place du Jeu-de-Balte, est rangée actuellement dans
laV classe. Par suite d'élargissement important, il est juste de lui
appliquer la 6 classe (la rue des Tanneurs est à la 4e classe et la
place du Jeu-de-Balle à la 5 ).
Rue de la Betterave. — Avant d'être percée, cette impasse était
rangée dans la 10 classe. La transformation lui donne une plus-value
qui justifie une élévation de laxe. Il y a lieu d'appliquer la 6 classe,
par comparaison aux rues Vésale et de Schaerbeek, auxquelles elle
aboutit el qui sont rangées dans la 5 classe.
Rue Charles Martel (quartier N . - E . ) . — 11 y a lieu de ranger
celle rue dans la 6 classe, par assimilation à la rue Saint-Quentin.
Ces rues ont respectivement 15 el 12 mètres de largeur. (Portée à
la 7 classe.)
e

ru

a

e

e

e

e

e

e

e

e

Septième classe.
Bue deja Porte-Rouge. — Cette rue est rangée actuellement dans
la 8 classe. Par suite d'élargissement, il y a lieu de lui appliquer la
7 classe, par assimilation à la rue Nolre-l)ame-de-Grâces.
Rue de Dieghem. — Avant d'être percée, cette impasse était
rangée dans la 10 classe. Sa transformation lui donne une plusvalue qui justifie une élévation de taxe. Il est juste de lui appliquer
la 7e classe, par comparaison à la rue de la Betterave, pour laquelle
la 6 classe est proposée.
e

e

e

e

Huitième classe.
Rue au Seigle. — Avant d'être percée, celle impasse était rangée
dans la 10 classe. Sa transformation lui donne une plus-value qui
justifie une élévation de taxe. Il est juste de lui appliquer la 8 classe,
par comparaison aux rues de la Betterave et de Dieghem, pour
lesquelles sont proposées respectivement les 6 el 7 classes.
Rue Roduognut (quartier N.-E.). — U y a lieu de ranger cette
rue dans la 8° classe, par comparaison aux rues Sainl-Quenlin et
Charles Martel, qui ont respectivement 15 et 12 mètres de largeur,
tandis que la rue Boduognat n'a que 7 mètres. La rue SaintQuentin est dans la 6e classe, laquelle est proposée également pour
la rue Charles Martel. (Porlée à la 9e classe.)
Rue Lacaille. — La rue Lacaille, considérablement élargie, ne
l'eut être maintenue à la 10 classe, dans laquelle elle était rangée
lorsqu'elle n'était qu'une simple ruelle. Actuellement elle a 10 mètres
de largeur. Il convient de lui appliquer la 8e classe, par assimilation
a la rue des Fleuristes.
e

e

e

e

e

(5 Octobre 1891)

—

322 —

Neuvième classe.
Bue de Ï Arrosoir. — La rue de l'Arrosoir est une nouvelle rue
qui ne semble pas appelée à une plus grande importance que les rues
des Ménages et des Vers, lesquelles sont à la 9 classe. Par assimilation, on doit adopter la 9 classe pour la rue de l'Arrosoir.
E

e

Dixième classe.
Impasse de la Triperie. — Celte impasse n'est pas classée et ne
figure pas dans l'indicateur des classes. Elle a 3 mètres de largeur
el elle est située rue de l'Abattoir. Il convient de lui appliquer la
1 0 classe, par assimilation à l'impasse du Jasmin, même rue.
Impasse du Coq, 2 o 0 de largeur, située rue Saint-Pierre. —
Mêmes observations. Il y a lieu de lui appliquer la 10e classe, par
assimilation à l'impasse de la Lance, même rue.
Impasse du Chardonneret, l o() de largeur. — Une impasse qui
existait sous ce nom rue d'Anderlecht figure encore à l'indicateur
des classes. Par suite de la suppression de celte impasse, on a
substitué le nom de « Chardonneret » à celui de « Polonais », qui
désignait une impasse de la rue de Flandre. Je propose de maintenir
à l'indicateur le nom de « Chardonneret» et la 10 classe", en les
attribuant à l'impasse située rue de Flandre.
Avenue du Congo. — Celle avenue, qui commence sur le territoire
d'ixelles, aboulil au Bois de la Cambre en passant devant la station
des tramways à vapeur (Pelile-Suisse). Elle est à l'écart et doit être
rangée dans la 1 0 classe, par assimilation à l'avenue Victoria.
Bue des Courses. — Celle rue, perdue derrière la station des
tramways à vapeur (Pelile-Suisse), est située sur le territoire
d'ixelles, qu'elle quille à l'endroit où elle entre dans le Bois de la
Cambre (Bruxelles). Elle doil être assimilée aux avenues du Congo
et Victoria et rangée dans la 10e classe.
e

m

m

e

e

M . Delannoy. Je désirerais voir apporter quelques changements à la classification qui nous est soumise. Je voudrais voir
porter à la l classe la rue Antoine Dansaert, qui figure à la 2 et à
la 7e, et à la 9e classe les rues Wilson, Charles Martel et Boduognat, situées dans le quartier N . - E . , assez désert jusqu'ici et où
l'on désire attirer les bâtisseurs.
Je pense que nous avons tort de ranger les rues de ce quartier
dans des classes trop élevées, parce que cela ne favorise pas la
construction.
Quant à la rue Antoine Dansaert, qui est appelée à un grand
avenir, nous pourrions dès maintenant la ranger dans la l classe.
M. l'Echevin De Potter. Il est évident que la classification est
une question d'appréciation sur laquelle on peut différer d'avis,
r

e

e

r e

_

323 —

(5 Octobre 1 3 9 1 )

mais le principe qui doit nous guider est, me semble-t-i), c e l u i - c i .
Eviter que, par une exagération de la taxe sur les constructions
et reconstructions, les amateurs de terrains et les constructeurs ne
s'éloignent. 11 faut, au contraire, tâcher de tenter les amateurs et
(es décider à bâtir le plus promptement possible, afin de mettre en
valeur les voies nouvelles.
La rue Auguste Orts et la rue Antoine Dansaert sont toutes les
deux appelées à un grand avenir; mais si nous les chargeons immediatemenl d'un droit de construction énorme, nous éloignerons les
constructeurs au lieu de les attirer.
M. Delannoy propose d'élever ia rue Antoine Dansaert à la
l classe, d'une part, et, d'autre pari, il propose de mettre à une
classe inférieure à celles qui sont proposées certaines rue du quartier N.-E. Cette double proposition me paraît peu logique.
Nous devons, ciIf—i 1, encourager la construction dans le quartier N.-E,
Ne devons-nous pus l'encourager également rue Antoine Dansaert? Cille rue avait élé rangée primitivement dans la l
classe,
mais on a proposé en scciion, et j'ai appuyé celte proposition, de la
rai ger dans la 2 classe, el c'est ce qui a été décidé.
En ce qui concerne les rues du quartier N . - E . , je ne vois pas
d'inconvénient à admettre la proposition de 3!. Delannoy; peutêtre cela sera-t-il favorable au point de vue de la construction
rapide du quartier.
r e

r

e

e

M . Delannoy. Les rues Antoine Dansaert et Auguste Orts sont
dans la même situation; o r , la rue Orts est portée à la 1 classe.
Dès lors, pourquoi la rue Dansaert figurerait-elle à l a 2 ?
r e

e

M. l'Echevin De Potter. La rue Auguste Orts tombe sous
l'application de cette disposition du règlement qui dit que toute
rue aboutissant au boulevard esl rangée dans la l classe.
La rue Antoine Dansaert est une rue à créer et nous devons y
appeler les constructeurs.
r

e

M. MartîLy. Elle est moins large.

M. l'Echevin De Potter. Eflecti vement.
Elle ne se trouve pas non plus dans les mêmes conditions : elle
débouche dans un quartier bien moins fréquenté que celui où
aboutit la rue Auguste Orts.
En résumé, je me rallie à la proposition de M . Delannoy, mais
seulement en ce qui concerne les rues du quartier N . - E .
— La proposition du Collège, avec l'amendement de M. Delannoy
concernant le quartier N . - E . , est mise aux voix et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— En conséquence, les rues Wilson et Charles Martel seront
rangées dans la 7 classe et la rue Boduognat dans la 9 classe.
e

e

(5 Odoùre I S t f l )

— 334 —

16
Inondations. — Allocation d'un subside.
L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur les conclusions
du rapport suivant présenté, au nom de la Section des finances,
par M M . Lepage et Furnémont :
Dans la séance du C octobre dernier, notre honorable collègue
M . Martiny, appuyé par M M . Béde, Lepage, Pilloy et Richald,
signala au Conseil communal les dommages considérables causés
à un grand nombre de nos concitoyens par l'orage du 10 août et
par les inondations qui en ont été la conséquence. Il demanda au
Collège d'ouvrir une enquête sur le montant du préjudice souffert
et exprima l'opinion que s i , en droit strict, les victimes des inondations ne pouvaient exiger la réparation du dommage subi, il y
aurait, lieu d'examiner s i , eij équité, des indemnités ne pourraient
pas être accordées aux habitants malheureux qui justifieraient d'une
perle réelle et sensible. Notre honorable collègue citait à l'appui de
sa demande l'exemple du Conseil communal de Saint-Josse-lenNoode, q u i , dès le mois de septembre, allouait aux viclimcs des
inondations un crédit de 5,300 francs.
L'enquête a eu lieu par les soins des commissaires de police;
elle a dû nécessairement se borner à recueillir, sans les contrôler,
les déclarations des habitants portant sur la hauteur du préjudice
qu'ils prétendaient avoir s u b i .
Le dommage déclaré ainsi s'élève approximativement à 75,000
francs; mais i l est bien certain que plusieurs déclarations sont
empreintes d'une exagération manifeste.
D'autre part, si l'intervention gracieuse de la V i l l e se conçoit et
se justifie, c'est uniquement en faveur de ceux de nos concitoyens
pour lesquels le dommage subi représente une perte sensible.
D'après un travail effectué dans les divisions de police, les habitants se trouvant dans celte situation difficile auraient réclamé
ensemble 8,000 francs environ, et d'après les déclarations faites à
la Section des finances par notre regretté collègue M . l'Echevin
Walravens, le Collège se montrait disposé cà solliciter un crédit de
8,000 francs à allouer à ceux de nos concitoyens qui se trouvaient
portés sur cette liste.
Mais un examen comparatif quelque peu sérieux a fait reconnaître que ces listes n'étaient pas dressées en vertu d'un système
uniforme, certaines divisions de police s'étant montrées plus
rigoureuses que d'autres.
D'un autre côté, nous avons constaté que l'on y a porté presque
exclusivement des ouvriers; o r , si nous admettons que la perte de
vêlements ou de meubles est extrêmement sensible à des travailleurs qui ont droit à toute notre sollicitude, nous ne pouvons nous
dispenser de faire remarquer que pour de petits boutiquiers la

—

(5 Octobre 1891)

325 —

perte de marchandises el de denrées esi bien plus douloureuse
encore, car elle les prive de leurs moyens d'existence.
La Section des finances a donc eslimé que, louî. en accordant
drs indemnités aux ouvriers manuels, elle commettrait une véritable injustice en les refusant aux petils commerçants, qui sont
tout aussi dignes d'intérêt el dont le sort mérite lout aillant de
provoquer notre sollicitude.
Pour nous permettre de faire face à ce double devoir, le chiïïva
de 8,000 francs devra être majoré; plusieurs membres de la
Section avaient proposé de voter un crédit de 25,000 francs, niais,
désireux de faciliter une solution, ils ont consenti à réduire ce
chiffrée 16,000 francs, auquel le Collège s'est rallié. Le paiement
des indemnités serait fait par le Collège sur les propositions de la
Section de l'assistance publique.
La Section des finances a donc adopté à l'unanimité la proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles vote un crédit de 16,000
francs pour intervention gracieuse dans les pertes subies par les
habitants victimes des inondations du 10 août 1890 et sous
réserve qu'ils reconnaissent n'avoir aucun droit à u:ie indemnité à
charge de la commune.
» Le paiement des allocations se fera par le Collège, sur les propositions motivées de la Section de l'assistance publique.
» Cette somme sera prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1891. »
LÉON LEPAGE,

LÉON

FURNÉMONT.

M . Lepage. Messieurs, je me reprocherais de retarder, ne
fût-ce que de quelques instants, le règlement définitif d'une affaire
qui attend depuis un an une solution, si l'un de mes collègues
n'avait jugé utile et opportun, à propos de cette question, de me
mettre en cause d'une façon souverainement désobligeante dans
les colonnes d'un journal dont i l est l'un des rédacteurs; j'ai
promis de m'expliquer en séance publique et je n'ai pas l'habitude
de reculer.
Le rapport, dont j'avais été chargé par la Section des finances
en même temps que l'honorable M . Furnémont, différait par un
seul mot, dans ses conclusions, de celui que vous avez reçu; au
lieu de parler d'une intervention gracieuse dans les perles subies
par les habitants victimes des inondations, le texte primitif la
réclamait cn faveur de nos C O N C I T O Y E N S victimes des inondations.
Quelle était la portée de ces mois?
Ainsi que je l'ai dil à la Section des finances, la plupart des
nations qui nous entourent prennent les mesures les plus rigoureuses pour fermer leurs frontières à nos produits; des industries
jusqu'ici prospères, qui donnent du pain à des milliers de nos
ouvriers, se voient menacées d'une ruine complète. Que faut-il

(5 Octobre 1891)

—

3 2 6

—

foire en présence des mesures annoncées? F a u l - i l se bornera les
déplorer, tout en continuant à ouvrir toutes larges nos frontières
à ceux qui nous ferment les leurs. Beaucoup de bons esprits ne
le pensent pas et estiment que notre politique douanière doit être
basée sur la réciprocité.
Le texte p r i m i t i f du rapport n'était que l'application en matière
de bienfaisance de ce principe si juste et si équitable do la réciprocité.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que dans certains pays les
étrangers ne participent pas aux secours de la Bienfaisance p u b l i q u e ; i l n'existe pas chez eux de domicile de secours au profit
des étrangers. On se souvient encore d'un incident récent : une
légation belge, dans une des grandes capitales de l'Europe, déclarant qu'elle ne pouvait souscrire aux œuvres de bienfaisance du
pays auprès duquel elle était accréditée, toutes ses ressources
étant nécessaires pour secourir nos nationaux, qui ne recevaient
des Bureaux de bienfaisance aucune espèce de secours.
Nous n'avons jamais agi ainsi ; les étrangers, aux ternies de la
loi de 1 8 7 6 , peuvent acquérir leur domicile de secours comme les
Belges et comme tels ils reçoivent des secours en cas de nécessité.
Mais dans l'affaire qui nous occupe, Messieurs, i l ne s'agit pas,
à proprement p a r l e r , de nécessiteux; i l s'agit d'ouvriers et de
petits commerçants q u i , sans être réduits à la misère et sans
pouvoir être considérés comme indigents, ont subi une perte réelle
et sensible; rien ne nous oblige à intervenir en leur faveur; ils
n'ont aucun droit à faire valoir contre la V i l l e ; mais nous croyons
tous qu'à côté du droit strict, i l y a l'équité, et que l'intervention
gracieuse de h V i l l e se justifie par les circonstances; i l m'avait
semblé que ce cadeau que nous faisons au moyen des fonds
appartenant aux B r u x e l l o i s , nous pouvions, sans avoir rien à nous
reprocher, ne le faire qu'à des B r u x e l l o i s , e l , sans manquer à
aucune obligation morale, le refuser à des étrangers; cette proposition pouvait se discuter; je reconnais qu'elle soulevait, des objections; on pouvait la trouver égoïste, bien qu'actuellement plus
que jamais on puisse dire : « Charité bien ordonnée commence
par s o i » ; mais elle n'était certes ni ridicule, ni grotesque, pi
réactionnaire, ni antidémocratique, comme on l'a dit.
La question de savoir si une nation doit traiter les étrangers
sur un pied d'égalité absolue a--.ee ses nationaux est une question
économique qui ne relève pas du domaine purement politique
dans le sens restreint que l'on donne à ce m o t ; i l n'existe pas de
peuple q u i soit plus imprégné de l'esprit démocratique que les
Américains des Etats-Unis et i l n'en est pas qui soit en même
temps plus protectionniste.
M . Furnémont. Jusqu'à nouvel ordre.
M. Lepage. Ils ne se contentent pas d'élever des barrières
contre les produits étrangers, ils vont plus loin et ne laissent

—

327

—

(5 Octobre 1 8 9 1 )

débarquer les étrangers que s'ils justifient qu'ils ont des ressources
importantes; vous savez qu'ils ont interdit d u n e façon
absolue l'immigration chinoise. D i r a - l - o n cependant que les A m é ricains du Nord ne sont pas des démocrates?
Vous connaissez tous, Messieurs, de réputation, le citoyen Basly,
l'ancien mineur d'Anzin, qui représente actuellement à la Chambre
des Députés de France les houilleurs de Lens, dont l'organisation
est la plus complète qui existe, puisque neuf dixièmes sont s y n diqués. N'avons-nous pas v u , lors de la récente discussion des
tarifs douaniers, M . Basly monter à la tribune pour soutenir non
pas seulement les droits sur les céréales et la farine, mais un droit.
Mir le pain fabriqué qui n'existait pas jusqu'alors? Dira-l-on que
Basly, qui a agi avec l'approbation de ses mandants, a cessé d'être
démocrate? Je vous cite ces exemples pour vous prouver que les
questions économiques ne doivent pas se confondre avec les questions purement politiques.
Quoi qu'il en soit, la Section des finances — par 3 voix
(.MM. Delannoy, Grauwels et Richald) contre 2 ( M M . De Potier et
j — a repoussé ma manière de voir et a substitué au mot
« concitoyens » le mot « habitants ».
m o

Je me suis incliné et je vous avoue, Messieurs, que je ne considère pas la question comme assez importante pour renouveler
un débat devant le Conseil communal, et cela d'autant moins qu'a
la suite d'une vérification minutieuse, j'ai pu constater que le
nombre de ceux visés par le mot n'était pas bien considérable : i l
ne s'agit que d'un seul individu !
Une question de principe peut être très intéressante, et je
persiste absolument dans ma manière de v o i r . Mais, enfin, ce n'est
I as pour un intérêt aussi minime que je veux risquer de compromettre un résultat aussi heureux que celui qui a été obtenu.
Je voudrais pouvoir m'arrêter i c i ; depuis sept ans que j'ai
l'honneur de siéger dans cette enceinte, je puis dire que mes
rapports avec tous mes collègues ont été des plus agréables, des
plus amicaux, et il m'est pénible de devoir exprimer publiquement
mes regrets de l'attitude d'un collègue à mon égard.
C'est à ce propos de la discussion que je viens de rappeler que
l'un de nos collègues qui assistait à la séance, M . L e m o n n i e r , a c r u
pouvoir diriger contre moi une attaque extrêmement vive, gonflant
oulre mesure un débat fort insignifiant en lui-même, c l s'attribuant
le mérite d'une victoire éclatante obtenue bien que j'eusse, affirmait-il, baltu le rappel de toute la majorité pour assister à la
séance.
M. Goffin. Une singulière manière d'entendre l'union libérale
M . Lepage. E t , Messieurs, i l a persisté dans l'affirmalion que
j'avais battu le rappel de mes amis pour celte proposition, malgré
ma dénégation formelle.
Je me vois obligé aujourd'hui d'appeler tous mes collègues

(5

Octobre 1S91)

—

328 —

témoin, sans aucune exception. J'affirme n'avoir parlé de cette
proposition à aucun d'entre eux, absolument â aucun: MM. Pilloy,
Steens, Doucet, font partie de la Section des finances, et ils peuvent
affirmer que jamais je ne leur ai louché un mot de cette proposition, ni par écrit, ni verbalement.

M M . Pilloy et Steens. C'est absolument exact.

M . Lepage. Messieurs, qu'un Conseiller communal, assistant
à une séance de Section, communique au journal auquel il collabore les résolutions prises, qu'il profile de l'occasion pour se
tailler des réclames et se dresser d<s statues, soit; mais qu'il
abuse de sa double situation pour débiner, ridiculiser et essayer
de déconsidérer un collègue, c'est là un procédé qui me paraît
contraire à la courtoisie et aux égards que nous nous devons.
Les séances des Sections ne sont pas publiques; nous y discutons
les propositions qui doivent être soumises au Conseil, nous y
discutons pour nous éclairer mutuellement, sans avoir d'autre but
que l'utilité supérieure de la ville de Bruxelles, dont les intérêts
nous sont confiés; si au lieu de s'inspirer de ce but commun
de nos efforts, i l est de nos collègues qui veulent s'inspirer de je
ne sais quelle misérable rancui e politique, de je ne sais quel
intérêt de coterie, pour démolir l'un après l'autre ceux d'entre nous
qui ne pensent pas absolument comme eux ; si au lieu d'avoir à nos
côtés des collègues et des amis unis par une communauté d'efforts
el de sentiments, nous avons des adversaires, des ennemis, n'ayant
qu'une pensée, celle de nous attaquer et de nous nuire, je
demande qu'on le dise; alors, je ne crains pas de le dire, la
situation de Conseiller communal deviendra impossible, et ce sera
la bonne gestion des affaires communales qui en pâtira.
M . Goffin. Et le parti libéral !
M . L e p a g e . Ce que j'affirme hautement, c'est que de pareils
procédés n'ont jamais été de mise au Conseil communal de
Bruxelles; nous avons eu ici des discussions ardentes et passionnées, mais au milieu des débals les plus brûlants, j'ai toujours
constaté que l'on respectait la courtoisie et les égards dus à ses
collègues; j'exprime l'espoir que des mœurs nouvelles ne s'introduiront pas i c i .
J'en ai dit assez, Messieurs; je n'ai pas l'habitude de provoquer
des discussions personnelles; si j'ai soulevé ce débat, c'est que
je considère qu'il y a, dans l'espèce, une question qui louche à ia
bonne gestion de l'Administration communale, et entin, Messieurs,
pourquoi ne pas le dire, en parlant en séance publique, j'ai cru
agir comme agissent les vrais Bruxellois : Reclit voor de vuist!

(Très bien.)

M. Lemonnier. Messieurs, nous nous trouvons en présence
d'une proposition très importante : l'attribution de secours aux
indigents, et d'une proposition subsidiaire très importante égale-

_

329 —

(5 Octobre 1 8 9 1 )

ment : la question de savoir si nous devons écarter les étrangers
de la distribution des secours.
L'honorable M. Lepage a l'ail de celte grave question une question personnelle.
M . Lepage. C'est vous qiw en avez fait une question personnelle!
M . Lemonnier. C'est vous qui m'avez pris à partie!
M. Lepage. C'est vous!
M . Lemonnier. M . Lepage est mécontent parce que, dans un
compte rendu dont je me suis reconnu l'auteur, bien que je ne
Tousse pas signé, j'ai dit que sa proposition élait mesquine et
ridicule.
M . Lepage. Voilà de la courtoisie!
M . L e m o n n i e r . Je n'ai pas employé les mots « grotesque »
et «réactionnaire», comme l'honorable membre l'a prétendu;
j'ai dit : « mesquine et ridicule ».
31. Lepage dit qu'il ne recule pas. Je ne recule pas non plus.
J'ai le droit, et je le maintiens, lorsque j'ai assisté à une réunion
de Section ou à un comité secret, j'ai le droit, dis-je, de faire des
comptes rendus relatifs à ces réunions.
M. l'Echevin De M o t . Non, non! (Vives protestations.) Vous
abusez de votre mandat !
M . Lemonnier. Je maintiens ce droit, et j'en ferai usage!
M. l'Echevin De M o t . Eh bien ! je proteste, et vous venez
d'entendre que la majorité de cette assemblée proteste avec moi.
M. Lemonnier. Vous pouvez protester, mais c'est ainsi.
M . l'Echevin De M o t . Vous n'avez pas ce droit!
M . L e m o n n i e r . Lorsque des propositions se font jour en
Section, j'ai le droit d'en saisir la presse. Chaque fois que nous
avons des réunions de Section, nous constatons que les journaux
rendent compte de ce qui s'y est passé.
(Interruption.)
M . R i c h a l d . Je partage absolument la manière de voir de
M. Lemonnier.
M. Furnémont. Il y a même des journaux qui sont informés
avant nous.
M. le B o u r g m e s t r e . Pas de colloques, je vous prie, Monsieur
Furnémont; vous n'avez pas la parole.
M. L e m o n n i e r . Je prétends que j'ai le droit de rendre compte
d'une scance de Section, si mon compte rendu est exact — et i l
l'était. — Puisqu'on en fait une question personnelle, je tiens à
constater que mon compte rendu élait rigoureusement exact.
M. Lepage a proposé d'écarter les étrangers de la distribution
des secours. Eh bien! je veux vous démontrer — et ici je remets
h question sur son véritable terrain — que cette proposition est
mesquine et réactionnaire.

(5 Octobre 1891)

—

330 —

Je pense q u ' i l est dangereux, pour un pelit pays comme le nôtre,
de prendre une mesure de l'espèce et de donner un pareil exemple
à nos voisins, q u i ont déjà trop de tendances à prendre des mesures
contre les étrangers. — S i nous votions la propositions d'exclus i o n , nous fournirions prétexte à des moyens d'écarter les Belges
des adjudications en pays étranger.

M . Lepage. Cela se fait depuis des années.
M . Lemonnier. Cela ne s'est pas fait à P a r i s , cette mesure a été
prise à A r r a s , mais vous avez vu l'organe le plus important de la
Chambre de commerce française — les Tablettes françaises — critiquer l'ostracisme dont on voudrait frapper les étrangers à Arras.
Nous ne devons pas, je le répète, f o u r n i r un prétexte aux
étrangers pour écarter les Belges q u i veulent travailler chez eux.
O r , c'est ce q u i arriverait si l'on adoptait une proposition du genre
de celle de M . Lepage.
Il l'abandonne a u j o u r d ' h u i , c'est sa condamnation. I l vient de
reconnaître d'ailleurs q u ' i l n'y a qu'un seul étranger qui se trouvera dans les conditions voulues pour recevoir une indemnité.
D ' a i l l e u r s , a-t-on jamais v u les nations voisines, en cas de calamité,
procéder comme aurait voulu le faire M . Lepage?
Est-ce qu'en Espagne, où i l vient d'y avoir de terribles inondations, on écarte les étrangers de la distribution des secours? La
France le fait-elle davantage quand i l s'agit de charité?
Récemment encore, n'avez-vous pas v u la France venir au
secours des victimes de la catastrophe d'Anvers.
Un membre. Qu'en est-il resté?
M . Lemonnier. Il arrive parfois, que des fêtes de charité ne
donnent pas un grand bénéfice ou que les frais d'organisation sont
trop élevés, mais i l n'en faut pas moins louer ceux qui les ont
organisées. Toujours est-il que.si l'on avait adopté la proposition
de M . Lepage, on aurait posé un précédent dangereux.
Quant à l'incident que soulève M . Lepage à propos du compte
rendu de cette séance de Section, qu'il me permette de faire
remarquer que M . Lepage est très susceptible depuis un certain
temps. (Interruption.)
Depuis l'échec de la liste de concentration, vous ne décolérez
p l u s , mon cher collègue. (Murmures.)
Mais là n'est pas la question. Devions-nous suivre M . Lepage,
qui a d'ailleurs abandonné sa proposition? Evidemment n o n .
Il n'a pas. d i t - i l , battu le rappel de ses amis pour la faire
triompher. J'avais entendu d i r e , cependant, q u ' i l avait chargé
l'Echevin de convoquer M M . Steens et Doucet.

M . Lepage. Je n'en ai même pas parlé à l'Echevin, ni a personne.

M . l'Echevin De Potter. Nullement.
M . Furnémont. Il ne vous a pas écrit?

—

331 —

(5 Octobre 1891)

M. l'Echevin De Potter. J'affirme que M. Lepage ne m'a pas

parlé de sa proposition, pas un mot.

M. Lemonnier. On m'avait fourni un renseignement très précis
d'après lequel M. Lepage vous aurait demandé de convoquer ses
amis MM. Stcens et Doucet. Si le fait est inexact, je reconnaîtrai
volontiers que je me suis trompé.
M. Lepage. Voilà qu'on invoque ici une lettre personnelle,
qu'on ne peut connaître que par une infidélité ou un abus; voilà
les procédés qu'on emploie pour nous nuire, nous sommes avertis.
M. Lemonnier. Si M . Lepage affirme qu'il n'a pas convoqué ou
fait convoquer ses amis, je le crois sur parole; je ne mets pas en
doute son affirmation.
M. Lepage. Je n'ai ni parlé ni écrit de ma proposition à aucun
de mes collègues.
M. Furnémont. Vous affirmez

M. Lepage. Oui, j'affirme.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole, Monsieur F u r némont; veuillez ne pas interrompre.
M. Furnémont. Je demande la parole.
M. Lemonnier. Quoi qu'il en soit, la proposition est abandonnée, et quant à l'incident auquel elle a donné lieu, je prétends
que j'étais en droit de dire ce que j'ai dit et d'en saisir la presse
comme je l'ai fait.
M. Heyvaert. C'est une erreur.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je ne veux pas entrer dans
le débat personnel qui s'élève entre deux de nos honorables collègues. Mais je ne puis laisser passer sans protester, au nom de
vous tous, Messieurs, et au nom des traditions de celte assemblée,
un mot qui a échappé à l'honorable M . Lemonnier.
H. Lemonnier affirme qu'il a le droit de relaler, d'apprécier
comme il l'entend, ce qui se passe en Section. C'est discutable;
c'est un point qui doit être laissé à l'appréciation de chacun ; quant
à moi, je ne suis pas d'accord avec l u i . A mon avis, si les résolutions peuvent être connues, les discussions des Sections ne
sauraient être divulguées.
Mais une opinion contre laquelle je ne saurais protester avec
assez d'énergie, est celle que l'honorable M . Lemonnier a émise :
noire collègue croit avoir le droit de rendre compte et d'apprécier,
dans les journaux, ce qui se passe dans nos comités secrets.
La loi communale n'admet la publicité que dans des cas déterminés; s'il y a une publicité obligatoire et une publicité facultative,
il y a aussi la publicité prohibée.
f
Pourquoi la loi renfermé-telle des prescriptions toutes spéciales
à cet égard?
Parce que le Conseiller communal qui ne jouit pas de l'immu-

(5 Octobre 1 8 9 1 )

—

332 —

nité parlementaire, se trouverait, dans certaines circonstances, par
suite de la publicité des discussions, placé nécessairement, par
exemple pour les questions de personnes, entre son intérêt personnel et l'intérêt public. La loi ne veut donc pas que ce qui se
liasse dans nos réunions secrètes a i l le moindre écho en dehors de
cette enceinte; nos commettants eux-mêmes n'y sont pas admis;
les sténographes sont également exclus.
Concevrait-on qu'un Conseiller communal, qui a juré obéissance à la l o i , trahisse en quelque sorte son mandat, el aille porter
au dehors, par les mille voix de la publicité, les discussions que le
législateur a voulu secrètes?
Je dis, Messieurs, que si pareil usage pouvait se perpétuer, si
pareille illégalité pouvait se commettre impunément, c'en serait
fait de l'indépendance des mandataires. (Très bien!) Bien plus,
ceux d'entre nous qui se rendraient coupables (et je souligne le
mol) de pareille pratique, eommetlraient un véritable abus du
mandai qu'ils ont juré de remplir conformément à la l o i .
Il vous est donc interdit de divul^er au dehors ce qu'un collègue croit devoir dire, en loule liberté, dans l'intérêt même de
la chose publique. C'est l u i fermer la bouche que de le menacer
de votre plume et de vos indiscrétions de journaliste! (Vive approbation.) C'est pourquoi je proteste contre l'opinion que vient
d'émettre M . L e m o n n i e r ; je répète qu'en divulguant ce qui se
passe en comité secret, i l manque gravement à son devoir. (Voix
nombreuses : très bien! très bien!)
M . Lemonnier. Je ne me rends pas bien compte de la portée
des observations de l'honorable Echevin De Mot. Lorsque nous
faisons un compte rendu, nous en assumons l'entière responsabilité.
Pourquoi nous, journalistes, ne pourrions-nous pas divulguer
une décision prise en comité secret, si nous jugeons qu'elle peut
être utilement divulguée?
M . l'Echevin De Mot. Je ne parle pas des décisions, dont
chacun peut prendre connaissance, et qui sont imprimées au
Bulletin communal, mais bien des discussiotis, el des opinions
émises dans le secret du comité.
M . Lemonnier. Il va sans dire que nous devons apprécier ce
que nous disons ou ce que nous écrivons; nous restons responsables dans cette enceinte comme en dehors de cette enceinte. Dans
nos débals en comité secret, i l arrive que des questions de personne sont soulevées; c'est à raison des inconvénients que présenterait un débat public qu'elles sont traitées à huis clos. Il n'entrera évidemment dans la pensée d'aucun de nous d'en faire une
relation...

M . l'Echevin De Mot. Où est la limite?
M . Lemonnier. La limite? C'est le sentiment de responsabilité

— 333 —

(5 Octobre 1891)

nui nous incombe el c'est notre conscience q u i nous la Irace.
Lorsqu'il sVsl agi du Marché de la Madeleine, le Collège a élé
autorisé par le Conseil à poursuivre les é l u d e s ; cn comité secret,
l'honorable Bourgmestre nous apprend que le Collège a désigné
un architecte pour faire ce t r a v a i l . O r , le Conseil venant, en séance
publique, de décider qu'il y avait lieu de mettre le projet au
concours, le Collège nous a dit : nous ne poursuivrons pas l ' é l u d e ,
parce que vous avez admis le concours.
l.e lendemain, j'ai l u dans les j o u r n a u x la relation de cet
incident. Eh b i e n ! des faits comme ceux-là doivent-ils rester
secrels ?
Cerles. je le répèle, il y a des limites q u ' i l ne faut pas f r a n c h i r ,
mais, dans l'espèce, je prétends ne les avoir pas dépassées.
Je maintiens donc mon droit et je le défendrai chaque fois que
l'occasion s'en présentera.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans le fait à propos duquel l ' h o n o r a b l e
M. lepage a élevé une protestation très justifiée, selon m o i ,
l'intérêt public n'était absolument pas en j e u .
L'honorable M . Lemonnier aurait pu défendre sa thèse en séance
publique, dans le cas où l'honorable M . Lepage aurait m a i n t e n u sa
proposition: i l aurait pu y a v o i r alors un intérêt p u b l i c à la c o m -

battre. (Interruptions diverses; bruit.)
Il y a un intérêt p e r s o n n e l . . . (Bruyantes

interruptions.)

M . L e m o n n i e r . Si je n'avais pas saisi la presse
question, M . Lepage n'aurait pas retiré sa p r o p o s i t i o n .

de

cette

M. l e B o u r g m e s t r e . C'est donc un intérêt d ' i n t i m i d a t i o n ?
[On

rit,)

M . Lemonnier. Pas du tout.
M . Furnémont. 11 y a des choses qu'on accepte en séance
secrète et qu'on n'accepterait pas en séance p u b l i q u e .
M. Lepage. M M . F u r n é m o n t et L e m o n n i e r devraient savoir
depuis longtemps que je ne suis pas de ceux qu'on i n t i m i d e . Ce
que j'ai reproché à l'honorable m e m b r e , c'est d'avoir m a n q u é aux
règles do la courtoisie.
M . L e m o n n i e r . Je n'ai pas de leçon de courtoisie à recevoir de
vous.
M . Lepago. Je vous en donne cependanl.
Rien n'obligeait M. L e m o n n i e r à m'ullaquer d'une façon
méchante et désagréable, sans qu'aucun intérêt p u b l i c lût en
cause.
i l rappelait, tantôt que j'ai subi u n échec en 1888 : voilà un
intérêt p u b l i c ! Dans la Réforme, il ne parlait pas de 1 8 8 8 , i l
parlait de 1890 ; encore une fois, voilà l'intérêt p u b l i c !
M. le B o u r g m e s t r e . Personne ne demande
l'incident est clos.

plus la

parole?

(5 Octobre 1 8 9 1 )

OO I

OOi

—

M . Richald. M . Furnémonl avait demandé la parole.

M . le Bourgmestre. Il y renonce.
M. Furnémont. L'incident a déjà assez duré.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité, moins deux voix, celles de
M M . Vauthier et Yseux.

M . R i c h a l d . (Fuit personnel.) Je n'avais pas saisi une interruption de M . l'Echevin Janssen. U n de mes amis me l'a signalée;
je me suis fait produire la sténographie d'une partie de la discussion q u i a ouvert la séance et j'y lis ceci :
« M . R I C H A L D . Je ne porte jamais d'accusation à ta légère.
L'honorable Echevin vient de dire que rien n'est brutal comme
un fait. Rien n'est aussi brutal que le fait que j'ai signalé tout à
l'heure : dans la séance du 6 a v r i l , on disait que telle chose aurait
l i e u . On n'en savait absolument rien puisque . . . . »
» M.

L'ECHEVIN JANSSEN.

Je vous en donne le démenti, o

J'ai apporté, me semble-l-il, dans la discussion toute la courtoisie possible, reconnaissant que celle-ci doit toujours présider à
nos débals.
Je prierai donc l'honorable Echevin de vouloir me dire quelle
est la portée qu'il donne au mot « démenti » qu'il a prononcé tout
à l'heure.

M . l'Echevin Janssen. L'honorable M . Lepage disait avec
raison tout à l'heure que la plus grande courtoisie doit toujours
présider à nos discussions. E h b i e n ! Messieurs, je crois que
lorsque, le 3 août, en mon absence, me sachant en congé, l'honorable M . Richald m'a pris personnellement à partie, i l a, qu'il
veuille bien l'avouer, usé de peu de courtoisie à mon égard.
En ctfel, les journaux ne mentionnent pas les membres présents
ou absents à la discussion. O r , on y lit que l'honorable M . Richald
a dit que l'Echevin Janssen avait été joué par la Compagnie des
Tramways et l'on ne voit aucune réponse de l'Echevin Janssen.
Quelle idée les lecteurs ont-ils dû avoir en lisant ces journaux,
si ce n'est que l'Echevin Janssen n'avait rien eu à répondre et qu'il
avait dû reconnaître que l'observation de l'honorable M . Richald
était fondée? Telle est l'impression pénible et désagréable que j'ai
ressentie lorsque, étaut bien loin d'ici, j'ai pris connaissance de la
discussion qui avait eu lieu au Conseil communal.
J'ai saisi la première occasion qui m'était offerte pour relever
le fait et pour prouver que je n'avais pas été joué.
Aujourd'hui M . Richald a prétendu qu'à la séance du 6 avril,
lorsque j'avais affirmé que les tarifs qui avaient été abaissés ne
seraient pas relevés, j'avais avancé un fait que j'ignorais.

__. 335 —

(5 Octobre 1891)

Pans la discussion qui s'est engagée
l'honorable membre : je vous donne

toul à l'heure, j'ai répondu
un démenti à cet égard.
,1e ne pouvais pas admettre, en effet, que M . Richald prétendît
que je ne savais pas ce que je disais et que j'avais avancé un fait «i
la légère.
L'expression dont je me suis servi paraît déplaire à l'honorable
membre. Eh bien ! en vertu de celle règle de courtoisie que je suis
le premier à désirer voir respecler toujours nu sein de cette
assemblée, je consens très volontiers à remplacer les mots dont je
me suis servi par ceux-ci : « ce que vous avancez est inexact » .
M . Richald. Je me déclare^atisfait et je remercie l'honorable
Echevin de ce qu'il vient de d i r e ; mais i l reconnaîtra que j'ai aussi
toujours fait preuve de la plus grande courtoisie à son égard.
i

Si l'honorable Echevin veut bien relire le Bulletin
communal,
séance du 5 août 1891, il verra que je n'ai porté aucune accusation
contre l u i , que je ne lui ai pas adressé de reproche et que ce que
j'ai dit n'a pu le blesser en r i e n .
Je rappelle d'autant plus volontiers ce qui s'est passé le 6 août
que l'honorable Echevin vient de retirer les mois dont i l s'était
servi.
Voici ce que je disais dans la séance du 3 août :
« M . Martiny vient de dire que la Société des Tramways
» bruxellois a joué la ville de Bruxelles. Si elle a joué la V i l l e ,
» elle a joué le Collège et particulièrement l'honorable Echevin
» Janssen. »
Que disais-je encore?
« Vous vous rappelez que les Tramways bruxellois avaient
» réduit leurs tarifs et je demandais que les nouveaux tarifs
» fussent approuvés par le Conseil.
» Que me répondait l'honorable Echevin Janssen de la
foi du monde?

meilleure

> U disait :
• Que l'honorable membre se rassure : les tarifs qui ont été
» abaissés ne seront pas relevés. Je suis d'accord avec lui pour
» reconnaître que c'est au Conseil à approuver définitivement les
» nouveaux tarifs. »
« Il ajoutait :
» En tout cas, je puis assurer à l'honorable membre que les
» chiffres proposés ne seront pas augmentés, et il est même pro» bable que des réformes plus sensibles seront apportées à la
suite desétudes auxquelles la Compagnie se livre en ce moment.«
11

« Et pendant ce temps là, il est plus que probable, M . Martiny
vient de le démontrer, que la Compagnie négociait, sans nous,
pour arriver à nous dépouiller absolument de nos droits de traiter,
le Gouvernement se substituant à nous.

(5

Octobre

1891)

— 336 —

» M . l'Echevin Janssen nous disait aussi que les essais ne dureraient pas longtemps et qu'à bref délai le Conseil serail saisi d'un
projet définitif; j'ai répondu que l'expression « à bref délai »
ne signifiait rien, et j'ai demandé qu'on voulût fixer un délai d'un
mois.
» M . l'Echevin Janssen m'objecta que cela n'était pas possible.
J'ai alors proposé deux mois. M . Lepage, tout en approuvant ma
proposition, fut d'avis que Ton pouvait laisser à l'honorable
Echevin le soin de veiller à ce que la réforme a soit introduite
sans relard » .
» Eh bien ! voilà quatre mois de cela et le Conseil n'a pas encore
eu à se prononcer. Je demande donc que l'on oblige la Compagnie
des tramways à nous soumettre ses tarifs. Je fais à ce sujet une
proposition formelle et je demande au Conseil de vouloir bien
sanctionner par un vole ma proposition. »
Comme vous le voyez, Messieurs, i l n'y avait pas de quoi
fouetter un chat.
Quelle accusation porlais-je contre lui? Aucune. Quel reproche
lui faisais-je? Aucun. Je reconnaissais sa bonne foi!

M . l'Echevin Janssen. Pourquoi me mettre personnellement

en cause? Je n'étais pas présent et vous me prenez à partie.
M . Richald. Je devais bien citer votre nom pour justifier ma
proposition.
Des voix. La clôture.
M . Richald. La proposition que j'ai déposée avec mon ami
Delannoy a paru tellement rationnelle, tellement juste, qu'elle
a été votée à l'unanimité, y compris les membres du Collège.
— L'incident est clos.

17
Marché de la rue de la Loi. — Désaffectation el location.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Depuis quelques années le trafic du Marché de la rue de la Loi a
diminué dans de telles proportions que nos locataires ont successivement renoncé à leur banc ou place; actuellement i l ne reste
plus que 2 occupants qui ne paient aucun loyer.
Par contre, la Ville doit entretenir le bâtiment et payer le
salaire d'un concierge; i l est donc de l'intérêt de la Ville de supprimer le marché.
Une occasion favorable se présente : M . Tobie Van Volxem
offre de prendre le Marché en location pour un terme de 5, G ou
9 ans, moyennant un loyer annuel de 2,800 francs, toutes les

_

337 —

(5 Octobre 1891)

roniribulions frappant la partie louée restant à la charge du pre„ , „ , . l'escalier reliant la chaussée d'Ettcrbeek à la rue de la Loi
continuerait à être affecté à la voie publique, M . Van Volxem
se réservant simplement d'apposer quelques plaques indicatrices
1_ à soumettre à l'approbation du Collège — et relatives au manège
qui sera installé dans le local en question.
Le preneur se réserve la faculté de renoncer à chaque période
triennale et prend l'engagement de remettre les locaux loués dans
leur état primitif.
Le Collège vous demande, Messieurs, l'autorisation de traiter
dans les conditions indiquées ci-dessus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . M a r t i n y . L'amateur demande à louer le marché pour un
terme de 5, 6, 9 ans. N'y a-t-il pas lieu de lui imposer l'obligation de louer pour une durée de neuf ans?
Il semble assez naïf de la part de la Ville de se lier pour neuf
ans alors que l'amateur en question ne le serait que pour trois.
M. l'Echevin De M o t . C'est la clause ordinaire des baux.
M . Martiny. Oui, mais il s'agit ici d'une situation spéciale.
M. l'Echevin De P o t t e r . Le marché de la rue de la L o i , qui
rapportait 4,000 a 4 , 5 0 0 francs à l'origine, ne produit plus rien
aujourd'hui. Il est à ce point abandonné que même en donnant
gratuitement les emplacements, i l ne se présente pas d'amateurs
pour les occuper.
Nous nous trouvons donc en présence d'un immeuble qui non
seulement ne nous rapporte rien, mais qui nous coûte, attendu
qu'il faut l'entretenir et payer un gardien.
Un amateur se présente qui veut louer l'immeuble et le transformer en taltersall.
On nous demande pourquoi nous n'avons pas exigé du locataire
un engagement pour un terme de neuf années. Nous avons consenti
aux conditions ordinaires des baux. Si nous n'avons pas exigé
pour la Ville la faculté de résilier le bail tous les trois ans, c'est
parce que noire futur locataire nous a démontré qu'il allait être
obligé de l'aire des constructions et des installations très coûteuses,
et qu'il ne pouvait pas accepter l'éventualité de quitter les lieux
au bout de trois années, s'il plaisait à la Ville de le congédier au
bout de ce temps.
Lui, au contraire, tient à se réserver le droit de résilier son
bail au bout de trois ans, pour le cas où son entreprise ne réussirait pas.
Que mou honorable collègue se tranquillise, nous avons introduit dans le projet de bail une clause disant qu'à l'expiration du
bail l'immeuble devra être remis dans l'état où i l se trouve aujour-

(5 Octobre 1891)

— 338 —

d'hui, que le locataire quitte au bout de trois, de six ou de neuf
ans.
La V i l l e n'est donc exposée à aucune perte et elle réalise un
profit immédiat et certain.
M . Martiny. Ne pourrait-on mettre le local en adjudication
publique?
M . l'Echevin De Potter. Cela me parait assez délicat. Nous
nous trouvons en présence d'un amateur très pressé qui a déjà
attendu pendant un certain temps, puisque son offre date du commencement du mois d'août.
Cela a été annoncé dans les journaux el i l élait à la connaissance
de tout le monde que ce local était inoccupé depuis longtemps. Si
donc i l y avait eu des amateurs, nous aurions reçu des propositions.
Aujourd'hui nous ne pouvons guère dire à celui qui nous fait
une offre : Attendez encore un mois ou deux, que nous ayons le
temps d'annoncer une adjudication. Nous nous exposerions à voir
l'amateur se retirer. Nous nous trouvons devant une offre sérieuse;
saisissons-la.
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

18
Tramway de la place Madou à la Bourse. — Prolongement
jusqu'aux Etangs-Noirs.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'Autorité supérieure nous a transmis une demande de la Sociélé
des chemins de fer économiques tendant à prolonger jusqu'à la
place des Etangs-Noirs, à Molenbeek-Saint-Jean, le tramway
allant de la place Madou à la Bourse.
L'enquête a donné lieu à une réclamation collective des habitants de la rue Sainte-Catherine et à une revendication d'un droit
de priorité de la part du syndicat Doubioul pour la construction
et l'exploitation de tramways.
La circulation d'un omnibus déraillable dans les rues SainteCatherine et de Flandre est de nature à entraîner des accidents.
En effet, la voie carrossable de la première de ces rues ne mesure
que 5 5 0 e t les trottoirs n'ont qu'une largeur de l 6 0 environ.
Déjà dans la situation actuelle, il s'y produit de fréquents
encombrements de véhicules à cause de l'étroitesse de la rue, où
le mouvement des piétons est des plus actifs. Le service, d'ailleurs, est assuré aujourd'hui par l'omnibus de pavé de la Compagnie des Tramways bruxellois.
m

m

— 339 —

(5 Octobre 1891)

la Section des travaux publics consultée, a émis un avis
défavorable.
D'accord avec elle, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, do confirmer cet avis et de nous charger de transmettre
voire résolution à l'Autorité supérieure.
M. Grauwels. Il est à remarquer que ce ne sont pas seulement
les habitants de la rue Sainte-Catherine qui se plaignent, mais
aussi ceux de la rue de Flandre.
M.Lepage. La proposition qui nous est soumise est absolument
fondre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

19
Concerts du Waux-IIall.

— Demande de subside.

M. l'Echevin A n d r é fait, au nom du Collège, le rapport
suivant ;
La Société des concerts du Waux-IIall sollicite un subside de
fr. 4,180-92 pour lui permettre de compléter le troisième mois
d'appointements — sur les quatre mois de la saison — des artistes
musiciens. Elle fait remarquer que cette année, comme les années
précédentes d'ailleurs, elle a fait tous ses efforts pour donner à
ses concerts le plus d'attrait possible; mais que la persistance du
froid et de la pluie, a, le plus souvent, rendu ses efforts absolument stériles et influé d'une façon désastreuse sur les recettes.
La Société ne pouvant rétribuer convenablement ses artistes,
ceux-ci acceptent des engagements pour d'autres localités.
Nous n'insisterons pas sur la nécessité d'encourager et de maintenir les concerts d'été du Waux-IIall. Ils sont devenus un des
éléments de la vie bruxelloise en été et constituent une véritable
attraction pour les étrangers.
Lis musiciens du Waux-Hall appartiennent tous à l'orchestre
du théâtre de la Monnaie. 11 serait éminemment regrettable de
bisser se désorganiser une phalange musicale dont l'homogénéité
fait la force et la vitalité.
En raison de ces considérations el tenant compte des efforts
faits par la Société du Waux-Hall pour donner à ses concerts le
caractère le plus attractif, nous vous proposons, Messieurs,
d'accueillir en partie la demande qui vous est adressée.
La Société des concerts du Waux-IIall paie annuellement à la
Ville une redevance de 2,000 francs pour la concession du
buffet.
Nous vous proposons de l'exonérera l'avenir du paiement de

(5 Octobre 1891)

— 310 —

celle redevance e l , pour la présente année, de lui allouer un
subside équivalent au loyer payé par elle, soit 2,000 francs.
M . Delannoy. Vous proposez de donner plus que ce que les
pétitionnaires demandent.
M . l'Echevin André. Nous croyons qu'il serait juste d'accorder
à la Société, à son profit exclusif, le droit de concéder le buffet.
M . Vauthier. Messieurs, puisqu'il est question des concerts du
W a u x - H a l l , je répéterai dans cette enceinte ce qui se dit un peu
partout à Bruxelles.
Autrefois les concerts du W a u x - H a l l attiraient un nombreux
public et cela bien qu'il y eût à l'époque à laquelle je fais allusion,
deux concerts dans le Parc et les concerts du Jardin Zoologique.
Aujourd'hui i l n'y a plus que le W a u x - H a l l et cependant,
d'année en année, le monde qui y assiste diminue.
Pourquoi? Parce que les concerts qui s'y donnent aujourd'hui
ne valent plus, à beaucoup près, ceux d'il y a dix ou quinze ans;
celte opinion n'est pas seulement la mienne, c'est celie de la grande
majorité des amateurs de musique.
On est d'accord pour dire que les étrangers qui jugent l'orchestre de la Monnaie par les concerts du Waux-Hall en emportent
une triste opinion. La Société des concerts cherche à attirer le
public par l'annonce de concerts extraordinaires; elle lui présente,
à certains jours, un soliste, instrumentiste, chanteur, chanteuse,
cela ne suffit pas pour conserver la vogue, quand habituellement
l'ensemble du concert laisse à désirer, que l'exécution des morceaux est négligée ou confiée à des musiciens inexpérimentés.
On prétend — je répète simplement ce que j'ai entendu dire —
que tous les musiciens qui composent la Société des concerts du
W a u x - H a l l ne participent pas aux concerts; que plusieurs, de
véritables artistes, se font remplacer par des élèves qui sont loin
de les v a l o i r ; que l'on se fait une fausse idée de la composition de
l'orchestre en se fiant à la liste des sociétaires, et l'on ajoute que
ce ne sont pas les seuls exécutants qui se partagent les recettes.
Le Collège en sait-il quelque chose?
De deux choses l'une : ou bien il n'y a rien de fondé dans ces
bruits, et il importe, dans ce cas, que le Collège, par ses déclarations, y mette l i n ; ou bien ils sont fondés, et, dans celle hypothèse, nous aurons à en tenir compte dans l'examen de la proposition qui nous est soumise.
Je demande donc au Collège de nous dire de quelle manière
la Société des concerts du Waux-Hall esl constituée, comment elle
répartit ses recettes c l quelle est la composition de l'orchestre.
Ces renseignements seront de nature à nous éclairer; cn ce qui
me concerne, je n'affirme rien ; je me borne à répéter ce qui se dit,

— 341

—

(5 Octobre 1891)

tout en constatant que les concerts d'aujourd'hui ne valent plus
ceux d'autrefois.
M. Martiny. Bien que le prix soit d o u b l é !
M . l'Echevin A n d r é . Il m'est impossible, le Conseil le c o m prendra, de fournir immédiatement les renseignements
que
réclame l'honorable M . Vauthier. Je demande donc l'ajournement
de l'affaire. (Assentiment )
M. Vauthier. Je suis persuadé qu^ beaucoup de mes collègues
ont, comme moi, entendu les bruits dont je viens de p a r l e r . . .

Des voix. Oui ! Oui !
M . l'Echevin A n d r é . Il ne faut pas o u b l i e r que les habitudes
d'aujourd hui ne sont plus celles d'autrefois; les plaisirs sont
autres...
M. Vauthier. Je l'admets, mais la population a augmenté
notablement.
M. Martiny. Dans toutes les autres v i l l e s , le p u b l i c peut
entendre un concert à meilleur marché qu'à B r u x e l l e s .
Rien d'étonnant que le W a u x - H a l l ne soit plus autant s u i v i
qu'à l'époque où le prix d'entrée était bien inférieur à celui
d'aujourd'hui.
M . V a n d e n d o r p e . Messieurs, je proteste contre la demande
d'ajournement. Les raisons invoquées par l'honorable M . V a u t h i e r
ne sont pas plausibles et je pense q u ' i l est utife de répondre à ses
observations.
Nous constatons malheureusement que la capitale offre, en été,
très peu d'amusements au p u b l i c ; o r , i l y a une institution q u i
répond à un véritable besoin : ce sont les concerts du W a u x - H a l l .
On prétend que l'orchestre n'est plus aussi bien composé
qu'autrefois, qu'il renferme des éléments q u i ne sont pas de tout
premier ordre, que les musiciens ne sont, plus aussi bons q u ' i l y a
quinze ou vingt ans.
Je mets en doute l'affirmation de l'honorable M . V a u t h i e r .
Les journaux qui rendent compte des exécutions du W a u x - H a l l
reconnaissent qu'elles sont parfaites et qu'au point de vue musical
l'orchestre est resté excellent.
Au surplus, s'il en était autrement, cela tiendrait simplement à
une circonstance que les pétitionnaires font, v a l o i r , à savoir que les
pertes qu'ils subissent sont très fortes chaque année et que l ' A d ministration communale n'a jamais voulu les seconder dans l'œuvre
«lu ils ont entreprise. Dans ces conditions, i l est facile de c o m prendre que les bons musiciens ne sacrifieront pas leurs soirées
pour ne rien gagner et même pour être en déficit. Il ne serait pas
étonnant, dès lors, que l'orchestre ne fût plus ce q u ' i l était i l y a
quinze ou vingt ans.
Messieurs, nous avons tous s o u c i , au sein d u Conseil c o m m u n a l ,

(5 OctoWe 1891)

—

342 —

de voir le niveau artistique s'élever à tous les points de vue. Il est
donc de notre devoir d'aider les concerts du W a u x - H a l l c l de faire
en sorte que les bons éléments puissent y rester, sinon nous
serons peut-être obligés de faire un j o u r appel à des sociétés quelconques, pour leur demander de donner des concerts auxquels le
p u b l i c n'assistera pas, parce que les exécutions laisseront à désirer.
C'est p o u r q u o i i l faut v e n i r en aide aux musiciens du Waux-Hall,
afin de les encourager et afin de relever le niveau artistique de cet
orchestre.
Je m'oppose donc à l'ajournement et je demande qu'on fasse
droit à la pétition dont i l s'agit. (Très bien!)
M . l'Echevin André. Messieurs, i l n'y a aucun inconvénient
à ajourner cette a f f a i r e ; la chose ne peut même être refusée, en
présence de la demande de renseignements formulée par notre
honorable collègue, M . V a u t h i e r .
E n ce q u i concerne la fréquentation d u W a u x - H a l l , i l faut tenir
compte, comme je viens de le d i r e , des modifications qui se sont
produites dans les habitudes de toute une partie de la population.
E n é t é , Bruxelles n'est p o u r ainsi d i r e plus à B r u x e l l e s ; la vie
a complètement c h a n g é . O n voyage à l'étranger, on s'installe à la
eampagne, on va aux eaux, bien plus a u j o u r d ' h u i qu'autrefois.
Cela e x p l i q u e , j u s q u ' à u n certain p o i n t , que les concerts du
W a u x - H a l l ne sont plus aussi s u i v i s .
Quoi q u ' i l en soit, les observations q u i viennent d'êlre présentées sont trop sérieuses pour qu'elles ne soient pas vérifiées. Je nie
hâte d'ajouter que la proposition m ê m e dont nous avons saisi le
Conseil ne permet pas de douter des intentions bienveillantes de
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale à l'égard de la Société des concerts du
Waux-Hall.
— L'ajournement,
prononcé.

avec r e n v o i aux Sections compétentes, est

20
Gaz.

— Proposition de M.

Allard.

M . Allard. Messieurs, voici la proposition que j ' a i l'honneur
de soumettre à vos délibérations :
Considérant q u ' i l importe aux intérêts de la V i l l e de développer
le plus possible l'emploi d u g a z ,
Et que le m e i l l e u r moyen d'atteindre ce résultat est de vulgariser
l'emploi d u gaz non seulement comme moyen d'éclairage, mais
encore de chauffage et pour les usages domestiques ;
Que, dans cet o r d r e d'idées, la V i l l e a fourni aux consommateurs,
à l'aide de compteurs à double c a d r a n , le gaz de j o u r à 10 centimes
ej le gaz de nuit à 14 c e n t i m e s ;

— 313 —

(5 Octobre 1891)

Unis <|iir celle mesure es! insuffisante et ne répond d'ailleurs
point an desideratum ;
Qu'en effet, c'est le gaz d'éclairage et le gaz de chauffage et p o u r
fol images domestiques qu'il faut d o n n e r ,
Le Conseil arrête :
Article unique. — A doter du
, le gaz d'éclair é e à I '» centimes et le gaz de chauffage et pour les usages domestiques à 10 centimes sera donné à tout consommateur q u i
consentira à établir chez l u i deux canalisations et deux compteurs
distincts pour ces usages et qui acceptera l'inspection constante de
cette installation par l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Nous serons tous d'accord sans doute q u ' i l convient, pour le
moment, de renvoyer celte proposition à l'examen de la Section
des finances et de la Commission du g a z .
Je me bornerai donc a u j o u r d ' h u i à en faire ressortir en quelques
mots la portée.
Nous jvons tous à cœur de développer la prospérité de notre
usine à gaz, qui a tant d'influence s u r l'équilibre des finances
communales, et nous avons toujours été d'avis que le m e i l l e u r
moyen d'y réussir, c'est de propager l'usage du gaz non seulement
pour l'éclairage, mais encore pour le chauffage et p o u r les usages
domestiques.
C'est afin d'atteindre ce but qu'il y a quelques années, nous
avons établi un prix différentiel pour le gaz de j o u r e l p o u r le goz
de nuit.
Nous avons admis ce système, parce que nous n'avions pas trouvé
mieux au point de vue de la comptabilité et de la vérification de
l'emploi du gaz, et qu'on avait trouvé le compteur à double c a d r a n ,
qui donne ou qui a la prétention de d o n n e r . . .

M. Grauwels. Qui

se t r o m p e . (On

rit.)

M. Allard. Oui.
Oa avait donc, dis-je, découvert le compteur à double c a d r a n ,
qui a la prétention de donner le gaz de j o u r et le gaz de n u i t .
Mais l'expérience de cet appareil est faite a u j o u r d ' h u i .
Déplus, à certaine époque de l'année, le gaz de j o u r ne se donne
que de huit heures et demie à deux heures et d e m i e , c'est-à-dire
aux heures où l'on a le moins besoin de gaz.
Au surplus, j'estime que le p r i n c i p e l u i - m ê m e , c'est-à-dire la
division en gtz de jour et en gaz de n u i t , est tout aussi c r i t i quable; — cette division ne répond pas aux besoins des c o n s o m mateurs; — ce qu'il leur faut, c'est le gaz d'éclairage el le gaz de
chauffage.
Le gaz d'éclairage, ils l'ont, et l'usage en est entré dans les

(5 Octobre

1891)

— 341 —

habitudes; ce qu'il importe à la Ville, c'est de vulgariser aussi
Temploi du gaz pour le chauffage et pour les usages domestiques,
car i l n'est pas douteux qu'elle en obtiendra un grand bénéfice.
La distinction que je préconise est la seule logique, rationnelle
et raisonnable.
Pour y arriver, il suffit d'établir une double canalisation. Cela
se fait avec la plus grande facilité, sans occasionner de dégâts aux
maisons ou aux appartements et dans des conditions économiques
suffisantes, enfin la surveillance de la consommation peut se faire
dans des conditions d'une entière sécurité pour la Ville.
M . R i c h a l d . Je suis d'accord avec l'honorable M. Allard quant
à la nécessité de faire disparaître la distinction qui existe entre le
prix du gaz de jour et le prix du gaz de nuit, parce que les compteurs à deux cadrans n'indiquent pas, les trois quarts du temps, ce
qu'ils devraient indiquer, c'est-à-dire qu'une foule de consom- '
mateurs paient le prix du gaz du jour alors qu'ils l'ont brûlé
comme gaz de nuit, et réciproquement.
Le compteur à deux cadrans doit être condamné, c'est la plus
mauvaise mesure que l'Administration communale de Bruxelles
ait prise depuis longtemps. Vous ne vous faites pas une idée du
nombre colossal de réclamations auxquelles donnent lieu les compteurs à deux cadrans.
Voulant me renseigner, j'ai demandé un relevé à cet égard.
En 1890, 18 p. c. des compteurs à deux cadrans placés ont été
reconnus défectueux, soit pour vices ou irrégularités dans le
mouvement, erreur de réglage ou fausse indication de pression,
manque de glycérine, obstruction dans le branchement, etc., etc.,
défectuosité provenant non pas de la construction, je m'empresse
de le dire, mais du système lui-même. De nombreux compteurs
ont dû être déplacés à grands frais, première perte; de plus, quel
temps s'est-il écoulé entre le moment où la défectuosité a été
constatée et le moment où elle s'est produite?
Il y a eu, dis-je, 48 p. c. de défectuosités constatées; mais
combien y a-t-il de consommateurs qui sont pourvus de compteurs
défectueux et qui ne réclament pas?
Un de mes amis m'a rapporté ceci : un monsieur qui habile
Anvers a un pied-à-lerre à Bruxelles. Occupant son appartement
deux ou trois fois par semaine, de dix heures du matin à trois
heures après-midi, il n'a jamais consommé un mètre cube de gaz
de nuit et on ne lui a jamais facturé un seul mètre cube de gaz de
jour! Il a un compteur à deux cadrans.
Ce système de compteur est condamné : il doit disparaître. U est
défectueux à ce point que l'Administration n'ose pas en garantir
le fonctionnement régulier. L'art. 20 du règlement du Service du
gaz porte, en effet : La Ville ne garantit pas le fonctionnement

régulier des compteurs à deux cadrans. Il appartient à l'abonné de
surveiller la marche de l'appareil.

— 345 —

(5 Octobre 1891)

M. Pillov disait un jour, en séance de la Commission du gaz,
que ia côtelette qu'il faisait cuire à midi coûtait meilleur marché
nue colle qu'il faisait préparer à fi heures du soir. C'est parfaitement vrai, attendu que l'on paie le gaz employé pour les usages
domestiques 10 centimes le jour et 15 centimes le soir. Eh bien !
cela n'esl-il pas absurde?
M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas à discuter la proposition en ce moment
M. Richald. Pardon! J'ai également une proposition à déposer.
Celle de M. Allard n'est pas, d'après m o i , de nature à donner
toute satisfaction, à apporter le remède.
Il vient de nous dire que les installations pourraient être faites
à peu de frais. Voyons : La moyenne de chaque installation peut
être évaluée à 150 francs; si la V i l l e fait elle-même les travaux,
elle réclamera 10 p. c. du coût pendant dix ans, soit 15 francs
annuellement; ajoutez la location d'un compteur, prix moyen :
9.francs, nous arrivons à 24 francs par an de dépenses pour
l'abonné.
Savez-vous combien i l vous faut consommer de mètres cubes
de gaz pour couvrir ces dépenses annuelles? 000 mètres cubes!
Or, savez-vous quelle est la consommation moyenne annuelle
par compteur à deux cadrans? 5CO mètres cubes! Il faudrait
donc presque tripler la consommation pour non pas gagner un
centime, mais pour couvrir le supplément de dépense.
Voulez-vous une considération plus générale?
11 y aura, à la fin de l'année, 8,000 compteurs à deux cadrans
placés; admettons que les 8,000 abonnés se décident à faire une
double installation; chacune d'elles coûtant 150 francs, les 8,000
coûteront 1,200,000 francs, pour lesquels la V i l l e réclamera à
l'abonné pour l'amortissement 10 p. c , soit 120,000 francs par
an; on devra placer 8,000 compteurs à 9 francs l ' u n , soit encore
72,000 francs par a n .
De sorte que les 8,000 abonnés devront payer 1 2 0 , 0 0 0 + 7 2 , 0 0 0
ou 192,000 francs annuellement. Celte somme représente une
consommation de 4,800,000 mètres cubes. Pour récupérer cette
dépense, les abonnés devraient donc augmenter leur consommation
de gaz de jour de 4,800,000 mètres cubes. O r , la consommation
totale a été de 2,528,722 mètres cubes en 1890. Avant d'avoir
gagné un seul centime, les abonnés devraient consommer 7,128,722
mètres cubes!
Vousvoycz qu'il y a un joli écart... (Interruption de
La consommation devrait donc élrc plus que triplée.

M.Allard.)

Ma proposition est plus logique. Elle n'est autre que celle que
j ai présentée l'an dernier; je vous la soumets à nouveau, Messieurs,
de concert avec mes collègues Delannoy el Vandendorpe.

(5 Odobre 1 8 9 1 )

—

346 —

Elle consiste à faire payer un prix uniforme : 12 centimes. Cette
mesure entraînerait la suppression des compteurs à deux cadrans.
Cette proposition, si elle était admise, donnerait annuellement une
consommation beaucoup plus forte. L'augmentation, à lafinde
l'année, sera de 1,500,000 mètres cubes
M. l ' E c h e v i n D e Mot. E l que donnerait-elle dans la caisse?
(Hilarité.)
M . R i c h a l d . Vous riez?
L'année dernière, lorsque je vous parlais d'une augmentation
probable de 2,500,000 mètres cubes, vous riiez également!
Et cependant vous devez reconnaître aujourd'hui que je prédisais juste, puisque, sans diminution de prix sensible, nous
aurons à la fin de l'année une augmentation de consommation de
4,500,000 mètres cubes.
La seule mesure juste qu'il conviendrait de prendre consisterait dans l'unification du prix et dans la suppression des compteurs à deux cadrans, q u i constituent un véritable leurre pour
ceux qui les emploient.
Je puis parler aujourd'hui avec plus d'assurance encore que
l'année dernière, les événements ayant justifié ce que j'annonçais.
L'honorable M . De Potter est Echevin des finances et, lorsqu'il
étudiera la question, i i devra reconnaître que j'avais raison : que
le gaz ne coule pas grand'chose du chef de la fabrication.
L'honorable l'Echevin Walravens disait aussi, l'année dernière,
que le rapport entre l i s sous-produits et le c h a r b o n . . .

M . le Bourgmestre. Ne discutons pas.
M . R i c h a l d . Je ne puis pas rester sous le coup d'affirmations
de l'espèce....
M . le Bourgmestre. Donnez lecture de votre proposition.
M . R i c h a l d . Dans deux minutes j'aurai fini.
On disait que le rapport que j'indiquais entre la valeur des
sous-produits et le coût du charbon était trop élevé. O r , maigre le
prix énorme du charbon en 1890, le rapport entre le prix du
chai bon et celui des sous-produits, qui a été de 82 p. c. en 1889,
est de 86 p. c. en 1890, c'est-à-dire que les sous-produits paient
80 p . c. du prix du charbon ; là encore j'avais justement prédit,
on le reconnaîtra. Je me réserve d'établir que, malgré le relèvement
du prix du gaz de jour à 12 centimes, les consommateurs de celte
catégorie de gaz réaliseront encore de grands bénéfices.
Voici donc la proposition que j'ai l'honneur de déposer et dont
je demande le renvoi à la Commission du gaz :
c Le Conseil communal arrête :
» Les prix de 10 et 14 centimes fixés respectivement pour le
mètre cube de gaz de jour c l le mètre cube de gaz de nuit sont

_

3 17 —

(

5

Octobre. 1 S 9 1 )

uniformément fixés à 12 centimes pour la consommation effectuée
après le relevé de janvier 1 8 9 2 .
» L. RICHALD,

D. VANDENDORPE, E. DELANNOY. »

M. l'Echevin Janssen. Je suis d'accord pour demander le
renvoi des deux propositions des honorables M M . A l l a r d et
Richald à la Commission du gaz et à la Section des finances.
La question soulevée mérite de fixer toute l'attention du Conseil.
Eu attendant qu'elle soit discutée à fond, je tiens à dire quelques
mots pour présenter la défense des compteurs à deux cadrans.
J'estime qu'on s'est montré ingrat vis-à-vis d'eux; sans doute, ils
peuvent avoir des défauts, mais i l ne faut pas oublier que c'est
grâce à eux que la consommation du gnz de jour a augmenté sensiblement à Bruxelles. Nous avons été liés heureux de voir augmenter la consommation du gaz pour le chauffage et la cuisine, et
c'est grâce aux compteurs à deux cadrans, je le répète, qu'on a
obtenu une consommation plus grande; i l faut leur rendre celte
justice, el l'honorable M . Richald lui-même devra le reconnaître.
M . R i c h a l d . Parfaitement.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Mais ne serait-il pas possible d'arriver
à l'unification du prix du gaz,-c'est là une très grosse question au
point de vue financier qui devra être examinée de très près.
Encore un m o l ; s'il y a des réparations fréquentes à faire aux
compteurs à deux cadrans, i l y en a aussi à faire aux autres, et i l
ne faut pas oublier que les compteurs ne marquent pas toujours
au détriment de l'abonné, ils marquent aussi souvent au détriment
de la Ville. (On rit.)
— Le renvoi à la Section des finances et à la Commission d u
gaz est ordonné.

Ordonnance du 19 juin 1S91 sur le débit des viandes.
Modifications (\).
M. l'Echevin D o P o t t e r . Messieurs, vous avez reçu ce règlement. Lorsqu'il s'est agi de le soumettre à l'approbation gouvernementale, des observations nous ont été présentées, et i l convient
d y apporter des modifications pour qu'il puisse être approuvé.
La première est relative à l'emploi des mots e quartier * et
« demi-quartier » .
Le Gouvernement demande que ces expressions soient r e m p l a cées par le mot « morceaux. »
La seconde observation concerne la prescription insérée dans

(li Voir le rapport et l'ordonnance modifiée, p. 3 5 t .

(5 Octobre 1891)

— 348 —

Tort. 18 du règlement, portant que les viandes seraient saisies lorsqu'elles n'auraient pas été estampillées et que les dispositions du
règlement n'auraient pas élé observées.
Ceci, comme vous l'avez reconnu vous-mêmes antérieurement,
est illégal, et nous le supprimons dans le projet de règlement.
Sous le bénéfice de ces considérations, je prie le Conseil de voter
les modifications.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Ces conclusions sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité
des membres présents.

22
Barrières.

— Droit à percevoir par ta commune
de
Woluive-Saint-Lambert.

M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de déclarer l'urgence
pour cette affaire. Voici le rapport :
La Députation permanente d u Conseil provincial du Brabanl a
donné avis à la V i l l e que le Conseil communal de Woluwe-SaintLambert demande l'autorisation de continuer, pendant un nouveau
terme de cinq années, la perception du droit de barrière établi sur
le chemin de grande communication n° 1 5 , qui relie cette localité
au quartier Léopold, à Bruxelles, en passant sur le territoire de
Schaerbeek.
L'arrêté de la Députation permanente, qui ordonne la publication de la demande, a été affiché conformément à la l o i , et pendant
le délai prescrit.
Bien qu'aucune réclamation n'ait été formulée et que la Ville
n'ait pas de motif spécial, ni d'intérêt direct pour s'opposer à celte
demande, le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis
défavorable, les barrières constituant une entrave à la circulation.
— L'urgence est prononcée.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la séance du 3 août 1891 est adopté, aucune
observation n'ayant élé présentée.

La séance publique est levée à quatre heures dix minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre heures
trente minutes.

— 319 —

COMITÉ

SECRET

DU

5

OCTOBRE

(5 Octobre 1891)

1891.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l ' A d m i n i s tration des hospices, dans le service médical des hôpitaux :
Médecin assistant à l'hospice Roger de Grimberghe : M . le D Van
Engelen :
Élèves internes : M M . Wautiez, Van Holsbeek, Disière et Vandervelde ;
Élèves externes : M M . Leclonx, Rossomme, Cornet, Stallaert, Van
Heerswynghels, Doublet, De Petroff et Froment ;
Élève pharmacien interne : M . Leenaerts ;
Élèves pharmaciens externes : M M . Bernard et Sergeys;
Élèves sages-femmes à la Maternité : M
Charlier, Catelle, Stevens,
Henriet et Deninne.
r

U c s

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a alloué
Fr. 1,164
»
394
» 1,128
»
245
»
258
»
»
»
»

les pensions ci-après, savoir :
», à M M . Schepens, agent inspecteur de police ;
66, »
Gustin, agent de police ;
»,
»
Coppin, agent inspecteur de police;
88, à M
Vandamme, V d'un agent de police ;
47,
»
Kestemont, V d'un sergent-mécanicien au corps
des sapeurs-pompiers;
129 23, aux orphelins Kestemont;
593 29, à M Otto, V d'un sous-chef de bureau à l'Administration centrale "
1,056 », à M M . Coppens, agent inspecteur de police;
1,064 15,
» Dedoncker, agent spécial de police.
m c s

e

e

m e

e

Il a accepté la démission de M . Havelette, instituteur à l'école moyenne A,
et i l a émis un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il a nommé : A) dans les écoles primaires :
1° A titre provisoire :
M " Becock, Vander Elst, Mertens, Bels, Herbener et Millet, aux fonctions de sous-institutrice ;
M. Yallat, aux fonctions de sous-instituteur;
11

(5 Octobre 1891)

—

350

—

2° A titre définitif :
M
Leys, Notaert, Van Ghele, Deneus, Schmitz, Smeets, VanHauvermeiren et Cox, aux fonctions de sous-institutrice ;
M M . Plétincfcx, Berger et Decock, aux fonctions de sous-instituteur;
B. Dans les jardins d'enfants, à titre provisoire :
M
Tassaert, Hamélius, Deschryver, Vandenberghe et Fiorine.
l l M

U e

11 a adopté un projet de règlement organisant le service sténographique
du Conseil communal.
M M . Dauby, A . , Dehoul, L . , et Tambour, E., ont été désignés comme
sténographes suppléants.

M . le D Le Marinel a été nommé médecin divisionnaire adjoint à la
4 division administrative (service d'hygiène), en remplacement de M . le
D Gallet, démissionnaire.
r

e

r

M . Lepage a été nommé membre de la Commission du gaz.

•

— 351 —

ORDONNANCE SUR LE DÉBIT DES VIANDES.
MODIFICATIONS.

En exécution de la loi du 4 août 1890, relative à la falsification
des denrées alimentaires, et de l'arrêté royal du 9 février 1891, le
Conseil communal a voté, en séance du 15 juin 1891, une ordonnance nouvelle pour l'expertise des viandes.
Cette ordonnance donne lieu à deux observations de M . le
Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics.
La première observation s'applique à l'art. 4, relatif à l'introduction des viandes en ville, qui pourrait, de l'avis de M . le
Ministre, donner lieu à des contestations, en ce sens que l'arrêté
royal du 9 février 1891 permet l'introduction de morceaux estampillés, alors que l'ordonnance communale limite l'introduction aux
quartiers et demi-quartiers.
Il est d'usage dans le service d'expertise de considérer comme
quartiers et demi-quartiers les morceaux visés par l'arrêté royal
et il n'y a donc aucun inconvénient à donner satisfaction à M . le
Ministre de l'agriculture.
L'art. 2 de l'ordonnance du 15 juin 1891 serait, en conséquence, rédigé comme i l suit :
Art. 2. Les viandes ne peuvent être enlevées
par pièces
estampillées.

de VAbattoir

que

L'art. 4 serait supprimé et l'art, o (4 nouveau) complété ainsi
qu'il suit :
Art. 4. Les porteurs ou conducteurs de viandes introduites
en
ville pour les bouchers, charcutiers
et tripiers sont tenus de se
rendre aux bureaux d'expertise en suivant l'itinéraire
qui sera
fixé par le Collège
échevinal.

La seconde observation est relative au § 2 de l'art. 18
(17 nouveau), qui permet la saisie des viandes formant l'objet
d'une contravention et que M. le Ministre considère comme illégal.
Cette pénalité— qui figurait dans l'ordonnance de 1878 —
avait été reproduite en vue d'éloigner les tentatives de fraude,
mais elle n'a jamais reçu d'application. On peut donc la supprimer.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter ces modifications
de texte à l'ordonnance du 15 juin 1891.

0

ORDONNANCE SUR L E DÉBIT DES VIANDES.

Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de faire concorder le règlement relatif
à l'inspection des viandes inlroduites en ville avec le règlement du
25 décembre 1889 pour le service de l'Abattoir et l'arrêté royal
du 9 février 1891, pris en exécution delà loi du 4 août 1890;
V u l'art. 78 de la loi communale,
Arrête :
CHAPITRE I « .

Des viandes provenant de VAbattoir.
Art. 1 . La salubrité des viandes provenant de l'Abattoir est
constatée par l'apposition d'une estampille dont le modèle sera
arrêté par le Collège échevinal.
er

Art. 2. Les viandes ne peuvent être enlevées de l'Abattoir que
par pièces estampillées.
•

CHAPITRE II.

Des viandes introduites en ville par les bouchers, les charcutiers
et les marchands forains.
A r t . 5. Il sera établi pour l'inspection et la vérification des
viandes fraîches et salées qui proviennent du dehors des bureaux
à désigner par le Collège échevinal.
Ces bureaux seront ouverts tous les jours, excepté les dimanches
et fêtes, depuis cinq heures jusqu'à dix heures du matin pendant
les mois de mai, juin, juillet et août; depuis six heures jusqu'à
onze heures du malin pendant les autres mois.
Pendant toute l'année, le bureau le plus rapproché de l'Abattoir
sera, en outre, ouvert de deux à quatre heures de relevée; dans le
cas où un jour de fête légale succède à un autre, ce bureau sera
ouvert aux heures réglementaires indiquées au § 2 du présent
article.
Art. 4. Les porteurs ou conducteurs de viandes introduites en
ville pour les bouchers, charcutiers et tripiers sont tenus de se

—

353

—

rendre aux bureaux d'expertise en suivant l'itinéraire q u i sera
fixé par le Collège échevinal.
Art î> La salubrité de la viande sera vérifiée et estampillée
dans chaque bureau par l'expert de service, conformément aux
art. !» et 10 de l'arrêté royal d u 9 février 1891 pris en exécution
delà loi du 4 août 1890 (1 et 2).
A i l . ti. Il sera perçu pour frais d'expertise u n droit de 3 c e n times par kilogramme.
Les viandes régulièrement estampillées par un expert-inspecteur sont exemptées du paiement de ce d r o i t . ( A r t . 23 de l'arrêté
royal du 9 février 1891) ( 2 ) .
Art. 7. Les porteurs et conducteurs, en présentant la viande
à l'expertise, déclareront le nom et la demeure d u propriétaire,
ainsi que l'endroit où elle doit être transportée. I l en sera fait
mention dans la quittance, ainsi que du j o u r et de l'heure auxquels
l'expertise a élé faite.
Art. 8. La viande sera transportée immédiatement el d i r e c t e ment au lieu de deslination.
Le porteur ou conducteur est tenu d'exhiber à toute réquisition
l'estampille et la quittance de paiement d u d r o i l d'experlise.

Des viandes introduites par (es hôteliers, restaurateurs, etc.
Art. 9. Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension et
autres, qui introduisent ou font i n t r o d u i r e en v i l l e de la viande
pour être consommée dans leurs établissements, sont soumis aux
mêmes formalités, droits et dispositions que les bouchers.

(I) Art. 9. Si l'intéressé n'accepte pas la décision de l'expert, i l pourra faire
procéder à une contre-expertise par un médecin vétérinaire de son choix.
En cas de désaccord, on aura recours à un troisième expert, qui sera un autre
médecin vétérinaire désigné par le Bourgmestre ou, à son défaut, par le Gouvernement, et dont l'avis prévaudra.
Art. 10. Les frais d'expertise seront à la charge de l'intéressé. E n cas de
contre-expertise, les frais seront supportés par ce dernier si la décision du premier expert est confirmée, et par la commune dans le cas contraire.
Ces frais seront payés aux experts, suivant le tarif adopté, par l'intermédiaire
de la Commune ou du Gouvernement.
(8) Art. 25. La viande, les issues, etc., de boucherie, destinées à l'alimentation publique, pourront être transportées d'une commune à une autre soit par
morceaux estampillés, soit par colis indivisibles portant une marque spéciale,
apposée par un expert-inspecteur.
Les Administrations communales auront la faculté de subordonner l'introduction sur leur territoire de viandes, issues, etc., de boucherie, fraîches ou
préparées, déjà expertisées dans une autre commune en exécution du présent
règlement, à une nouvelle expertise suivie de l'apposition d'une estampille supplémentaire. Les frais ce cette expertise seront à la charge des communes qui
jugeront à propos de l'exiger.

—

35 4 —

Toutefois l'introduction et l'expertise pourront avoir lieu par
pièces de moindre dimension.

Des viandes introduites par (es particuliers pour leur consommation
domestique.
A r t . 10. Ne sont soumises à aucune expertise ni formalité, les
viandes introduites en ville par les particuliers, pour la consommation de leur ménage.
A r t . M . Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins de
déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils en seront
requis.

CHAPITRE IH.
Du transit.
A r t . 1 2 . Le transit ne pourra se faire que par les itinéraires
fixés par le Collège échevinal et seulement depuis cinq heures
du malin jusqu'à huit heures du soir pendant les mois d'avril,
m a i , j u i n , j u i l l e t , août et septembre, el depuis sept heures du
malin jusqu'à six heures du soir pendant les six autres mois de
l'année.
A r t . 13. Le porteur ou conducteur est tenu, à chaque réquisition, de déclarer le nom et la demeure de l'expéditeur et du
destinataire.

D isposition s sp éciales.
A r t . 1 4 . L'introduction des issues préparées est permise aux
condiiions déterminées par les articles précédents.
A r t . 15. Les issues non préparées sont assimilées aux viandes
fraîches; elles ne pourront être préparées qu'à l'Abattoir.

CHAPITRE

IV.

Des contraventions el pénalités.
A r t . 10. Toute viande reconnue malsaine ou de mauvaise qualité sera saisie et enfouie, conformément au g 4 du règlement du.
25 décembre 1889 sur le service de l'Abattoir.
A r t . 17. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours. Ces peines seront appliquées séparément ou cumulativement.

—

355 —

Art- 18. En cas de récidive; le maximum de l'amende el de
l'emprisonnement sera toujours prononcé contre les contrevenants.
Art. I!>. Les (ères el les mères, les tuteurs, les maîtres et
les commettants sont civilement responsables des contraventions
commises par Leurs enfants mineurs, kuvs p u p i l l e s , domestiques
el ouvriers.
Ils sont considérés comme co-auteurs si c'est par leurs ordres
que la contravention a été commise.
Art. 20. Les officiers et agents de police, les inspecteurs et
préposés à la police de l'Abattoir, des marchés e l des boucheries,
sont particulièrement chargés de l'exécution des dispositions q u i
précèdent.
Art. 2 1 . L'ordonnance du 13 mai 1878 est abrogée.
A'ms'i délibéré en séances du Conseil communal des 15 j u i n et
5' octobre 1891.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

—

COMMUNAUTÉ
RAPPORT

356

PROTESTANTE.

F A I T , AU

NOM D U

—

—

COLLÈGE,

COMPTES

DE

1890.

—

PAII M . L ' E C H E V I N D E M O T .

Les Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante soumettent à l'approbation des Autorités compétentes leurs comptes de l'exercice 1 8 9 0 .
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après : .

SECTION

N A T U R E DES

RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise

CHAPITEE PREMIER.

Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placés sur hypothèques
Id.
en rentes sur l'Etat
Id.
à la Caisse d'épargne .
Id.
en autres valeurs .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
l d . des chaises, bancs, tribunes
I d . des troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte .
.
. . .
.
.
16 Autres recettes ordinaires :
A. Subside de la Ville pour l'entretien du
Temple
.
"
B. Subside du gouvernement pour les
chautres, organiste, sacristain, etc.
C. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau
.D. Dons et souscriptions
.
.
.
.
E. Vente de livres religieux
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»

1,C68 »
»

3,110 »
»
»
»
»
»
»
1,259 40
»

»

M

»

»
800 »
1,512

»
18 03
»
»
»
923 67
»

»

»
»

500 »
»
»

2,949 22
»

7,181 40

5,558 92

—

NATURE D E S

357

—

RECETTES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE II.
Recettes

extraordinaires.

17 Reliquat du compte de l'exercice 1889 .
18 Excédent présumé de l'exercice courant.
19 Emprunts
20 Ventes de biens, coupes extraordinaires
21 Remboursements de capitaux.
22 Donations, legs
23 Subsides extraordinaires de la Commune
24
Id.
de la Province.
25
Id.
de l ' E t a t .
26 Autres

fr.

( Recettes extraordinaires,
Récapitulation, j
.
( Recettes ordinaires.

fr.

Total général des recettes,

fr.

NATURE

DES

,

»
»
»
»
»

975 65
»
»
»
»
»
»
»
»
»
975 65

7,181 40

5,558 92

7,181 40

6,534 57

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A C É L É B R A T I O N E U C U L T E
A R R Ê T É E S PAR L E SYNODE.

1
2
3
4

Objets de consommation.
Pain pour la communion
.
.
Vin
.
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz
.

fr.
.

.

.

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie .
.
.
. . .
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église
11 Autres

3 »
75 »
656 07
263 50
»

230 84
202 10
»
»

93 30
31 55
»
210 »
95 28

Autres frais nécessaires à la célébration du cuite.
12 Achat de vases sacrés
Vi Id. de meubles et ustensiles
14 Id. du linge
15 Id. de livres religieux
.
.
.
.

»
221 35

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

1,649 05

»
»
104 12
»

»
»
250

»

787 06

SECTION

NATURE DES DEPENSES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITKE I L
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET

DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres.
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur .
21
Id.
des sonneurs.
22
Id.
du marguillier
23
Id.
d'autres employés

fr

»

1,249 92
1,200 »
780 »
180 »
»

»

980
»
113 5'
40
»
»
»

Réparations locatives.
fr.
24 Entretien et réparation de l'église
Id.
de la sacristie et de l a salle
25
du consistoire
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
27
Id.
d'antres propriétés bâties
28
29
Id.
de l'orgue .
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres

85 35

»
»
»
»

41 10

»
»

Dépenses diverses.
33
34
"35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

320
»
»

»

»
»

Dépenses ordinaires. Chap. I I , total

4,562 91

4,122 95

fr.

»

1,200
»
»
»
»
»
1,230
5
35
246 06
40 10
»

Supplément de traitement au pasteur . . fr
Id.
Id.
au pasteur adjoint
Indemnité au pasteur auxiliaire
Honoraires des prédicateurs .
Services à domicile
Remises allouées au trésorier.
Intérêts des capitaux dus
Papier, plumes, encre., registres de l'église
Frais de correspondance, ports de lettres
Contributions.
.
.
.
Assurance contre l'incendie .
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
.
.
.
B. Frais du synode
.
.
.
.
C. Instruction religieuse .

80 90
359 07
»
47 39
159 68
22 50
»
37 »

—

359 —

NATURE DES DÉPENSES.

JI,

_

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES.

46 D é ç o i t du compte de l'année 1889 .
. fr
47 Pe'penses rejetées des comptes antérieurs
48 Placement de capitaux
. . .
49 Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
50 Décoration et embellissement de l'église
51 Grosses réparations, construction de l'église
52
Id.
du cimetière .
53
Id.
du presbytère.
'4
Id.
d'autres propriétés bâties
55 Frais de procédure
56 Autres dépenses extraordinaires
er

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr,

»
»
120 75
»

»
»
»
»

120 75

CHAPITRE III.
R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
Arrêtées par le synode

.

.

.

fr,

1,649 05

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires .
synode et de la Députation ]
permanente :
( Extraordinaires .

4,562 91

Total général des dépenses,

Balance.

Recettes .

fr.

6,332 71

fr.

7,181 40

Dépenses.
Excédent .

120 75

6,332 71

fr.

848 69

Ces comptes donnent lieu aux observations ci-après :
A . —SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE. — Aucune pièce n'est produite à l'appui des recettes. Celles-ci ne peuvent être admises que
sous réserve.
Dépenses. — Art. 4. « Eclairage a l'huile ou au gaz ». La dépense
renseignée au compte est de fr. 263-50, alors* qu'elle ne s'élève
réellement qu'à 263 francs.
La somme de fr. 120-75 portée à l'art. 49 des dépenses extraordinaires, se rapporte à des travaux de simple entretien et doit être
transférée à l'art. 24 du chapitre ordinaire, où une allocation suffisante a été prévue.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Chauffage de l'église
fr. 226 07
Celle dépense supplémentaire a pour cause l'hiver exceptionnellement rigoureux de 1890.
Achat de livres religieux
.
.
.
.
. fr.
71 35
11 y a lieu de rejeter cet excédent que rien ne juslilie. La dépense
devrait rester dans les limites de l'allocation budgétaire.

B. — SECTION NÉERLANDAISE. — La recette portée à l'art. 16
« Souscriptions >» el s'élevant à 626 francs, ne peut être admise que
sous réserve, aucun étal justificatif n'étant produit à l'appui.
La somme de fr. 113-50, portée à l'art. 19, « Traitement de
l'organiste », concerne l'acquisition d'une pendule avec coupes,
offerte à l'organiste à l'occasion de son mariage. Il y a lieu de
rejeter cette dépense du compte.
Le Conseil d'administration reporte en compte la somme de
fr. 599-18, montant de dépenses rejetées des comptes antérieurs,
parce qu'elles dépassaient les allocations budgétaires. Celle dépense
n'est pas appuyée de pièces justificatives.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Chauffage de l'église
.
Nettoiement de l'église

.

.

.

fr.

5 84
4 12

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émellre l'avis qu'il y a lieu d'approuver les comptes de 1890 des
deux sections de la Communauté protestante, sous réserve des
modifications et observations indiquées au présent rapport.

— 361

—

RAPPORT
FAIT

AU CONSEIL

COMMUNAL

en séance du 5 Octobre 1891
PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET É C H E V I N S
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

MESSIEURS,

Lors de son dernier rapport annuel, le Collège signalait
une situation des plus satisfaisantes. Le compte de 1890 ne
se présente pas dans des conditions aussi favorables que
celui de 1889; mais il y a lieu, pour l'apprécier, de bien
préciser certaines causes.
A part diverses dépenses exceptionnelles

(recensement,

nettoyage de la voirie pendant un hiver très rigoureux, et
d'autres encore), la loi du 50 juillet 1889, modifiant les
bases de la contribution personnelle, nous a infligé une
perte de plus de 140,000 francs, tandis que la cherté des
charbons réduisait les bénéfices de l'usine à gaz d'environ
85,000 francs.
Il n'en faut pas davantage pour expliquer des différences
qui persisteront, tout au moins partiellement, pendant l'exer-

— 363

—

cice en cours. Il faut ajouter, comme destinées à influencer
nos recettes, la nouvelle loi sur les droits d'abatage et la
réduction du prix du gaz.
Dans ces circonstances, nous croyons que le Conseil ne
peut que se féliciter de sa prudence. Plus que jamais, nous
serons ménagers des ressources de la Ville. Comme dans ces
dernières années, vous ne décréterez que des entreprises
dont la nécessité s'impose, ou dont la réalisation amènerait
des compensations productives.
Tels sont notamment le prolongement de la rue Auguste
Orts, dont l'exécution est très avancée, et l'ouverture d'une
rue entre les places de la Chapelle et du Grand-Sablon.
Telles seront encore, lorsque l'accord définitif et complet
se sera établi entre les Administrations intéressées, les
installations maritimes et le grand projet de communication
entre le haut et le bas de la ville. Vous avez voté des crédits
pour l'étude des questions multiples qui s'y rattachent, afin
de prévenir, dans la mesure du possible, les mécomptes, et
de déterminer les interventions sur lesquelles nous sommes
en droit de compter.
Ces grands travaux importent au développement du pays
entier, et nous devons à nos commettants, — sur lesquels
pèsent déjà trop de charges générales, — de faire rendre à
la capitale la justice à laquelle elle a droit.

— 363 —

Chap. 1 . er

ADMINISTRATION.

Le nombre de pièces inscrites à l'indicateur général s'est élevé
pendant l'exercice écoulé à 47,539, soit 1,829 de plus que pendant
le précédent exercice.
Le Collège a tenu 97 séances.
Le Conseil a siégé 20 fois.
Les Commissions et les Sections se sont réunies 83 fois.
Parmi les diverses adjudications publiques auxquelles le Collège
a eu à procéder, nous citerons les entreprises ci-après :
Des travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux;
Les fournitures de vivres nécessaires au corps des sapeurspompiers;
Des fournitures de pavés pour le service de la voirie;
Les fournitures d'objets nécessaires aux différents services de
l'Administration;
Le renouvellement de toitures au théâtre royal de la Monnaie ;
Le déblai des rues à créer à travers l'ancien cimetière du
quartier Léopold ;
Les travaux de transformation des charpentes métalliques de
quatre halles de l'usine à gaz ;
La construction d'un château d'eau au Bois de la Cambre;
Des travaux de pavage à exécuter au Marché au poisson;
La construction d'égouts dans divers quartiers de la ville.
La concession du droit de placer et de louer des chaises dans le
Parc et sur les boulevards de Waterloo et du Régent a été adjugée
pour uu terme de cinq années, qui a pris cours le 1 janvier 1891.
Cette exploitation a été donnée à l'ancien concessionnaire, moyennant un prix annuel de M,000 francs et avec obligation de
reprendre les chaises en bon état appartenant à la Ville.
La vente des maisons à démolir a produit, pendant l'exercice
écoulé, la somme de 18,540 francs.
er

— 364 —
Une convention a été passée avec M . Deluyck el la Société métallurgique pour l'établissement d'un rideau métallique au théâtre
royal de la Monnaie. Ce rideau fonctionne depuis la réouverture
du théâtre.
L'Administration a provoqué de nouvelles soumissions pour
l'entreprise des travaux de construction des usines et des canalisations nécessaires pour la distribution de l'électricité sur le
territoire de la ville.
Une liberté entière a été laissée aux concurrents quant au choix
du système.
Le prix du gaz a été à nouveau mis en discussion el abaissé à
14 centimes le mètre cube.
La Commission intercommunale des eaux nous ayant conviés à
délibérer sur la mise à exécution d'un projet de distribution d'eau
tendant à alimenter toute l'agglomération bruxelloise, votre Administration a cru devoir faire ses réserves quant aux conventions
déjà existantes. Notre manière de voir a reçu voire approbation.
Une autre question, la transformation en salle de fêtes du
Marché de la Madeleine n'a pas encore reçu de solution définitive.
Le Conseil sera appelé sous peu à se prononcer.
La Fédération des communes, préconisée par l'Administration
communale de Saint-Gilles et reconnue illégale, a fait surgir l'idée
d'une union de Bruxelles et des faubourgs. Le vœu que vous avez
voté a été transmis à l'Autorité supérieure.
La question de l'incinération des immondices a été tranchée dans
le sens des propositions qui vous ont été présentées par le Collège.
Nous espérons, après quelques mois d'essai, pouvoir vous rendre
compte du résultat obtenu.
Le Collège ne perd pas de vue l'étude de deux autres questions
qui ont déjà maintes fois été soulevées dans cette enceinte : les
installations maritimes et les habitations ouvrières.
Le Conseil aura à se prononcer incessamment sur les conclusions du rapport qui lui a été présenté concernant le dégagement
de l'église du Sablon et la construction d'un commissariat de police
rue de la Régence. L'érection de ce commissariat assurera, sans
sacrifices nouveaux pour la V i l l e , une installation convenable et
définitive des services de police et de secours au centre de la
1 division.
La création de la voie de communication entre le Grand-Sablon
et la place de la Chapelle subit des retards regrettables au point
de vue du danger que présente la circulation dans ce quartier.
Maigre les vives instances qui ont été faites par la Ville auprès du
Gouvernement, l'arrêté royal nécessaire à la mise à exécution du
projet n'a pas encore paru.
Quant à l'ouverture de la rue à travers les terrains de l'ancien
Palais de Justice, la Ville a réclamé du Gouvernement la démore

— 365 —
lilion. à bref délai, des bâtiments nécessaires à la réalisation de ce
projet.
Un arrêté royal du 21 j u i n 18î>t a approuvé votre délibération
portant cession" de gré à gré à la commune de Molenbeek-SaintJean des terrains de l'ancien cimetière de Scheutvcld.
l'n antre arrêté royal, en date du 7 juillet 1 8 9 1 , a approuvé la
délibération du Conseil adoptant le plan comportant l'incorporation à la voirie d'une partie des terrains compris entre la rue
Phiiippe-le-Bon et le prolongement de la grille entourant le square
Marie-Louise, ainsi que l'ouverture d'une rue nouvelle s u r l ' a n cienne voie du chemin de fer de ceinture.
En ce qui concerne les ordonnances et règlements communaux,
le Conseil a voté :
La suppression de l'emploi d'inspecteur en chef des boucheries
et la création d'une cinquième place d'inspecteur;
La création au sein d u Conseil d'une Section de l'assistance
publique;
Une ordonnance sur le débit des viandes;
Une disposition additionnelle à l'ordonnance s u r la police de la
voirie (extinction des réverbères);
Une augmentation de l'effectif de la p o l i c e ;
Une modification au règlement du service de la distribution
d'eau (placement et entretien des branchements particuliers);
Un arrêté relatif à la perception des droits de fréquentation et
d'accès à la Bourse de Commerce.

§ l

p r

. —

ARCHIVES ET MUSÉE C O M M U N A L .

Le dépôt des archives communales s'est e n r i c h i , cette a n n é e ,
de deux manuscrits importants pour l'histoire des familles de
Bruxelles. Le premier, consistant en deux volumes i n - f o l i o , porte
pour titre : Recueil de touttes /es épilaphes qui se trouvent dans

la ville de Bruxelles et environs, avec celles qui y avaient autrefois existé, auxquelles on a joint la ville de Nivelles et le wallon
Brûlant. Cette compilation, q u i est précédée d'un index des noms
des familles, est ornée d'armoiries en grande partie coloriées.
Elle présente un grand intérêt, car on y mentionne en quantité
des monuments sépulcraux ayant cessé d'exister et des verrières
se trouvant dans des maisons particulières; beaucoup dans le
nombre sont accompagnées d'attestations signées et datées. L e
second codex, également i n - f o l i o , est sans t i t r e ; c'est un recueil
de généalogie de familles presque toutes bruxelloises, dont la
première esl celle des Verheylexvegen ; i l est aussi orné d'armoiries
en partie coloriées et on y rencontre tonte une série de demandes
d'admission dans les lignages de Bruxelles.

—

366

—

Dans une vente publique de l'hiver dernier, on a acquis des
pièces intéressantes, telles que des copies ou extraits, formant
quelques cahiers in-folio, des anciens registres échevinaux de
Bruxelles à la fin du x v et au commencement du xvie siècle, et
plusieurs volumes formés sous le gouvernement autrichien, à
l'époque où ce gouvernement s'attachait à contrôler la gestion
financière de la commune. Dans le même ordre d'idées, citons
l'envoi fait par M . Richald, conseiller communal, d'une farde de
documents comprenant une liste de bilans des divers comptes
de la Ville et des notes d'observations sur ces bilans. Ces documents datent de 1794.
La bibliothèque de l'Hôtel de Ville s'accroît journellement des
ouvrages, brochures, journaux, etc., que l'on nous adresse ou
auxquels on doit s'abonner pour les besoins du service; le plus
grand soin est apporté à ce que le tout soit catalogué immédiatement et tenu au complet. Mais i c i , comme au Musée Communal,
l'espace fait de plus en plus défaut pour étaler convenablement les
acquisitions et les dons. Parmi ces derniers, nous ne pouvons ^
omettre les reproductions en photolithographie effectuées à l'Institut
cartographique par M . le colonel Hennequin, de documents mis à
sa disposition par l'Administration communale pour la conférence
que M . le colonel a donnée cette année à la Société royale de géographie de Bruxelles ; un ancien jeton de la Ville du xvu siècle,
donné par la famille de M . Walravens; un dessin envoyé par
M . Heins, représentant les personnages et êtres légendaires qui
ont figuré dans la cavalcade du 25 juillet 1890.
On a placé au Musée Communal des vases en porcelaine et une
plaque de cheminée qui se trouvaient auparavant à l'école industrielle, installée dans le Palais du Midi. La coupe d'argent jadis
offerte aux tireurs belges par les Riflemen venus d'Angleterre en
1867, a élé provisoirement déposée dans la même collection par
M . De Lannoy, qui l'a gagnée au tir l'année dernière; M . Barlholomé, le lauréat du tir de cette année, a récemment imité cet
exemple.
e

e

SECRETARIAT.
§

2.

—

LISTES ÉLECTORALES.

Le tableau suivant renseigne le nombre des électeurs pour
l'année courante et pour l'année antérieure :
Électeurs

censitaires et

capacitaires.
1890

Électeurs généraux
»
provinciaux
»
communaux

.
.
.

.
.
.

7,918
13,495
15,822

1891

7,997
13,811
14,156

E u plus
poi»' 1891.

^79
516
534

— 367 —
Revision des listes électorales.
Le travail de la revision des listes électorales se subdivise
comme suit en 1891 :
Radiations.
Radiations pour cause de décès
pour changement de domicile
.
.
.
j.
pour insuffisance de cens ou défaut de paiement
pour cause de faillite, condamnation, etc.
.
Total des radiations.

.

362
861
187
21

.

1,429

Nouvelles inscriptions
»
»
sur réclamations (recours en appel)
Passage d'une liste supérieure à une liste inférieure
.
»
»
inférieure à une liste supérieure.
.
*
d'une section à une autre section
.
.
.
Mutations intérieures .

1,756
7
89
287
840
765

Inscriptions et mutations.

Notifications,

demandes d'extraits, etc.

1,405 notifications ont été faites à des électeurs rayés ou dont
le chiffre d'impositions a été réduit.
Il a été demandé, pour compléter le travail de la revision des
diverses listes, 8,282 extraits des doubles des rôles pour les personnes payant des contributions dans d'autres localités.
De plus, 985 invitations à se faire inscrire ont été adressées aux
citoyens rayés des listes d'autres communes et demeurant actuellement à Bruxelles.
5,355 extraits de rôles ont été délivrés à différentes administrations communales du pays pour leurs électeurs imposés à Bruxelles.
Tribunal de commerce.
Le nombre des électeurs consulaires (tribunal de commerce) est
de 2,560.
Conseil de prud'hommes.
En exécution de la loi du 31 juillet 1889, les listes des électeurs
pour le Conseil de prud'hommes ont été revisées du 1 au
14 février 1891 et définivement clôturées le 5 mars suivant.
er

—

368

—

Ces listes contiennent :
Pour les patrons, 2,942 électeurs;
Pour les ouvriers, 5,531 électeurs.
Lors de la dernière revision faite en 1888, sous l'empire de la
loi de 1859, le nombre des électeurs était :
Pour les patrons de 2,459;
Pour les ouvriers de 2,039.
Il y a donc une augmentation de :
483 électeurs patrons;
Et de 5,492 électeurs ouvriers.
La revision de ces listes occasionne un travail considérable,
attendu que la population ouvrière est essentiellement nomade.
Au mois de décembre prochain auront lieu des élections pour le
renouvellement triennal des membres du Conseil de prud'hommes.
Ces élections se feront d'après les listes clôturées le 3 mars
dernier.
Eligibles au

Sénat.

La liste des éligibles au Sénat contient 99 noms, parmi lesquels
il y a 58 citoyens payant le cens prescrit par la Constitution, soit
fr. 2,116-40 (1,000 florins).
Liste des

jurés.

La liste des jurés contient 1,515 noms; 209 ont été éliminés.
Affichage d'extraits des rôles ( l

r e

et 2° année).

L'art. 46 de la loi du 50 juillet 1881 prescrit l'affichage d'extraits
des rôles indiquant les contribuables imposés pour la première et
pour la seconde année.
Cette formalité a été accomplie. Ces extraits contiennent les
noms de 6,957 contribuables payant au moins le cens communal.
Examefi de capacité

électorale.

L'examen électoral du mois de mars dernier a donné le résultat
suivant :
Candidats inscrits.

Candidats examinés.

Candidats admis.

Français
Flamand

49
S

40

38
1

Total.

54

Langues e m p l o y é e s .

5

59

39 citoyens ont donc obtenu le diplôme de capacité électorale.

— 369 —

5. —

CONSEIL

DE L'INDUSTRIE

ET

DU

TRAVAIL.

Les diverses sections du Conseil de l'industrie et du travail,
institué pour l'aggloméra lion bruxelloise par arrclé royal du
I,"" janvier 1890, se sont réunies à différentes reprises pendant le
cours de l'exercice écoulé.
L;i section B (imprimerie) a été convoquée le 50 novembre \ 890,
à l'effet : 1° de nommer son président el son secrétaire; 2° d'examiner les mesures à prendre en vue d'apaiser un conflit qui
B'étail élevé entre patrons et ouvriers typographes.
M. Havez. patron, a été nommé président, et M. Delporte, ouvrier, secrétaire.
Les autres seciions ont procédé, le 7 décembre 1890, à la constitution de leurs bureaux respectifs.
Ont été nommés :
Section A. Bois.

Id.

Président,
Secrétaire,
C. Tailleurs.
Président,
Secrétaire,

Id.

D. Fer.

Id.

E.

Id.

Id.

Id.

Id.

Id.

P.

G.

H.

I.

J.

M . Delbruyère, patron;
M . Demoulin, ouvrier.
M . Feremans, ouvrier;
M . Van Lerberghe, patron.

Président, M .
Secrélaire, M .
Pierre.
Président, M .
Secrétaire, M .
Chapeliers.
Président, M .
Secrélaire, M .
Ganliers.
Président, M .
Secrétaire, M .
Chaussures.
Président, M .
Secrétaire, M .
Relieurs.
Président, M .
Secrétaire, M .
Métaux précieux.
Président, M.
Secrélaire, M .

Coumont, patron;
Pierron, ouvrier.
Delhaye, patron;
Caillie, ouvrier.
De Jaer, patron;
Cabeke, ouvrier.
Lechein, patron;
Dewinne, ouvrier.
Wulfïaert, patron ;
Rongé, ouvrier.
Schavye, patron ;
Courtecuisse, ouvrier.
Dufour, patron;
Narcisse, ouvrier.

Section K.

Carrosserie.
Président, M . Deruytter, patron;
Secrétaire, M . Peelers, ouvrier.

Id.

L.

Id.

M . Tissus.
Président, M . Pavoux, patron;
Secrétaire, M . Flamant, ouvrier.

Id.

N . Produits chimiques.
Président, M . Lambotte, patron;
Secrétaire, M . Roelants, ouvrier.
0. Voituriers.
Président, M . C o l i n , patron;
Secrétaire, M . Notez, ouvrier.

Id.

Id.

Id.

Tabacs.
Président, M . Gilisquet, patron;
Secrétaire, M . Moyses, ouvrier.

P . Bronze, etc.
Président,
Secrétaire,
Q. Tanneurs.
Président,
Secrétaire,

M . Luppens, patron;
M . Estiengeldoir, ouvrier.
M . Verboeckhoven, patron;
M . Goossens, ouvrier.

Id.

R.

Peintres.
Président, M . Platteau, patron;
Secrétaire, M . Vandenbossche, ouvrier.

Id.

S.

Tapissiers.
Président, M . De Gauquier, patron ;
Secrétaire, M . Janssens, ouvrier.

Id.

U. Miroitiers.
Président, M . Vandenbroeck, patron;
Secrétaire, M . Bruylants, ouvrier.

La section T (instruments de musique"), qui n'était pas en
nombre à la séance du 7 décembre 1890, a été réunie de nouveau
le 22 mars 1 8 9 1 .

Ont été élus :
Président, M . Koeller, patron;
Secrétaire, M . G i l l a r d , ouvrier.
E n exécution d'un arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial, la section L (tabacs) s'est réunie les 31 mars,
6, 9, 13 et 16 avril 1891, à l'effet d'examiner :
i° La situation de l'industrie des tabacs sous le régime de droits
d'accise et de douane établis en 1 8 8 3 ;
2° Les traités de commerce.
Par arrêté royal en date du 16 avril 1 8 9 1 , toutes les sections

— 371 —
du Conseil de l'industrie et du travail ont été convoquées les 5 et
10 mai 1891.
Ces séances avaient pour but de fournir au Gouvernement les
renseignements sur les salaires, le prix des denrées alimentaires
et les budgets ouvriers, en vue de l'étude des questions que soulève
la dénonciation des traités de commerce.
Ces renseignements ont été transmis par les sections au Département de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, au
moyen de formulaires et de notices dressés par le Gouvernement.
L'institution du Conseil de l'industrie et du travail est donc
entrée dans une voie d'activité, qui r e n d r a , nous l'espérons, d'utiles
services à la classe laborieuse.

§ 4 .

—

ÉLECTIONS.

Les élections suivantes ont eu lieu pendant le dernier exercice :
19 octobre 1890.
Élection de 16 Conseillers communaux en remplacement de
MM. Allard, André, B r û l é , Doucet, Gheude, Godefroy, Heyvaert,
Janson (démissionnaire), Lepage, M a r t i n y , R i c h a l d , V a n Humbeéck
(décédé), Vauthier, Walravens, W e b e r et Yseux, membres sortants
dont le mandat expirait le 51 décembre 1 8 9 0 ;
Et de 5 Conseillers communaux
en remplacement
de
MM. Bergmann, décédé, Janlet, démissionnaire, et Kaberghs,
décédé, dont le mandat devait expirer le 31 décembre 1 8 9 5 .
Ont été élus au premier tour de scrutin pour la série de 1896 :
M M . A l l a r d , xVndré, B r û l é , Doucet, F u r n é m o n t , Gheude,
Godefroy, Grauwels, Heyvaert, Lemonnier, Levêque, M a r t i n y ,
Richald, Vauthier, Walravens et Y s e u x .
Aucun des candidats pour la série de 1895 n'ayant obtenu la
majorité absolue des suffrages, i l a été procédé le
26 octobre 1890
à un scrutin de ballottage.
Ont été élus :
M M . Lepage, Delannoy et Vandendorpe.
1 4 novembre

1890.

Election d'un membre effectif et d'un membre suppléant de la
section M (tissus) du Conseil de l'industrie et du travail.
Ont été élus :
Membre effectif : M . De L o m de Berg, E m i l e , fabricant, patron,
à Bruxelles.

—
Membre suppléant : M .
Bruxelles.

372

—

Bosquet,

24 novembre
Élection d'un représentant en
S i m o n s , décédé.

Jean,

fabricant, patron, à

1890.
remplacement de M . Charles

M . Charles Graux a été élu par 8,543 voix.

17 juillet 1 8 9 1 .
Élection des membres du tribunal de commerce.
Ont été élus :
Président : M . B o l l i n c k x ;
Juges : M M . Bayet, De Puysselaer, Guilmot, Hobé, Van Marcke
et Y s e w y n ;
Juges suppléants : M M . Annemans, Carabin, Delannoy, Lacroix,
Lefebvre, Massar, Vandenschrieck, Verbeeck et Weverbergh.

Conseil communal.
M . PÉchevin Walravens est décédé le 16 mai dernier.
En séance du 15 j u i n 1 8 9 1 , le Conseil communal
M . A r t h u r De Potter, Echevin.

5. —

a élu

INDIGÉNAT.

Le nombre des déclarations de naturalité reçues pendant l'exer
cice 1890-1891 s'élève à 9 0 ; elles se répartissent comme s u i t :
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du Code c i v i l .
52
Id.
id.
id.
et
45
de la loi du 16 juillet 1889(1)
Déclarations faites pour réclamer la qualité de Belge :
A. Conformément à l'art. 10 du Code civil et de la loi
du 16 juillet 1 8 8 9 .
.
B. Conformément à l'art. 4 . de la loi du 6 août 1881
Acceptations de la grande naturalisation
Id.
de la naturalisation ordinaire .
90

Total.

(1) La Ici du 16 juillet 1889 porte que les déclarations pourront être faites dès
l'âge de 18 ans accomplis, avec le consentement du père de l'intéressé, ou, à
défaut de père, avec celui de la mère, ou, à défaut de père et de mère, avec
l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant les conditions prescrites pour le mariage au chapitre 1 du litre V du livre 1 du Code
civil.
Le consentement sera donné soit verbalement lors de la déclaration, soit par
acte authentique.
e r

er

— 373

Chapitre 2. —

e jt

r<

_

-

POPULATION.

MOUVEMENT DE LA POPULATION ET DE L'ÉTAT CIVIL.

(Population

MASC.

Population au 31 décembre 1889
Naissances en 1890

.

.

Entrées dans la commune

de

F liai.

droit.)

TOTAL.

MASC.

FÉW.

»

»

»

2,481

2,448

4,929

»

»

. 11,700 13,397 25,097

»

»

.

Inscriptions d'office (arrêté
royal du 51 octobre 1866)

34

64

H8

82,393 99,882

TOTAL.

182,275
»

»

B

Total à ajouter. 14,233 15,909 30,144 14,235 15,909

30,144

96,628 115,791

212,419

Décès en 1890
Sorties de la commune .

2,197

4,706

»

. 11,537 12,883 24,422

»

»

»

»

J>

»

Radiations d'office (arrêté
royal du 31 octobre 1866)

539

447

986

Total à déduire. 14,585 15,529 30,114 14,583 15,529
Population au 31 décembre 1890 . . .

»

»

»

82,043 100,262

30,114

182,305

— 374 —
Le chiffre de 182,305 habitants ne représente pas la situation
réelle au 51 décembre 1890.
Ainsi qu'on le verra plus loin, le dénombrement opéré à celte
date n'accuse que 176,026 habitants, soit une diminution de
6/279.
Cette diminution — que fatalement nous constatons à chaque
recensement — est due principalement au départ des habitants
qui ne réclament pas leur radiation des registres de la population.

L'année 1890 offre, comparativement à l'année 1889, les différences suivantes :
En plus.

Naissances

.

.

.

En moins.

.
702

Décès

»

64

Entrées dans la commune

»

204

Sorties de la commune .

698

Mariages

.

.

.

.

Radiations d'office.
Inscriptions d'office et omissions au recen
sèment
.
.
.
.
.

152

»

»

53

Relevé mensuel des mariages contractés en 1890.
MOIS.

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

.

.

.

AGE DES MARIÉS.

NOMBRE.

.

Total.

.

.

.

107
135
104
170
185
155
147
148
159
152
157
151
1,770

MASCUL.

Moins de 18 ans
18 à moins de 21 ans .

FÉMIN.

2

20

141

320

21

»

25

»

.

.

.

519

542

25

»

30

»

.

.

.

560

420

30

»

35

»

.

.

.

203

195

35

»

50

»

.

.

.

262

238

83

35

1,770

1,770

50 ans au moins

.

.
Total.

.

.

.

— 376 —
Nous indiquons dans le tableau suivant le mouvement de la
population et de l'état civil à partir de l'année 1880 :
52 <n
" 2
C S
</3 ."S
en se

t/>

Population

M
09

(S

s

Années.

a
o
a

'3

« 22
a 7=.

1880

3,188

1,167

1881

3,413

1,307

1,663

461

40

4,351

165,550

+

2,852

1882

5,552

1,628

1,729

515

50

4,302

166,351

+

1,001

1885

5,092

1,403

1,470

468

49

4,860

168,029

-f- 1,678

1884

5,170

1,557

1,559

475

46

4,600

169,283

- f 1,284

rt
1/3
en

ta
a

'E
rt
S

W

1,666

504

BC

85
O
i-

M

"03

Différence
annuelle :
31 décemb. -(-Augmentai».
— Uiminnlion.

4,572

162,498(i) ( i j — 1 4 , 3 8 8

u

O
S»
C

O

5

65

au

1885

5,052

1,456

1,596

346

78

4,597

171,751

-f- 2,468

1886

5,066

1,451

1,590

545

61

4,451

174,686

4- 2,935

1887

5,058

1,449

1,815

692

50

4,139

177,523

4- 2,837

1888

5,087

1,391

1,747

583

79

4,555

180,213

-f

2,690

4,045

182,275

4-

2,062

4,706

182,505

4-

50

1889

5,176

1,322

1,834

607

82

1890

4,929

1,253

1,770

549

64

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre delà
population donne le résultat suivant :
Nombre
de mariages pour 1

N o m b r e d'habitants p o u r 1
Années.
Naissance.

Naissance
illégitime.

Décès.

Mariage.

Divorce.

Légitimation.

1880

31,32

159,24

37,16

97,55

25,65

3,30

1881

30,55

126,51

38,02

99,45

41,57

3,60
5,55

1882

31,08

102,18

38,66

96,21

34,58

114,30

30,00

3,14

1883

32,99

119,05

54,57

1884

52,74

108,72

36,80

109,99

33,45

5,21

1885

35,99

117,72

39,06

107,61

20,46

4,61

1886

34,48

122,07

39,24

109,86

26,06

2,91

1887

55,09

122,51

42,89

97,80

56,30

2,62

1888

35,42

129,55

41,38

103,15

22,11

2,99
3,02
5,07

1889

55,21

137,87

45,06

99,38

22,56

1890

36,97

147,86

40,93

102,99

27,63

(O Chiffre résultant du recensement
l r e 1880.

de la population effectué au 31 décem

—

377

—

U moyenne des dix années antérieures â l'année 1890 est de :
03,28 habitants pour 1 naissance,
122,54
»
» 1
»
illégitime,
39,28
»
» 1 décès,
103,52
>•
» 1 mariage,
29,25 mariages
» 1 divorce,
5,27
»
» 1 légitimation.
D'après les déclarations reçues du 1 janvier au 31 août 1891,
il y a, sur la période correspondante de 1 8 9 0 , les différences
suivantes :
e r

E n plus.

E n moins.

194

Naissances
Mariages
Décès .
Divorces
Entrées .
Sorties .

31

174
13
1,857
1,655

Relevé des naissances déclarées en 1890 et du 1
an 15 août 1 8 9 1 .
A C T E S EÉ D I G É S
en
MOIS.

français.

flamand.

TOTAUX
des
ACTES
reçus.

371
364
392
370
382
384
297
157

58
63
48
50
55
44
33
51
31
38
44
_69

4,119 2,717 584

63
58
57
56
59
69
52
24

430
865
430
394
409
352
374
3S8
338
344
367
512

438j 4,703

janvier

DÉCLA EANTS
ET TÉ MOINS
lettrés.

1890 1891 1890 1891 1890 1891 1890
372
302
382
344
354
308
341
337
307
305
323
443

e r

illettrés.

1891 1890 1891

434 1,039 1,141
422
856 1,101
449 1,080 1,123
426
966 1,123
441
986 1,166
453
859 1,179
349
982 941
181 1,024 473
876
887
955
1,367

251
239
210
216
241
197
140
140
138
145
146
169

3,155 11,877 8,247 2,232

—

Relevé

des

décès

déclarés
au

MOIS.

378

—

en 1 8 9 0 et du

1 5 août

1

janvier

e r

1891.

ACTES RÉDIGÉS

TOTAUX

en

des

COMPARANTS

A C T E S

français.

reçus.

flamand.

lettrés.

illettrés.

1890 .1891 1890 1891 1890 1891 1890 1891 1890 1891
Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.
TOTAUX

Relevé

27
18
28
32
28
31
29
40
39
45
29
49
595

578 495
367 396
371 470
279 421
353 363
345 336
327 313
389 140
280
329
316
420
4,354 2,934

des

mariages

989
776
918
817
741
660
624
283

295 4,749 3,229 8,583 5,*

célébrés

en 1 8 9 0 et du

au 1 5 août

ACTES

540 1,096
435 693
512 722
458 577
405 702
368 686
348 654
163 772
557
665
627
832

605
385
399
311
381
376
356
429
319
374
345
469

e r

janvier

1891.

TOTAUX

REDIGES

1

114 91
77 94
76 106
45 99
60 69
66 76
58 72
86 43
81
83
63
106
915 650

COMPARANTS

des

MOIS.

A C T E S

français.

flamand.

reçus.

lettrés.

illettrés.

1890 ! 1891 1890118911 1890 1891 1890 1891 1890 1891
Janvier
Février
Mars .
Avril .
Mai. .
Juin .
Juillet.
Août .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre
TOTAUX

77
104
75
120
145
118
105
76
122
123
122
70

77
73
66
142
138
105
119
62

30
31
29
50
40
37
42
15
37
29
35
14

28
19
29

38
25
29
31
18

»
»

»
»

107
135
104
170
185
155
147
91
159
152
157
84

11,257 782 389 217 1,646

764 631
105
817 602
92
591 578
95
180 1,065 1,174
163 1,137 1,071
966 851
134
744 954
150
601 509
80
»
1,080
»
964
»
963
»
514

139
183
131
215
282
266
209
100
215
179
217
110

140
123
127
185
156
161
173
88

»
»
»

»

999 10,206 6,370 2,296 1,153

—

379 —

g 2. — RECENSEMENT.

En vue du recensement de la population au 31 décembre 1890,
nous avons eu à procéder à la revision générale du numérotage
des maisons. Ce travail, aussi long que fastidieux, a été entrepris
vers le 15 mai de l'année dernière et terminé le 25 août suivant.
C'est le Gouvernement q u i , par circulaire du 22 avril 1890
(Mémorial administratif du Brabant, n° 84), a tracé les règles à
observer pour cette opération préliminaire au recensement. Les
voici en substance :
A. Toute entrée de maison conduisant à une habitation particulière doit porter un numéro;
B. Toute maison ayant une ou plusieurs entrées, donnant accès
aux habitations des sous-locataires, doit recevoir un ou plusieurs
numéros;
C. Un numéro doit être réservé par six à sept mètres de façade
à tout terrain à front de rue;
D. Un numéro sera réservé également pour les édifices publics,
les églises, etc.;
E. Aux ateliers, magasins et autres bâtiments susceptibles
d'être convertis en habitations, on assignera un numéro;
F. Les maisons et les bâtiments non habités seront soigneusement renseignés.
Nous avons saisi l'occasion que nous offrait l'arrêté royal du
18 avril 1890 (Moniteur du 29), de vérifier et de rectifier le numérotage des maisons, pour faire disparaître tous les numéros répétés
qui existaient; mais, dans la crainte de causer préjudice à beaucoup de commerçants connus sous le numéro dont ils étaient en
possession depuis longtemps, nous avons tâché, dans la mesure
du possible, de concilier les différents intérêts en présence en
respectant pour certaines rues importantes ce qui pouvait être
considéré en quelque sorte comme un droit acquis de l'habitant.
Aussi, les réclamations contre le remaniement opéré ont-elles été
relativement peu nombreuses et, ici encore, nous avons donné
satisfaction aux intéressés chaque fois que, sans contrevenir aux
instructions sur la matière, cela a pu se faire. Afin d'éviter les
doubles emplois, nous nous sommes mis d'accord avec les Adminisirations communales de Saint-Gilles, de Saint-Josse-ten-Noode,
d'helles et d'Elterbeek pour arrêter les numéros des dernières
habitations situées sur le territoire de notre ville et confinant a
celles des communes-faubourgs.
Les nouveaux numéros ont été régulièrement apposés partout,
ce qui a entraîné une dépense de fr. 2,296-32, que nous avons
imputée sur le crédit de 25,000 francs alloué au budget de 1890

— 380 —
(art. 8 ) pour frais du recensement général de la population.
Toutefois, dans l'intérêt des services publics et privés, l'ancien
numérotage restera subsister, à titre de renseignement, pendant
un an. (Décision du 20 janvier 1888.)
bls

Conformément aux prescriptions de l'arrêté royal précité, nous
avons, sous la date du 20 août 1890, fait connaître à M. le Gouverneur de la province que le nombre des propriétés à Bruxelles
se répartit comme suit :
1° Maisons habitées ou inhabitées .
.
.
.
2° Bâtiments de toute nature non destinés à servir
d'habitation
Total.

.

.

18,474
1,049
19,523

Nous rappellerons ici pour mémoire que, dans le but de faciliter le travail du recensement décennal, nous avons fait placer
un grand nombre de plaques indicatrices des rues. C'est pour cet
objet que, outre une première allocation de 4,000 francs, le
Conseil a voté un crédit supplémentaire de 1,200 francs. (Voir
Bulletin communal, année 1891, pp. 175-176.)
Conformément aux prescriptions de la loi du 25 mai 1880, un
arrêté royal en date du 18 avril 1890 a ordonné le recensement
général de la population au 31 décembre de l'année écoulée. Les
différentes opérations de ce recensement ont élé réglées par de
nombreuses circulaires ministérielles, dont la plus ancienne
remonte au 17 septembre 1890 et dont la plus récente est datée
du U août 1891. Dès la réception de la première, le bureau de
la population s'est occupé de tout le travail préparatoire : affiches,
instructions écrites et verbales, matériel, e l c , etc. Comme en
1880, ce sont les agents de série de la police, au nombre de 119,
qui ont été chargés de la distribution et de la reprise à domicile
des bulletins de ménage, dont le total s'est élevé à 49,640, chiffre
supérieur de 4,856 à celui d'il y a dix ans.
Le recensement des habitants des établissements publics,
savoir : hôpitaux, hospices, prison, etc , ainsi que celui des
casernes, a été fait par les soins des chefs de ces établissements,
lesquels ont reçu de l'Administration communale toutes les instructions nécessaires à cet effet. Le recensement des bateliers et des
personnes de passage à Bruxelles et se trouvant dans les hôtels
et les logements, a élé effectué par des agents de la police, qui ont
spécialement dans leurs attributions toul ce qui concerne ces différentes catégories d'habitants.
Le Gouvernement ayant jugé inutile de faire effectuer cette fois
le recensement de l'agriculture, de l'industrie et du commerce,
des modifications considérables, annoncées par l'arrêté royal du
20 août 1890, ont été apportées dans le mode de bulletins servant
au recensement de la population proprement dite par l'introduction

-

381 —

des bulletins spéciaux personnejs (litt. C) et collectifs (litt. B),
insi que dans le groupement des professions, fonctions ou positons reprises sous" les n 1 à 241 du modèle T annexé à l'arrêté
royal du 10 avril 1891, art. 14.
Pour bien faire comprendre le mécanisme de ces innovations,
il B fallu organiser des conférences au siège de la l
division
administrative. Ces conférences ont produit d'excellents résultats,
et nous tenons à le constater dès aujourd'hui, les crédits importants que le Conseil communal a mis à notre disposition pour les
frais généraux du recensement ont été employés fructueusement et
avec une économie minutieuse.
Le contrôle des bulletins d'après les registres de population a
fait découvrir la présence à Bruxelles sans inscription de plus de
») 000 personnes, lesquelles ont toutes été convoquées à l'Hôtel de
Ville même pour faire régulariser leur position.
La confection des nouveaux registres de population, au nombre
de 2o0, a occupé 59 employés temporaires depuis le 21 mars
jusqu'au 27 avril, de neuf à quatre heures.
Le dépouillement des registres pour la confection de l'index
provisoire s'est fait par les soins de 07 employés appartenant aux
diverses divisions administratives de quatre à sept et de sept à
dix heures du soir. Il a été terminé dans l'espace d'un mois (1er au
50 mai).
L'établissement de l'index définitif a été confié à ceux des
employés de l'Administration le mieux au courant de ce genre de
besogne el possédant les plus belles écritures. Il a commencé le
8 juin el a continué pendant toute la durée des mois de juillet et
d'août. On jugera de son importance et de son étendue par ce fait
que 45 commis de tout grade y ont consacré neuf heures matin
et soir (de six heures et demie à neuf heures et demie le matin et
de quatre à dix heures le soir).
a

os

r

e

Au dépouillement des bulletins de ménage pour les différents
tableaux à fournir au Ministère de l'intérieur et de l'instruction
publique ont collaboré 52 employés depuis le 1 juin jusqu'au
10 septembre. Ces statistiques sont la reproduction de celles qui
oi.t été réclamées en 1880, sauf cependant qu'un tableau nouveau
portant sur la nationalité des habitants a dû être dressé et que
dans le relevé des professions on a compris en plus les « employés
techniques » et les « surveillants » .
e r

Le recensement effectué le 51 décembre 1890 a accusé une
population de 175,737 habitants de fait et 176,026 habitants de
droit. On sait que celle-ci s'établit par le séjour habituel, tandis
que la population de fait est basée sur le séjour momentané et de
passage; en d'autres termes, la première résulte de la présence
des personnes, alors que la population de droit se constate par
l'inscription sur les registres de la population à quelque titre que
ce soit.

— 382 —
Comparativement au chiffre de. la population (182,30b habitants) tel qu'il se trouve fixé par le mouvement do la population
et de l'état civil au 51 décembre 1890 (voir plus haut. p. 575,
chapitre 1 , § 1 ), il y a une diminution de 6,279 âmes; mais
en comparant la population de droit telle que Ta déterminée le
recensement opéré en 1890 à celle de la date correspondante de
1880, il y a, au contraire, une augmentation réelle de 13,528
habitants. Ces différences proviennent des mêmes causes qu'aux
recensements antérieurs ; l'explication détaillée en ayant été donnée
dans le rapport fait par le Collège au Conseil communal en séance
du 5 octobre 1881, nous nous bornons à renvoyer aux pp. 6 et 7
de ce document administratif.
Sous le rapport du sexe, la population de droit se décompose
comme suit :
pr

er

81,275 masculin ;
94,751 féminin.
Les 18,474 maisons relevées au 31 décembre 1890 sont habitées
par 49,640 ménages (soit 2.68 ménages par maison).
Nous terminerons ce compte rendu des opérations du recensement décennal par la publication de 5 tableaux renfermant la
répartition des habitants d'après les langues nationales qu'ils savent
parler, leur lieu de naissance, leur pays de nationalité, leur état
civil et leur degré d'instruction rapportés à leur âge, enfin les professions, fonctions et positions.

Répartition

des habitants d'après les langues nationales qu'ils savent parler.

LANGUES NATIONALES PARLÉES.

HOMMES.

FEMMES.

a. Le français seulement (ne sachant parler ni le flamand, ni l'allemand)

15,825

19,617

35,442

b. Le flamand seulement (ne sachant parler ni le français, ni l'allemand)

17,931

22,564

40,495

c. L'allemand seulement (ne sachant parler ni le français, ni le flamand)

363

547

910

d. Le français et le flamand (ne sachant point parler l'allemand)

42,608

47,796

90,404

e. Le français et Xallemand (ne sachant point parler le flamand)

1,281

1,726

3,007

165

127

292

2,968

2,238

5,206

134

136

270

81,275

94,751

176,026

TOTAL.

I. — Personnes sachant parler :

/ . Leflamandet Yallemand (ne sachant point parler le français)
g. Le français, leflamandet Vallemand
IL — Personnes ne sachant parler aucune de ces trois langues.
Relevé général

RÉPARTITION

D E S H A B I T A N T S D'APRÈS

HOMMES. FEMMES.

L I E U DE NAISSANCE.

1° Belgique.

LEUR

i L a commune même, siège de la résidence habituelle
.
.
.
.
f Une autre commune belge .

41,163
33,282

45,556
41,138

LIED

D E NAISSANCE

E É C A P I T U L ATIO N.
PAYS.

Belgique

Pays-Bas

Allemagne.
2° Pays étrangers
avoisinant
la Belgique.

P r u s s e . . . .
Bavière
Saxe royale .
Wurtemberg
Bade .
Alsace-Lorraine .
Autres pays d'Allemagne

1,360
91
66
43
46
139
»

1,914
83
30
35 \ Allemagne .
44 '
151

France
Angleterre
Britanniques | g a -

Portugal
Bussie.
Italie .

Autriche-Hongrie
Danemarck .
Roumanie
Bulgarie

TOTAL.

74,445

86,694

161,139

1,347

1,776

3,123

1,745

2,257

4,002

214

424

638

2,643

2,828

5,471

203

350

553

6,152

7,635

13,787

5
82
111
112
4
13
2

1
67

»

Grand-Duché de Luxembourg

lles

| HOMMES. FEMMES

180
317
13 Iles Britanniques.
7
20
16
Pays étrangers avoisinant la Belgique. Total.

66

41
l
4
»
o

6
149
177
153
5
17
2
1/5
v>

S t

G r a n d - D u c h é
F r a n c e .
Lan

i
llritu.imi.picM

1

L u x e m b o u r g

L An
i »g l o t o r r o
> K oo s f i e _
( i •» 1iJ « l l < l l '

I

*~r

3 1 7
i 8

M O

i < ;
*j.

»/ 0

"

^

ll«-H
Xi**/**» ' -s •

•

r « r i l n . i i n i < | i

itreè* .
IVforesnet
M o n a c o

3° Autres pays
étrangers.

clo

(

neutre

Algérie (Afrique).
Egypte.
( !ap «le Bonne-Espérance
/ Congo (Etat Indépendant)
Jle Maurice .
Canada (Amérique)
Guyane Anglaise .
Guyane Française
Brésil .
Guatemala .
Venezuela .
.Pérou .
Chili .
République Argentine
Mexique
Etats-Unis .
Ile de Cuba.
Uruguay
Iles de Terre-Neuve
Chine (Asie).
Japon (Asie)
Indes anglaises .
Turquie d'Asie .
Indes Néerlandaises (Océanie)
lies Célèbes.
Autï

es pays étrangers.
.

74,445

86,694

161,139

Pays étrangers réunis

6,830

8,057

14,887

81,275

94,751

176,026

Belgique
RELEVÉ

Total.

GÉNÉRAL.

Récapitulation .

RÉPARTITION DES H A B I T A N T S D'APRES LEUR PAYS DE NATIONALITÉ.

RÉCAPITULATION.

PAYS DE NATIONALITÉ.

HOMMES

FEMMES.
PAYS.

Pays-Bas

Allemagne.
2° Pays étrangers
avoisinant
la Belgique.

Prusse.
i Bavière
1 Saxe royale .
\ Wurtemberg
Bade .
Alsace-Lorraine
Autres pays d'Allemagne

Grand-Duché de Luxembourg
France
( Angleterre .
•c
./ •
{ Ecosse.
Britanniques
.
T ]

I r l a n d e

221
8
15

354
25 [ Iles Britanniques.
10

HOMMES, FEMMES

73,609

85,588

159,197

1,813

2,276

4,089

2,158

2,732

4,890

228

417

645

2,510

2,789

5,299

244

389

633
15,556

Pays étrangers avoisinant la Belgique. Total.
Portugal
Russie .
Italie

TOTAL

O

87
148
123

1

77
111

•

4
164

254
220
4

i n

i

n.vo\sî.Tia.Tvt

\ A u t r e s
Q r a n d - D u c h é

d e

pays

d ' A l l e m a g n e

L u x e m b o u r g

|

»

i
6 4 5

F r a n c o .
l l o «
11 P ! V i t t i i i i < | \ i < » i

A. n u l o t o r r e
OOHHO .
T-1 t u i < i « -

S 2 2 1
!21

i

nr.t

)
f l o u

f

li-il.n

il

ri î < |

iK-M

T u r q u i e

E s p a g n e

\° Autres pays
étrangers.

Suéde .
Norwège
Grèce .
Suisse .

Moresnet (neutre)
Algérie (Afrique).
Egypte.
Cap de Bonne-Espéran ce
Canada (Amérique)
Brésil .
Venezuela .
Uruguay
Pérou .
République Argentine
Ile de Cuba .
Etats-Unis .
Mexique
Iles de Terre-Neuve
Japon (Asie).
ce

Autres pays étrangers. Total.

.

73,609

85,588

159,197

Pays étrangers réunis

7,666

9,163

16,829

Belgique

RELEVÉ

GÉNÉRAL.

—

3 8 8

—

Répartition

ANNEES
de

NAISSANCE.

4 d i v . - - Habit, nés en
4795 ou avant . .
2 div. — Habit, nés de
1796 à 1805 inclus.
3 div. — Habit, nés de
1806 à 4 815 inclus.
4 div. — Habit, nés de
4816 à 4825 inclus.
5" div.
Habit, nés de
4826 à 1835 inclus.

des habitants

d'après leur état cim
ETA

KOMBRF. DES HABITANTS
de

chaque âge.

CELIBATAIRES.

HOMMES FEMMES T O T A L

MARIES.

HOMMES FEMMES TOTAL. HOMMES

FEMMtS TOT/

r e

3

1

4

»

»

7 6

172

2 4 8

21

16

6 6 6

1 , 3 4 4

2 , 0 1 0

6 5

2 , 4 9 6

4 , 0 6 7

6 , 5 6 3

2 4 4

4 , 8 2 6

6 , 7 5 6

1 1 , 5 8 2

8 , 0 G 7

1 2 , 3 4 0

7 , 8 0 3

e

e

204

269

288

201

6 8 3

927

1,522

1,157

530

1 , 3 3 0

1 , 8 6 0

3,561

3,023 6,

2 0 , 4 0 7

8 4 7

2 , 2 4 6

3 , 0 9 3

9 , 8 6 2

1 7 , 6 6 5

956

2 , 0 0 9

2 , 9 6 5

6 , 2 0 3

5,8

12,C

1 0 , 7 6 5

1 2 , 8 5 2

2 3 , 6 1 7

2 , 0 1 5

3 , 2 8 7

5 , 3 0 2

8 , 3 0 6

8,5

16,E

1 3 , 7 7 6

1 6 , 9 8 1

3 0 , 7 5 7

5 , 8 1 1

7 , 8 4 1

1 3 , 6 5 2

7 , 7 5 9

8,635 16,|

1 7 , « 1 4

1 8 , 4 5 9

3 5 , 6 7 3

1 6 , 0 8 7

1 6 , 3 4 6

3 2 , 4 3 3

1,113

2,082 3,1

4 9 , 5 5 8

5 8 , 1 5 4

107,712

2 4 , 8 6 9

2 9 , 4 8 3

5 4 , 3 5 2

2 3 , 3 8 1

24,812 48,1

1 5 , 5 6 5

1 5 , 9 0 7

3 1 , 4 7 2

1 5 , 5 6 5

1 5 , 9 0 7

3 1 , 4 7 2

8 , 0 8 5

8 , 3 5 0

1 6 , 4 3 5

8 , 0 8 5

8 , 3 5 0

1 6 , 4 3 5

2 4 , 2 5 7

4 7 , 9 0 7

2 3 , 6 5 0

2 4 , 2 5 7

4 7 , 9 0 7

e

A . — Relevé du nombre
des habit nés avant
4835 inclus (âgés de
55 ans au moins).

4,397

43

6 div. — Habit, nés de
4836 à 4845 inclus
7« div. — Habit, nés de
4846 à 4855 inclus.
8 div. — Habit, nés de
4856 à 1865 inclus.
9 div. — Habit, nés de
4866 à 4875 inclus.

9,

e

e

e

B . — Relevé du nombre
des habitants nés de
4836 à 4875 inclus
(âgés de 15 ans au
moins, — de moins
de 55 ans).
40 div. —
1876 à
44 div.—
4886 à
e

e

Habit, nés de
4885 inclus.
Habit, nés de
4890 inclus.

C. — R e l e v é du nombre
des habitants nés de
4876 à 1890 inclus ) 2 3 , 6 5 0
(habitants âgés de
moins de 4 5 ans).

R E L E V É

G É N É R A L

. 1 8 1 , 2 7 5 9 4 , 7 5 1

176,026

4 9 , 3 6 6 5 5 , 9 8 6

105,352

2 8 , 7 7 3

29,209

—

889 —

ir deqrè d'instruction rapportés à leur âge.
DEGRÉ

FERMES TOTAI

m
m

ta

HOMMES FEMMES T O T A L . HOMMES FEMMES T O T A L

Ne sachant pas lire
et écrire.
HOMMES FEMMES i T O T A L .

2

1

3

1

»

1

»

58

91

149

18

81

99

175

»

933 1,244

2

6

8

486

671

1,157

180

673

853

2,211 2,927

14

16

30

1,738

2,112

3,850

758

1,955

2,713

2,356

3,068

23

47

70

3,620

4,071

7,691

1,206

2,6851 3,891

7,417

39

69

108

5,904

6,946 12,850

2,163

5,394i 7,557

2,494

77

96

173

6,345

7,004 13,349

1,458

2,858

4,316

u 1,177

1,531

90

123

213

9,053

9,890 18,943

1,712

2,962

4,674

H3 440

613

65

98

11,924 14,221 26,145

1,852

2,760

4,612

26

39

5

6

15,137 16,070 31,207

2,077

2,389

4,466

289

490

42,459 47,185 89,644

7,099 10,969 18,068

10,143 10,529 20,672

5,422

5,378|10,800

8,085

8,35oll6,435

128

29
,6

Sachant lire et écrire.

DIVORCES.

VFCTS.

D'INSTRUCTION.

m 1.927

13

3,570 4,677

201

»

»

10,143 10,529 20,672 13,507 13,728 27,235

y

*

9,198 12,094

240

358

598 58,506 64,660 123,166 22,769 30,091 52,860

R e l e v é des J?rofessions F o n c t i o n s e t I^ositions.
CADRE I. — Classification des industries. — Professions industrielles.
9

PROFESSIONS

INDUSTRIELLES.

PREMIÈRE DIVISION. — Industries ayant pour objet
Vextraction, le traitement et la transformation des
matières minérales.
P R E M I E R GROUPE. — Industries extractives •
D E U X I È M E GROUPE. —
Industries métallurgiques et
sidérurgiques
.
T R O I S I È M E GROUPE. —Industries minéralurgiques (utilisant les minéraux.
Q U A T R I È M E G R O U P E . — Industries utilisant les métaux.

40
346

3
46

5
313
361
2,361
2,777
24

Total de la l

413

50

29 2,960 3,452

r e

division.

Total.

Ouvrières.

Employées
techniques.

Maîtresses.

Total.

Ouvriers.

Surveillants.

Employés
techniques.

Maîtres.

CLASSIFICATION DES INDUSTRIES.

Surveillantes

FEMMES.

HOMMES.

o

))

»

27

»
286

»

))

314

»

»

»
))

10
11

8
119

8
129

130

141

DEUXIÈME DIVISION. — Industries ayant pour objet
le traitement, la transformation ou la conservation des
substances végétales, ainsi que Vapprêt des produits
qui en proviennent.
Industries qui utilisent les végétaux

PREMIER GROUPE. —

textiles

.

D E U X I È M E

G R O U P E .

T R O I S I È M E

G R O U P E .

.

.
.
•
.
.
.
— Industries alimentaires v é g é t a l e s .
— Industries diverses

18
485
406

2
20

»

45
51

43
1,294
2,946

61
1,826
3,423

33
14

»
B

661
30
250

66
63
264

€>ACS\

QQQ

^

3

I HÔl&l
t/r

i

i-

M

l>i

rrr//,////r.

animctles

VJOJi/iN.

(fr

fr.tif,,-.

—

(le

i

in au** 7
/r,/

,,,
>t \/(>/•/>/cr /es

s n />s ta u

et d ap/>/•/'/'<• r 1rs />/ or/n i/s r/ui en
%

P R E M I E R ( m o u P B . — I n d u s t r i e ^ l a i n i è r e et K ^ t i f ô r o
D E U X I È M E GROUPE. — Industries alimentaires a n i m
TROISIÈME GROUPE. — I n d u s t r i e s
d i v e r s e s

J

ces

proviennent.

a l e s .

»

»

Total de la 3° division.

Q U A T R I È M E D I V I S I O N . — Industries

mixtes

J .

»

81
228
800

8101
887

5541

688

41

41

44

2

9

»

ri

198!

207

244

256

qui

utilisent les substances minérales, végétales et animales.

Confection d'objets de vêtement ou
de parure, d'objets portatifs ou de voyage .
D E U X I È M E G R O U P E . — Construction de machines diverses
et d'outils
,
TROISIÈME GROUPE. —
Construction d'instruments et
d'objets de précision
Q U A T R I È M E G R O U P E . — Fabrication d'armes de tout genre,
d'objets de guerre ou de chasse et de matières explosiblès
%
.
( INQUIÈME GROUPE.
Construction d'appareils et d'objets
servant aux transports de tout genre .
.
.
.
SIXIÈME G R O U P E
Imprimerie et lithographie
SEPTIÈME G R O U P E .
Industries des constructions.
H U I T I È M E G R O U P E . — Industries diverses

P R E M I E R GROUPE^ —

1

65

8
6
6

»

—

.

—

—

Total de la 4 division.
e

Total dn cadre I.
Classification des industries.
Professions industrielles

5,694 6,548|
490

5581

279

4391

43

58

708

86

1

120 10,938 11,852
1

»

»

»

»

»
»
»
»

63

67

1
133
48
97

1
147
53
130

434
361
1,747 1,937
3,270 3,779
1,612 2,060

»
14
5
33

57

239 13,496 15,813

772

86

120 11,280 12,258

129

364 21,293 25,2631

839

86

123 12,000 13,048

8
7
19

1

10
31
82
40

»
»

CADRE IT. —

Classification des professions non industrielles,
des fondions et des positions.

C L A S S I F I C A T I O N DES INDUSTRIES.

HOMMES.

FEMMES.

C I N Q U I È M E DIVISION. — Professions commerciales.
I » . — Professions relatives au logement et à l'alimentation
publique

3,041

II. — Professions relatives au commerce des matières premières employées dans les manufactures, des produits manufacturés, des pelleteries, des vêtements, des objets de parure, des
objets portatifs et de fantaisie

881

III. — Professions relatives au commerce des matériaux
de construction, des articles d'ameublement, des ustensiles et
objets déménage

481

527

TV. — Professions relatives au commerce des produits de
la typographie

175

73

V . — Professions relatives au commerce des métaux précieux et des valeurs

222

3

GROUPE

2,377

GROUPE

GROUPE

GROUPE

GROUPE

GROUPE

V I . — Professions commerciales diverses.

.

.

.

2,989

Total de la 5 division.

.

.

7,789

E

1,696
5,728

S I X I È M E D I V I S I O N . — Fonctions et professions intellectuelles
ou libérales.
GROUPE

I . — Fonctions et emplois publics

GROUPE

II. — Professions relatives à l'exercice de l'art médical

5,930

er

.

636

III. — Professions relatives aux sciences, aux lettres et
aux arts

1,281

GROUPE

GROUPE

I V . — Professions intellectuelles ou libérales diverses
Total de la 6 division.
E

.

.

4,706

.

12,553

S E P T I È M E D I V I S I O N . — Professions et positions diverses.
I . —Positions lucratives
G R O U P E I L — Professions indépendantes

GROUPE

2,544

er

1,090

III. — Professions de petits employés, de domestiques et
d'ouvriers non industriels

6,373

I V . — Professions soumises à la surveillance de la police
des mœurs

°

GROUPE

1,843
2,684

2,778
1,184
12,579

GROUPE

Total de la 7« division.
Total du cadre I I . — Professions non industrielles,
et positions

.

.

fonctions

10,010

16,794

30,352

25,206

Los chiffres renseignés dans les S tableaux qui précèdent sont
extraits des documents statistiques fournis au Gouvernement,
documents qui ont été dressés conformément aux indications conte-

nues dans les bulletins et les cartes de recensement.
Pans le prochain rapport annuel, nous insérerons un tableau
qui nous a été réclamé par circulaire de M . le Gouverneur de la
province du 15 juillet 1891 (Mémorial administratif, n» 187),
date à laquelle tous les travaux de dépouillement étaient en cours
d'exécution. Ce tableau, dont jusqu'ici la production n'a pas été
exigée, nous a obligé à opérer à nouveau un dénombrement spécial
pour déterminer exactement la population par sexe de chacun des
trois cantons judiciaires existant en cette ville.

3. — MILICE.

Les jeunes gens nés en 1871 ont été appelés au tirage au sort
en 1891.
Le nombre d'inscriptions s'est élevé à 1,463, y compris 36 jeunes
gens ayant fait option de patrie pour la Belgique et 44 autres, nés
dans le pays de parents étrangers et se trouvant dans les conditions
prescrites par l'art. 7 de la loi du 3 juin 1870, modifiée par celle
du 18 septembre 1873.
De plus, un milicien, dont l'inscription n'avait pu être opérée en
temps utile, a été admis à prendre part à un tirage supplémentaire ;
ce qui porte le nombre des inscrits à 1464.
Sous le rapport de l'instruction, les miliciens sont classés de la
manière suivante :
Sachant lire, écrire et calculer
»

lire et écrire

»

lire seulement

.

.
.

.

.

.

1,243

.

.

.

39
32

Illettrés
Dont le degré d'instruction n'a pu être constaté

112
.

38
1,464

Le contingent assigné à la ville était de 360.
Les opérations du Conseil de milice pour notre ville ont eu lieu
en huit séances; les trois premières ont été consacrées à l'examen
des miliciens ajournés des levées antérieures; les cinq dernières
à celui des miliciens de 1891.

Les miliciens ajournés étaient au nombre de 942; 55 ont élé
désignés pour le service.
Les décisions du Conseil de milice, du Conseil de revision et de
la Cour d'appel ont donné, à la date du 1 septembre, les résultats
suivants :
er

Miliciens exemptés définitivement
»

.

.

.

ajournés

203
502

»

dispensés en vertu de l'art. 28 de la
loi (élèves en théologie, instituteurs,
élèves normalistes)
.
.
.
»
désignés pour le service .
.
.
Milicien décédé après le tirage au sort
.
.

3
755
1
4,464

Les ajournements comprennent :
Enfants uniques

49

Soutiens de veuve

61

»

de veuf

6

Soutien d'aïeul

1

Soutiens de parents
»

de mère abandonnée

»

d'orphelins

40
.

.

.

.

7
2

Miliciens ayant des frères au service ou remplacés.
»

atteints d'infirmités

.

»

n'ayant pas la taille exigée

.

.
.

.

101

.

203

.

32
502

ANNÉES.

0 5 0 Q O Q O O O O O O O O O O O O O

M i l i c i e n s ajournés
des levées antérieures.
N o m b r e de m i l i c i e n s

^

es

0

00

>—

Cd

kfi

H.

0

o ^ i w f ê
-

'

O

O

de l a n o u v e l l e levée.

—

C

O

O

TOTAL.

c c c o o o c o c o c o c o c o c o c o

Contingent à fournir.

M i l i c i e n s reconnus aptes
p a r m i les ajournés.

o

o

o

o

œ

œ

o

o

o

»

—

0000

Nombre de miliciens
a p r e n d r e dans la nouvelle levée.
définitive- >
empté,
ment,
i
. f ,
\ p cause morale (enP
M

i

I

i

c

i

e

n

s

e X

r

Ajournés.

1

l u n i q u e s , soutiens de
) f a m , frères au serv.)
I e

décédés après le tirage v
au sort.
1

«

«

^

S

«

«

«

fcS

exclus après le t i r a g e 1
au sort.
J

M i l i c i e n s dispensés.

TOTAL
des c i n q colonnes précédentes.
Miliciens
s o u m i s à l a visite médicale.
définitive- \
ment.

1

jyjiliciens exemptés

1 p o u r cause physique.
Ajournés. }
Miliciens
reconnus aptes au service.
Numéro a u q u e l le contingent
00

""J

a été a t t e i n t .

Cî-vJCCCO

-

P r o p o r t i o n p o u r iOO des m i l i c i e n s

"0—

T^"

•

•

•
0

•

0"*
.•

.

»

•

'

"

•
•

»

"

•
!

•

0
•

•

e x e m p t é s p o u r cause physique.

•

: l u i a v i G o i s B ÎU9§UI)UOD

a| pnbnt o . i o i u n u m;

S99A9| S9.[9IUJ3p Xjp S j p S U O I I L M . H I O S9| OllHlS?.! %U9à\M
—

s e s

—

HW|qiU

RECETTES

EN

NATURE DES PRODUITS.
1888.

Navigation
Quais
.
.
.
.
.
.
.
Poids public et droit de pesage à l'Abattoir

Abatage
.
.
.
•
•
.
Frais d'expertise sur les viandes foraines .
Droit de place au marché aux bestiaux
Recouvrement du loyer des ateliers, des triperies, des fon
doirs et des greniers
Total du produit de l'Abattoir.
Taxe des auvents .
.
.
.
.
.
.
Droit de dépôt au magasin spécial
.
.
.
.
Taxe sur les monte-charges
Taxe sur le placement de tables et de chaises sur la voie
publique
Taxe sur les étalages de marchandises
Droit de fréquentation de la salle des banquiers à la Bourse
Taxe sur les négociants fréquentant la Bourse aux marchandises
*
.
.
.
«
.
.
«
Totaux généraux.

Fr.

292,638
22,508
58,754
553,881

c.
Al
75
21
37

Fr.

312,228
25,211
41,114
378,554

1889.

C.

86
85
07
78

Fr.

304,831
25,277
39,441
369,551

1891

1890.

C.

65
53
85
03

Fr

296,334
25,316
58,923
360,574

les 6 1 " mois.
C

08
55
42
05

Fr.

147,425
11,795
19,047
178,268

C.

47
»
75
22

359,191 75
37,015 80
52,258 80

373,548 »
39,473 10
51,962 60

346,616 »
42,947 67
48,200 50

337,655 75
39,346 44
47,163 »

92,573 80
18,237 12
24,017 »

2,880 »
451,346 35

2,820 »
467,803 70

2,805 »
440,569 17

2,372 34
426,517 53

1,565 27
136,393 19

2,076 70
3,274 86
5,202 62

2,125 60
2,155 40
4,758 12

2,514 60
2,474 90
5,035 82

3,069 54
2,828 75
5,637 70

1,154 75
1,096 20
3,816 06

18,415 «
1,816 69
6,200 »

20,987 »
1,876 62
6,900 »

20,782 »
3,447 88
7,000 »

20,568 »
3,614 83
6,100 »

20,015 75
3,044 92
6,200 »

44,021 »
81,006 87
886,234 59

45,783 »
84,585 74
930,944 22

45,976 »
87,231 20
897,351 40

46,724 »
88,342 82
879,434 40

35,859 »
71,186 68
385,848 09

\

•

co
•

CO

I

>

as

r>
M

GO

»

a

—

397

—

\battoir. — Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant
1887 1S88,1889,1890 et les six premiers mois de l'année

NOMBRE DE TÊTES

les années
1891.

EN

ESPÈCES.

Bœufs et bouvillons

Vaches et génisses

Cochons de lait.

Totaux.

.

.

.

.

.

.

.

1888.

1889.

1890.

15,398

45,763

44,487

43,669

6,694

9,508

8,989

7,270

6,246

3,837

806

4,047

4,444

4,426

848

4,367

5,081

5,339

5,448

2,594

31,036

30,849

28,748

26,033

44,470

69,226

72,689

64,644

70,622

37,645

4,579

4,079

3,988

3,595

3,472

35,799

40,629

40,542

41,466

23,234

80

464

86

444

207

36

63

90

4 64

453

470,832

479,320

466,338

.

.

.

1891

1887.

6 V mois.

469,023

Relevé, par espèce, du bétail exposé en vente au marché
pendant les années 1881 à 1890 et les six premiers mois de

93,145

de
VAbattoir
fannéel891.

TOTAL

innées.

Bœufs.

Tanreaui.

Vaches.

des
3 premières
colounes.

Veaux.

Agneaux.

l'orcs.

1884

30,000

45,000

20,000

65,000

39,670

3,394

43,907

1882

27,079

43,529

48,053

58,674

38,680

3,641

48,640

4883

27,203

43,602

48,436

58,944

35,489

3,256

24,575

4884

27,995

43,998

18,663

60,656

36,804

2,858

28,047

4885

29,827

14,943

49,884

64,624

40,804

3,659

34,209

4886

30,353

45,476

20,235

65,764

44,074

4,098

30,058

4887

33,249

40,468

28,858

72,575

43,524

4,753

33,956

4888

33,047

10,049

26,799

69,895

44,244

4,045

38,842

4889

29,540

9,235

26,990

65,765

39,710

3,900

34,930

4890

27,300

9,282

27,948

64,530

35,980

3,620

36,700

4891(0

44,930

5,925

43,455

34,340

48,645

3,090

21,615

0) Les six premi ers mois.

Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendues à la Minqne pendant les années 1887, 1888, 1889, 1890
et les six premiers mois de l'année 1891.
1887.
ESPECES. Quantité Quantité
par
paniers.

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Ëglefins .
Autres poissons
non dénommes
ci-dessus.

Année entière.

par
pièces.

1888.
Produit
brut
de la vente.
Fr.

11,201

18,615
58,981
28,981

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

C.

3,724 72,493 »
287,541*25
351 4,900 »
41,821 149,470 »
10,095 95,791 »
870 45,789 »
124,951 »
499,777 »
180,990 »
378,607 75

1889.
Produit
brut
de la rente,
Fr.

12,707

19,538
37,586
27,066

C.

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Produit
brut
de la rente.
Fr.

4,076 74,256 50
4,101 74,410
295,500 » 13,380
338,081
599 7,375 »
602 7,590
40,485 147,420 »
40,560 147,560
10,723 97,550 »
10,680 97,410
970 46,939 »
990 47,020
125,862 » 19,640
125,996
498,827 » 59,101
499,230
181,001
180,115 » 28,990
401,858 50

1891

1890.
Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

C.

»
»

Produit
brut
de la vente.
Fr.

13,882

>

» 19,921

306,059 25

les six premiers mois.

39,602
29,493

4,630 75,468
343,101
685 7,425
41,521 150,443
10.718 97,793
998 47,175
126,839
504,240
182,007

C.

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Prodnit
brut
de la vente.
Fr.

»
1,720 27,203
» 6,925
149,143
»
398 3,798
»
31,782 102,984
t,
4,879 55,981
»
678 18,265
50 10,753
65,884
27,455
302,002
50 12,318
88,759

541,027 25

C.
»
» os
» oo
»
»
»
50
»
50

186,849 25

97,778 56,861 1,840,310 >» 97,497 56,853 1,875,703 >» 101,111 56,933 1,824,157 25 102,898 58,552 1,875,519 25 57,451 59,457 996,871 23

—

399 —

D. — Canal de Bruxelles au Rupel.

Relevé des diverses recettes effectuées pendant les années 1884
à 1890 et les six premiers mois de l'année 1 8 9 1 .

DROIT
innées.

Fr.

DE NAVIGATION.

PRODUIT
TOTAL GÉNÉRAL.

des

droits de quittance.

1

4881

318,988 47

2,080

»

321,068 47

1882

511,749 34

2,065 10

313,814 44

1883

279,778 03

1,865 60

281,643 63

1884

284,616 46

1,882 80

283,499 26

1883

277,147 81

4,844 30

278,992 11

1886

283,639 09

1,893 70

285,532 79

1887

290,718 61

1,919 80

292,638 41

1888

310,213 36

2,015 50

512,228 86

1889

302,849 23

1,982 40

304,831 65

1890

294,478 88

1,855 20

296,334 08

2,931,179 50

19,404 40

2 , 9 7 0 , 5 8 5 70

146,543 07

882 40

147,425 47

.

.

1891 (0

.

0) Les six premiers mois.

— 400 —

E. — Entrepôt public.
État indiquant les quantités de vins et de boissons distillées (eau-de-vie)
emmagasinées dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
4 887, 1888, 1889, 1 890 et les six premiers mois de l'année 1891.

ESPÈCE
de

QUANTITÉ jQUANTITE
entrée
en
du
l" janvier
entrepôt

TOTAL
au

r

au

LIQUIDE.

au
31
1er janvier décembre.

31

décembre.

QUANTITÉ QUANTITE
sortie
restant
du
au
1" janvier
au
51
31
décembre.
décembre.

TOTAL
des deux
dernières
colonnes.

Exercice 1887.
V i n s . . (hect.). 9,037 47 14,339 83123,377 30 13,109 78 10,265 14 23,374 92
Eau-de-vie (étraug.) 368 05 384 80 752 85 395 58 357 27
752 85
82 3 9 l
82 39
Id.
(indigène).
» »
82 39
82 39
Déduit liect. 2.58 convertis en vinaigre.

Exercice 1888.
Vins
(hect.)|10,209 16 16,335 22 26,544 38 14,550 99 11,933 39 26,544 38
790 83
Eau-de-vie (étrang.)
352 31 438 52
790 83 424 30 366 53
» »
Id.
(indigène.)
»
»
»
»
»
»
»

Exercice 1889.
V i n s . . (hect.). 11,993 59 15,941 58 27,934 97 15,582 35 12,352 62 27,934 97
711 16
Eau-de-vie (étrang.) 361 23 349 93
711 16 369 09 342 07
» o
» »
ld.
(indigène).
» »
» »
»
j>

Exercice 1890.
V i n s . . (hect.). 12,352 62 16,148 32 28,500 94 15,962 89 12.538 05 28,500 94
Eau-de-vic (élrang.) 342 07 751 31 1,093 58
511 54 581 84 1,093 38
» »
Id.
(indigène).
»
o
» »
»
»
J> »

Exercice 1891 (du 1 janvier au 30 juin).
er

V i n s . . (hect.). 12,538 05 8,115 87 20,653 92 7,883 81 12,770 U 20,653 92
855 15
Eau-de-vie (étrang.) 581 84 273 31
855 15 249 23 605 92
» »
Id.
(indigène).
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

