OMNIBUS.
Reprise de la concession par la « Belgian Stieet railway and
Omnibus Company. »
Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M . Jules Anspach,
bourgmestre, assisté du secrétaire communal, agissant au nom du
Collège, et en exécution de la délibération du Conseil, en date du
14 décembre 1868, d'une part,
Et la Société dite : lUlgian Street railway and Omnibus Company limited, constituée à Londres par actes enregistrés les
51 juillet et 4 août 1868, représentée par M M . Roger Fenton, baron
C. Watson, Charles-B. Horion, el William-J. Volentine, administrateurs d'autre part,
A été conclue la présente convention :
La Ville de Bruxelles adhère à la cession faite a M M . Willems
frères, entrepreneurs de travaux publics à Bruxelles, agissant pour
compte de la Société prémenlionnée, par 31. de Boeck, avocat, agissant en qualité de curateur aux faillites des Sociétés de Waet et C ,
et baron Bossaert et C°, de la concession qu'elle avait accordée à
MM. de Waet et C , pour un service d'omnibus, le24 juillet 1867.
En conséquence, cette concession est transférée à la Société
dénommée de seconde part, aux clauses et conditions de ladite
convention, sauf les modifications suivantes, auxquelles la Société
s'oblige à se conformer :
e

e

1° La durée de la concession est fixée à quarante années.
2° Le Collège désignera, dans un endroit convenable, qui se
trouvera répondre aux conditions commandées par les intérêts
combinés de la Ville, du public et de la Société, un point central où
toutes les lignes domnibus qui parcourront les divers quartiers de
la ville viendront converger;
5° Il pourra être perçu :
a. Une taxe de vingt centimes par voyageur pour tout parcours
direct, d'un point extrême au point central, quelle que soit la distance parcourue sur cet itinéraire;
b. Une laxe supplémentaire de dix centimes pour la correspondance, soit trente centimes pour le parcours d'un point extrême à
un autre point extrême, sauf pour le parcours de la ligne de Laeken,
qui sera de vingt-cinq centimes;
c. Exceptionnellement, une taxe de trente centimes par voyageur pour tout parcours, lorsque des voitures supplémentaires
seraient mises en circulation à l'occasion d'une fête ou d'autres

-

500 —

circonslances analogues, de nature à réclamer un service spécial et
extraordinaire ;
4° La Société établira dans un délai de trois mois, à partir delà
date de la présente convention, un service régulier de toutes les
heures sur les lignes suivantes :
Place Liedts (Schaerbeek) au point central ;
Saint-Gilles (bifurcation des routes de Charleroi et d'Uccle) au
point central ;
Place communale dTxelles au point central ;
Place de la Duchesse (Molenbeek-Saint-Jcan) au point central;
Cureghem (deuxième pont sur la Senne) au point central ;
Laeken (près de la nouvelle église) au point central ;
Place de la Reine (Schaerbeek) au point central.
Elle se réserve la faculté d'ouvrir de nouvelles lignes, d'accord
avec le Collège, dès qu'elle possédera le matériel nécessaire;
5° Elle s'engage à établir un service régulier, sur toutes les
lignes, d'au moins toutes les demi-heures, dans les deux ans, à
partir de la date du présent contrat;
G Les nouveaux concessionnaires devront se soumettre aux
mesures qui seront prescrites par le Collège, pour la sûreté et la
sécurité publiques, indépendamment de celles qui sont prévues
dans l'acte primitif de concession ;
7° Il leur sera interdit d'apposer aucune affiche, annonce ou
inscription quelconque à l'extérieur des voitures, sauf les indications qui concernent le service de l'entreprise et qu'il est utile pour
les voyageurs de pouvoir consulter en ce qui concerne les parcours.
0

Fait en double, à Bruxelles, le 1 mai 1800 soixante-neuf.
er

A .

LACOMBLÉ,

J.

ANSPACH,

ROGER

FENTON,

W.-J.

Bon

WATSON,

CHARLES-B.

c.

VOLENTINE,
HORTON.

Enregistré à Bruxelles le 19 mai 1869, vol. 17, fol. 92 R°, case5;
reçu en principal et additionnels deux francs vingt centimes.
Le Receveur,
LEFEBVRE.

N° 75671, D . 2643. Vu et approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial.
Bruxelles, le 14 juillet 1869.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
DUBOIS-THORN.

— 501 —
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN.
Concession Vaucamps.
Entre la ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspacli,
bourgmestre, assisté de M. A. Lacomblé, secrétaire communal,
agissant au nom du Collège, et en vertu de la délibération du Conseil communal, en date du 5 février 1872, d'une part,
Et. la Société dite : The Relgian Street railway and Omnibus
Company (limiled), ayant son siégea Londres, n° o, Lothbury, et
ses bureaux à Bruxelles, rue du Vautour, n° 47, actuellement
concessionnaire de transports en commun, en vertu d'une convention passée avec la ville de Bruxelles, le 1 mai 1869, représentée
par M. Albert Vaucamps, son administrateur-directeur, d'autre
part,
A été conclue la convention suivante :
er

Article premier. La ville de Bruxelles concède à la Société
dénommée de seconde part le droit exclusif d'établir et d'exploiter,
au moyen delà traction par chevaux, les lignes de chemins de fer
américains ci-après décrites pour le transporten commun, et dont
le tracé est indiqué dans le plan annexé au présent contrat;
I Une ligne sur le boulevard du Nord, le boulevard de la Senne
et le boulevard Central, avec raccordement vers la nouvelle gare du
Midi ;
2° Une ligne sur le boulevard d'Anvers, depuis le boulevard de
la Senne, pour se relier au nouveau quartier de Koekelberg projeté, et à la ligne de Laeken ;
5° Une ligne partant du boulevard Central pour se relier à la
ligne d'Anderlecht par le Vieux-Marché, la rue Bodeghem et la
rue des Foulons ;
4° Un croisement de ces voies ferrées allant des faubourgs à la
ville, ainsi que du boulevard Central vers la station du Midi.
S'il y a différents concessionnaires, ils devront s'entendre pour
le placement de ces voies de croisement. En cas de désaccord, l'Administration communale décidera.
Art. 2. La construction de la ligne parlant de la station du Midi
pour aboutir à la place des Nations, station du Nord, sera commencée dès que la Ville aura établi la voie publique entre le
temple des Augustins et la place des Nations; l'exploitation de
cette ligne sera commencée dans les quatre mois qui suivront.
Quant à la ligne venant du faubourg de Laeken par la chaussée
d'Anvers, pour aboutir au point central par le boulevard d'Anvers,
le boulevard de la Senne et le boulevard Central, ainsi que la
o

— 302 —
ligne venant d'Anderlechl par la chaussée de Mons, pour aboutir
au point central, par la rue des Foulons, la rue Bodeghera et le,
boulevard Central, la construction commencera immédiatement
après l'approbation des plans, qui seront soumis à la Ville endéans
le mois des présentes; ces lignes devront également être mises en
exploitation endéans les quatre mois.
Art. 5. La Compagnie s'engage à établir un service régulier de
toutes les cinq minutes sur la ligne du boulevard Central, partant
de la station du Midi, pour aboutir à la place des Nations, station
du Nord. Dans un délai de cinq années, au plus tard, à dater de la
présente convention, elle établira, sur celte même ligne, un service
régulier de toutes les trois minutes.
Le service sur les autres lignes se fera toutes les dix minutes.
Art. 4. Aussitôt la mise en exploitation de la ligne dont il s'agit
dans l'alinéa 1 de l'art, précédent, le service des omnibus ordinaires actuellement existant entre les stations du Nord et du
Midi sera supprimé.
Art. 5. La Compagnie devra maintenir toutes les lignes d'omnibus ordinaires suivantes, qu'elle exploite actuellement, aussi
longtemps qu'elles ne seront pas transformées en chemins de fer
américains, à savoir :
er

Du point central à Ixelles;
»
St-Josse-ten-Noode;
»
Schaerbeek (Sle-Marie) ;
»
St-Gilies;
»
Molenbeek (porte de Flandre).
Elle s'engage, de plus, à créer une ligne vers Molenbeek (porte
deNinove).
Art. 6. La Compagnie aura, seule, la faculté de transformer
toute ligne d'omnibus ordinaires en chemin de fer américain, dès
que la Ville jugera celte transformation possible.
Art. 7. Le point central actuellement établi au carrefour de la
rue au Beurre, sera transféré au boulevard Central, à la bifurcation
du boulevard et de la rue du Marché-aux-Poulets.
Art. 8. La durée de la présente concession est fixée à Irentcsept années, de telle sorte qu'elle prenne fin en même temps que
la concession faisant l'objet de la convention prémentionnée du
l«
j j 8G9.
Art. 9. La Compagnie paiera à la Ville une taxe annuelle de
cinq cents francs par voiture. Il est bien entendu que cette taxe
frappe toule voilure quelconque employée par la Compagnie, y
compris, par conséquent, les voitures desservant les lignes des
faubourgs se raccordant aux lignes de l'intérieur de la ville.
Par suite, ces dernières voitures devront opérer leur parcours
jusqu'au point central. Il est formellement interdit de faire descenr

m a

— 303 —
cire, à la limite de la ville, les voyageurs de ces voilures pour les
faire monter dans les voilures opérant leur parcours exclusivement
sur le territoire de Bruxelles.
Toute infraction à la présente disposition sera punie d'une
amende de 50 à 500 francs, suivant la gravité de l'infraction.
Art. 1.0. Tous les points non prévus par la présente convention
seront réglés par le cahier des charges ci-annexé pour la construction et l'exploitation de chemins de fer américains, arrêté par le
Collège des Bourgmestre et Échevins le 15 mars 1872, enregistré
le même jour (I).
Art. 11. Pour le cas où l'adjudication du réseau de chemins de
fer dont traite ce cahier des charges n'aboutirait pas, la Compagnie
s'engage à établir et à exploiter, pendant le terme fixé à l'art. 8, et
aux conditions relatées ci-dessus, le réseau mis en adjudication.
Art. 12. La Compagnie aura toujours le droit d'employer un
autre mode de traction que celui indiqué à l'art. 1 , pourvu qu'il
soit, au préalable, agréé par la Ville.
Art. 13. Tous les fiais et droits auxquels la présente convention
pourrait donner lieu seront supportés exclusivement par la Compagnie concessionnaire.
Art. 14. Pour l'exécution des présentes, parties font élection de
domicile, savoir : M. le Bourgmestre, au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, et M. Vaucamps, au siège de ses bureaux, actuellement rue
du Vautour, no 47, à Bruxelles.
er

Fait en double à Bruxelles, le 15 mars 1872.
J.

A.

LACOMBLÉ.

ANSPACH.

Approuvé l'écriture :
A.

VAUCAMPS.

Enregistré à Bruxelles, le 10 mars 1872, vol. 21, f" 29 R ° ,
case 3; reçu en principal et additionnels deux francs vingt centimes (droit provisoire).
Le Receveur,
DE

RASSE.

Vu et approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial, en ce qui la concerne.
Bruxelles, le 3 avril 1872.
Par ordonnance :
Pr le Greffier prête» : Le Député délégué,
C.

PIRON-VANDERTON.

(1) Voir ci-après, p. 304.

Le Président,
DUBOIS-THORX.

CHEMIN

D E F E R AMÉRICAIN.

CAHIER DES CHARGES.

A. — C O N D I T I O N S G É N É R A L E S .

Nature de la concession.

«

Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter un réseau
de chemins de fer américains, à traction par chevaux, pour le
transport des voyageurs, est mis en adjudication publique sur une
mise à prix de 1 ,500 francs par kilomètre, aux clauses et conditions
suivantes :
Article 1 . L'itinéraire du réseau à concéder est décrit au plan
ci-annexé.
Art. 2. La Ville se réserve expressément le droit de décréter de
nouvelles voies de communication et l'établissement de nouveaux
chemins de fer américains ou autres.
Art. 3. La concession de ces nouvelles voies pourra être mise
en adjudication publique ou imposée au concessionnaire du réseau
de chemins de fer qui fait l'objet du présent cahier des charges,
pour autant que les rues présentent la largeur voulue, que la pente
ne soit pas trop forte et que la ligne nouvelle à créer ne fasse pas
double emploi avec des lignes existantes. La Ville sera seule juge de
ces divers cas.
Art. 4. La Ville se réserve : a) le droit d'autoriser des transports
en commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion; 6) le droit
d'imposer, le cas échéant, la transformation du mode de traction. Il
est entendu que le concessionnaire exploitant aura un droit de
préférence.
er

Entente avec l'État ou les communes.
Art. 5. En ce qui concerne les parties du chemin de fer qui
devront être établies dans les rues formant la grande voirie ou sur
le territoire de communes limitrophes, la Ville s'engage à réclamer,
de qui de droit, Jes autorisations nécessaires tant pour l'établissement que pour l'exploitation des lignes.
Art. 6. Le refus d'accorder ces autorisations ne pourrait, en
aucun cas, motiver, de la part du concessionnaire, aucune demande
d'indemnité à charge de la Ville.

— 505 —
Art. 7. Si l'obtention de ces autorisations était subordonnée à des
conditions onéreuses pour la Ville, les charges qui en résulteraient
seraient supportées par le concessionnaire.
Frais à charge du concessionnaire.
Art. 8. Le concessionnaire est tenu d'exécuter, à ses frais,
risques et périls, tous les travaux prévus et non prévus, sans aucune exception; de fournir, entretenir et renouveler le matériel
nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant toute la durée de la concession, le tout sans
charge aucune pour la Ville, celle-ci ne pouvant, en aucun cas, ni
à quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense quelconque,
spécifiée ou non spécifiée dans le présent cahier des charges.
Celte clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties voulant qu'elle reçoive, dans tous les cas possibles, l'application la plus large.
Art. 9. Il en est de même de tout dommage qui serait causé «à
des tiers, par suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si, pour une cause quelconque, des actions en
dommages-intérêts étaient intentées à la Ville, tous les frais, ainsi
que les condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.
Durée de la concession.
Art. 10. La durée de la concession est de trente-cinq a n n é e s ;
elle prendra cours à partir de l'époque où i l aura été dûment
constaté que le chemin de fer est susceptible d'être livré à l'exploitation.
Droit du concessionnaire relativement au choix et à la nomination
du personnel.
Art. 11. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires, soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de
construction ou d'entretien du matériel fixe et du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de l'entreprise el la perception des péages,
appartient exclusivement au concessionnaire.
Surveillance par la Ville.
Art. 12. La Ville fera surveiller, par ses agents, l'exécution de
tous les travaux, tant ceux de premier établissement que ceux
d'entretien, ainsi que l'exploitation du réseau.
Art. 15. La surveillance à exercer par la Ville, aux termes de
article qui précède, a pour but d'empêcher le concessionnaire de

— 506 —
s écarter des obligations qui lui incombent ; clic est donc toute
d'intérêt public, n'emporte aucune responsabilité et ne peut faire
naître aucune obligation quelconque à charge de la Ville.
Art. 14. Le Collège désignera, à mesure des besoins, les agents
qui seront chargés de cette surveillance.
Art. 15. Le concessionnaire aura à payer, pour ce service de
surveillance, une indemnité dont le montant, le mode de paiement
et la répartition seront réglés par le Collège.
Cette indemnité s'élèvera au maximum à 50 francs par mois et
par kilomètre pendant la période d'exécution, et à "¿0 francs par mois
el par kilomètre pendant la période d'exploitation.
Art. 16. Tout ordre de service, émanant des agents du service
technique de la Ville préposés à la surveillance, sera donné par écrit;
le concessionnaire aura toujours la faculté de considérer les ordres
verbaux comme non avenus.
Contraventions.
Art. 17. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire, par le seul fait de l'infraction commise aux conditions du
contrat et par la seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenues dont le concessionnaire pourra
être passible seront encourues de plein droit el sans sommation
préalable.
Art. 19. Toute contravention aux clauses et conditions du présent cahier des charges, pour laquelle il n'aura pas été prévu de pénalité spéciale, donnera lieu, de plein droit, suivant ce qui sera décidé
par l'Administration à raison des circonstances, soit à une retenue de 300 francs une fois opérée, soit à une retenue de 50 francs
par jour à prélever sur le cautionnement, et ce, indépendamment
des dommages-intérêts auxquels le concessionnaire pourrait être
condamné, si, par suite de ces contraventions, des dommages
étaient causés à des tiers.
Réclamations.
Art. 20. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevable
à invoquer le cas de force majeure, pour quelque cause que ce soit,
à moins que, dans les trois jours des événements ou circonstances
d'où seraient nés les obstacles, il ne les ait dénoncés par écrit au
Collège.
Il ne sera pas non plus recevable à se prévaloir de faits qu'il croirait
pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents, — soit pour réclamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier

— 507 —
l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour
demander la remise de tout ou partie des amendes qu'il aurait encourues, — que pour autant que, dans les deux jours de leur date,
il ait dénoncé par écrit ces faits à l'Administration, en signalant
l'influence qu'ils auront eue sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser une réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été d o n n é s
par les agents du service technique, à lui ou à ses s u b o r d o n n é s .

Irresponsabilité de la Ville.
Art. 21. Le concessionnaire est censé s'être assuré de la possibilité d'exécuter tous les travaux nécessaires; en conséquence, la Ville
ne pourra, dans quelque cas que ce soit, être rendue; responsable
des erreurs, imperfections ou lacunes dont les plans et projets
pourraient être entachés, ni des difficultés matérielles qui pourraient surgir dans l'exécution et l'exploitation du réseau.
Art. 22. Le concessionnaire ne sera admis à réclamer aucune
indemnité ni à raison des dommages que le roulage ordinaire
pourrait causer aux voies ferrées, ni à raison de l'étal de la chaussée
et de l'influence qu'il pourrait exercer sur la conservation <t l'entretien des voies ferrées, ni à raison du trouble et d s interruptions de service qui pourraient résulter soit d^s mesures temporaires d'ordre et de police, soit des travaux exécutés sur ou sous
la voie publique, tant par l'Administration communale que parles
compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni enfin pour une
cause quelconque résultant du libre usage de la voie publique.

Cautionnement.
Art. 25. Nul ne sera admis à concourir à l'adjudication, s'il n'a,
ou préalable, déposé, dans la caisse communale de Bruxelles, une
somme de dix mille francs, à titre de cautionnement, pour chaque
kilomètre de chemin de fer à établir.
Ce dépôt peut être fait soit en espèces, soit en fonds publics
belges, en obligations de la ville de Bruxelles ou du Crédit communal, dont le dépositaire aura le droit de réclamer, à l'échéance,
les coupons d intérêts pour les encaisser à son profit.
Si le cautionnement est fait en espèces, il portera intérêt à raison
de 5 p. c. l'an.
Chaque demandeur en concession annexera à sa demande la
reconnai-sance du dépôt, délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans les trois jours, aux demandeurs en concession qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.

— 508 —
Art. 24. La moitié de la somme déposée par celui à qui la concession aura été accordée sera conservée par l'Administration à
titre de cautionnement permanent, et affectée à la garantie d'une
bonne exploitation, ainsi qu'à l'accomplissement de toutes les
charges et conditions de l'entreprise.
L'autre moitié sera remboursée par l'Administration, au concessionnaire, par fraction de 5,000 francs pour chaque kilomètre
de chemin de 1er terminé et dont la réception aura été faite par
les agents de la Ville.
Si le cautionnement provisoire ou permanent est entamé par
l'application d'une pénalité, le concessionnaire devra le reconstituer dans les trois jours de l'information qui lui en sera donnée
par l'Administration, à peine de déchéance.
Quelle que soit la cause pour laquelle le concessionnaire aura
été déclaré déchu, le cautionnement sera acquis à la Ville.
De l'adjudication.
Art. 25. L'adjudication a lieu par voie de soumissions écrites et
cachetées.
La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les ncm, prénoms et qualité, ainsi que le domicile réel du soumissionnaire.
Elle portera que le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et
sur ses biens meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation du chemin de fer, moyennant un prix maximum de dix centimes pour la première classe, et un prix maximum
de neuf centimes pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs,
par tète et par kilomètre, pendant une période de trente-cinq
années.
Le concessionnaire a la faculté de renoncera la division des
voyageurs en deux classes. Il ne pourra, dans ce cas, dépasser le
prix maximum de neuf centimes fixé ci-dessus.
Le soumissionnaire indiquera en outre, en toutes lettres, la
redevance annuelle kilométrique qu'il offre à la Ville, ainsi qu'il
est dit à l'art. 98. La soumission sera faite sur une mise à prix de
1,500 francs par kilomètre.
Cette soumission et la reconnaissance du receveur communal
constatant le dépôt préalable de la somme destinée à servir éventuellement de cautionnement seront placées sous une double enveloppe cachetée, dont l'une (intérieure) portant la suscriplion :
« Soumission pour l'entreprise de la construction el de l'exploitation d'un réseau de chemins de fer américains, » et l'autre (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Échevinsde
la ville de Bruxelles.
L'ouverture d^s soumissions se fera par le Collège, en séance
publique, au jour et à l'heure fixés par l'Administration.

— 309 —
Sera considérée comme nulle et non avenue toute soumission qui
ne sera pas accompagnée du reçu constatant le dépôt préalable de
la somme destinée à servir éventuellement de cautionnement, ou
qui renfermerait des conditions autres que celles stipulées dans le
modèle annexé au présent cahier des charges, ou qui ne serait pas
signée par le soumissionnaire.
Le Collège se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en ordonner une nouvelle.
A chaque adjudication nouvelle, les concurrents resteront engagés sur le pied de leur soumission, jusqu'à ce qu'une décision
ait été prise sur le résultat de l'adjudication. Cette décision interviendra dans les huit jours au plus tard. Elle sera rendue sous
réserve d'approbation par l'autorité compétente.
L'adjudicataire paiera, pour tous frais, ceux de timbre et d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera lieu.
Art. 26. Immédiatement après l'adjudication, le cahier des
charges et ses annexes seront signes par l'adjudicataire.
Art. 27. Les clauses et conditions du cahier des charges général
pour les travaux de la V i l l e , adopté par le Conseil communal, le
16 avril 1853, enregistré le 4 mai suivant, modifié le 27 janvier
1855, et enregistré le 3 février suivant, seront applicables à la présente entreprise, à moins qu'il n'y ait été formellement dérogé par
le présent cahier des charges.
B.

—

DESCRIPTION.

Voies et

dépendances.

Art. 28. Le chemin de fer sera exécuté à simple voie, avec voies
de garage d'une étendue suffisante pour l'exploitation. Après une
année d exploitation, le Collège pourra imposer au concessionnaire
l'établissement d'une seconde voie là où elle sera jugée nécessaire.
Itinéraire.
Art. 29. L'ensemble du réseau ferré se compose, conformément
au plan arrêté et signé par le Collège des Bourgmestre el Échevins
de la ville de Bruxelles le 15 mars 1872 :
a) D'une ligne rue de la L o i , depuis l'impasse du Pare jusqu'au
Rond-Point;
6) D'une ligne se détachant de la première et suivant les rues de
Trêves, Belliard, Latérale et Ducale, la place des Palais, la place
Royale, la rue de la Régence, la place du Petit-Sablon, les rues aux
Laines, de l'Artifice, des Quatre-Bras, les boulevards de Waterloo,
du Midi, de l'Abattoir, Barthélémy, de l'Entrepôt, d'Anvers, du

— 310 —
Jardin-Botanique, de l'Observatoire et du Régent jusqu'à la rue
Belliard.
Il est expressément stipulé qu'après l'achèvement du prolongement de la rue de la Régence, le tracé par la place du PetiUSablon
et la rue aux Laines devra être supprimé et remplacé par une ligne
suivant le prolongement de la rue de la Régence jusqu'au nouveau
Palais de Justice et aboutissant au boulevard de Waterloo.
Il est bien entendu que, lorsque la suppression de la voie et le
remplacement de la ligne mentionnée ci-dessus devront se faire
le concessionnaire sera tenu d'effectuer ces changements à ses frais
et sans que la Ville ait à lui payer aucune indemnité de ce chef.
Le droit a été concédé à la Belgian street railway and omnibus
Company d'établir :
1° Une ligne de chemins de fer américains comprenant le boulevard du Nord, le boulevard de la Senne el le boulevard Central,
avec raccordement vers la nouvelle gare du Midi;
2° Une seconde ligne de voies ferrées sur le boulevard d'Anvers,
depuis le boulevard de la Senne, pour se relier au nouveau quartier
de Koekelberg en projet et à la ligne de Laeken ;
5° Un croisement de ces voies ferrées allant des faubourgs à la
ville, ainsi que du boulevard Central vers la station du Midi et de
la rue des Foulons par le boulevard du Midi, pour se relier à la
chaussée de Mons.
Les différents concessionnaires devront s'entendre pour le placement el l'entretien de ces voies de croisement. En cas de désaccord,
l'Administration décidera.
Art. 50. La Ville se réserve expressément le droit de modifier
certaines parties de l'itinéraire général, soit avant, soit pendant ou
après l'exécution des voies ferrées.
Dans ce dernier cas, la Ville pourra, sans y être tenue, allouer
au concessionnaire une indemnité portant sur les. frais à résulter
du déplacement du matériel fixe, indemnité dont le montant sera
déterminé par experts.
Art. 31. La portion du plafond de la voie publique où la voie
ferrée devra être assise est figurée approximativement par un trait
rose sur le pian annexé au présent cahier des charges; la Ville
désignera ultérieurement l'emplacement définitif sur chaque partie du parcours.
Art. 52. Les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement, des remises, écuries, bureaux, aubètes ou guichets pour
la distribution des billets de parcours, seront fixés par le Collège,
sur un plan d'ensemble, à l'échelle de J à 2,500, à fournir par le
concessionnaire, où seront en outre figurés la voie principale et
les amorces des rues, les carrefours ou places qui se trouveront sur
les différentes lignes du réseau.
De plus, le concessionnaire indiquera dans ce plan l'inclinaison

-

51 ! —

par mètre des diverses sections de celte môme voie et les longueurs
dès rayon- de ses parties curvilignes.
Art. 53. Les voies ferrées seront du système dit à niveau, c'està-dire du système qui comporte des rails établis à niveau de la surface des voies ordinaires à parcourir.
A r l . 54. Superficiellement, chaque voie ferrée comprendra une
zone entre rails, pavée ou macadamnisée; et, extérieurement à
chaque rail, une zone contre rail, aussi pavée ou macadamisée,
selon les prescriptions du Collège.
Art. 55. Chaque zone contre rail aura 55 centimètres de largeur.
Celle qui longera une bordure de la voie publique comprendra
tout l'espace entre cette bordure et le rail voisin.
Art. 56. Le profil des zones et des parties culminantes des rails
devra coïncider avec le profil de la voie publique, régularisé
d'après les indications des agents de la V i l l e .
Art. 57. Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie publique sera exécuté au mortier.
Art. 58. Les encadrements des regards d'égout, que comporte ce
lîlet d'eau, seront, autant que possible, respectés.
Art. 59. Si ces encadrements doivent être modifiés ou déplacés,
ils le seront d'après les indications des agents de la V i l l e .
Matériel fixe,.
Art. 40. Les rails seront profilés et fixés de manière à ne produire aucune entrave pour la circulation des voitures ordinaires,
aucun danger pour les piétons, aucun obstacle pour l'écoulement
des eaux pluviales.
Art. 41. Le concessionnaire devra soumettre à l'approbation du
Collège :
A . Une coupe en travers de la voie publique, à l'échelle de un
centimètre par mètre, avec indication de l'emplacement des rails
pour chaque partie du parcours où le dispositif de l'une d'elles
peut varier;
B . Des dessins à l'échelle de 0 , 1 0 pour 1 mètre figurant, en
plan et en coupes, les voies principales et d'ôvilement, à chacun
des points où celles-ci offrent une particularité utile à faire ressortir ;
C. Des coupes transversales, grandeur d'exécution d'un rail et
de ses supports, en diverses places spéciales ;
D . Des spécimens en bois, grandeur d'exécution des rails ;
E . Des plans, coupes et élévation des écuries, remises, aubètes, etc.
m

F. Un rapport descriptif des combinaisons que le concessionnaire propose.

—

512

—

Condition à laquelle doit satisfaire toute combinaison quelconque
proposée.
Art. 42. Toutes les combinaisons proposées, tant pour le matériel fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront
être telles que, clans la pratique, elles ne puissent donner lieu à
aucune espèce de danger pour les piétons ni pour les chevaux, et
n'apporter aucune entrave à la circulation ordinaire, autre que celle
qui résulte du chemin de fer américain actuellement existant.
En outre, ces combinaisons seront telles que, le cas échéant, les
voitures des nouveaux réseaux à créer puissent desservir le chemin
de fer déjà existant sur le territoire de la ville de Bruxelles.
Matériel roulant.
Art. 43. La disposition, la forme et les dimensions des voilures
devront être préalablement approuvées par le Collège.
Art. 44. Leur largeur maxima, y compris toute saillie quelconque, sera de 2 , 2 0 .
Art. 45. La plus forte saillie des voitures, en dehors de la joue
extérieure des rails, ne dépassera pas 0 , 3 5 .
Art. 46. L'entrée et la sortie des voitures seront établies à l'avant
et à l'arrière, et i l ne pourra y avoir ni portières, ni marchepieds
sur les côtés.
Art. 47. Les voilures circulant sur les terrains plats pourront
contenir 60 personnes au maximum, et celles roulant sur les terrains à pente ne pourront en contenir que 40. Chaque voiture
portera l'inscription du nombre des personnes qu'elle pourra
contenir.
Art. 48. Les voitures seront construites de manière à offrir
l'espace nécessaire au nombre maximum de voyageurs spécifié
pour chaque voilure.
Art. 49. L'intérieur sera divisé en deux compartiments, l'un de
première et l'autre de deuxième classe, à moins que le concessionnaire n'use de la faculté que lui laisse le § 3 de l'art. 25.
Art. 50. Les balustrades de l'impériale devront être établies de
façon à prémunir les voyageurs contre tout danger ; elles auront au
moins l , 2 0 de hauteur et seront munies d'un treillage de 60 centimètres de hauteur en parlant du bas.
Art. 51. L'itinéraire que suivront les voitures sera indiqué à
l'extérieur de celles-ci par une inscription succincte et lisible a
dislance.
Art. 52. Les voilures seront munies de lanternes à l'avant et à
l'arrière. Chaque voiture aura son numéro d'ordre peint sur l'avant,
sur l'arrière et sur les deux côtés.
m

m

m

Art. 53. Chaque voiture devra être pourvue de freins capables
de permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes
du réseau.
Art. 54. Le conducteur devra pouvoir, sans quitter son siège,
effectuer la manœuvre des freins; lorsque la voiture roulera sur
une pente, le receveur ou tout autre agent devra se tenir à portée
du frein de derrière.
Art. 55. Le concessionnaire remettra au Collège tous les éléments nécessaires, — plans, rapports ou modèles en petit, — pour
indiquer comment il entend se conformer à ces prescriptions.
Il mettra à la disposition du service technique de la Ville tout le
personnel et tout le matériel nécessaires aux expériences qu'il y
aura lieu de faire.
Traction.
Art. 5G. Les chevaux devront réunir les qualités requises pour
satisfaire complètement aux exigences de leur service.
Art. 57. Un spécimen des harnais sera préalablement soumis à
l'approbation du Collège.
Personnel.
Art. 58. Les divers agents composant le personnel devront justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour leur
emploi.
Art. 59. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 60. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les receveurs dans l'exercice de
leurs fonctions.
Ce costume sera préalablement soumis à l'approbation du
Collège.
Tracé des ouvrages.
Art. 61. Avant de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de
repères de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes
parties des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer,
partout où les agents de l'Administration le jugeront nécessaire,
des piquets, jalons, lattes de profil, etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées
et rectifiées, s'il y a lieu, par les agents de la Ville, en présence du
concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc., dans la position et à la hauteur ainsi

fixées. Il sera en tout cas responsable des conséquences qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou dérangés.
Art. G2. Le concessionnaire mettra à ses frais, à la disposition
des agents de l'Administration, — chaque fois que ceux-ci en auront besoin, — les piquets, cordeaux, panneaux, jalons, lattes
de profil, niveaux, mires, chaînes et tous autres objets nécessaires
aux opérations auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si
les ouvrages sont exécutés conformément aux plans approuvés
et aux prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de
la Ville pourront choisir, parmi le personnel du concessionnaire,
les ouvriers qu'ils jugeront les plus capables de les seconder dans
ces opérations. Le salaire de ces ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
Matériaux

et

réception.

Art. Go. Les matériaux à mettre en œuvre devront, chacun dans
son espèce, être de bonne qualité et surtout exempts de tous défauts susceptibles de compromettre la solidité ou la durée des
ouvrages.
Art. G4. Les matériaux à employer pour le chausséage des zones
entre rails et contre rails seront de même nature, qualités et
dimensions que ceux de la voie publique.
Art. 65. Tous les matériaux indistinctement devront être
reçus par les agents de la Ville avant que le concessionnaire
puisse les mettre en œuvre.
Art. G6. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues
seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés par le
concessionnaire; faute de quoi, cet enlèvement se fera d'office, par
l'Administration, aux frais du concessionnaire.
Celui-ci désignera, avant de commencer les travaux, un local où
les matériaux rebutés devront être transportés, si l'Administration
en fait opérer l'enlèvement d'office.
Art. G7. Toute substitution de matériaux, après leur réception,
sera punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux remplacés.
C.

—

EXÉCUTION.

Mode d'exécution.
Art. 68. L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la durée, et conformément aux indications de l'Administration.
Il est formellement entendu que le concessionnaire est obligé de

— 515 —
commencer les travaux par une ou plusieurs sections qui seront
désignées, el qu'il ne pourra les interrompre avant d'avoir entièrement achevé celles-ci. Il devra commencer par l'établissement de
la voie ferrée à partir de l'impasse du Parc jusqu'au rond-point, et
par celle du quartier Léopold, conformément aux art. 78 et 79 ;
ces deux sections devront être achevées dans les trois mois, sous
peine de cinquante francs de retenue par chaque jour de relard.
Art. (>9. Le concessionnaire est tenu de suivre exactement, dans
leur exécution, les projets ou spécimens-types approuvés par la
Ville.
Art. 70. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées, par écrit,
par le Collège.
Art. 71. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art, ou qu'il s'écarte sans
autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimenstypes approuvés, le Collège se réserve le droit de faire démolir les
travaux, en tout ou en partie, et de les faire reconstruire aux frais
du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire immédiatement après la première sommation signifiée.
Art. 72. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que l'établissement du chemin de fer n'apporte aucun
obstacle à l'écoulement des eaux.
Frais de main-d'œuvre

pour le

chausséage.

Art. 75. Tous les frais de main-d'œuvre quelconques, de pavage
ou de macadamisage des zones entre rails et contre rails, ainsi que
des autres parties de la voie publique à remanier pour en raccorder
convenablement le profil avec celui de la partie de cette même
voie occupée par le chemin de fer, seront supportés par le
concessionnaire, que ce pavage ou macadamisage soit effectué directement par le concessionnaire ou par l'entrepreneur de la V i l l e .
Dans ce dernier cas, les frais seront remboursés par le concessionnaire sur bordereaux approuvés par l'Administration.
Art. 74. L'époque d'achèvement de l'exécution de chaque seclion sera dûment constatée par les agents de l'Administration
Délais.
Art. 75. Dans le mois qui suivra l'approbation de l'adjudication,
le concessionnaire soumettra, en double, à l'examen du Collège,
les dessins et spécimens dont i l est parlé aux articles 52 et 41 du
présent cahier des charges.
Art. 70. Si ces éléments s'écartaient en quelques points des
données du cahier des charges, le concessionnaire serait tenu de

— 510 —
signaler ces déviations, que le Collège n'admettrait qu'autant qu'il
le jugerait convenable.
Art. 77. Le Collège,— après examen et rectification, s'il y a lieu
et après autorisation du gouvernement et des communes limitrophes pour les parties qui pourraient les concerner, — arrêtera
en ce qui le concerne, les projets définitifs, qui seront revêtus dé
son approbation, ainsi que de la signature du concessionnaire.
Art. 78. Dans les quinze jours qui suivront la date de la remise
au concessionnaire des plans approuvés, celui-ci devra faire parvenir au Collège deux expéditions conformes de ces projets définitifs.
Art. 79. L'exécution sera commencée, pour être continuée, sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à l'article précédent. Elle devra être totalement achevée au plus
lard un an après, sous peine de cent francs de retenue pour chaque
jour de retard, sauf ce qui est dit à l'art. G8, concernant le quartier
Léopold
D.

—

EXPLOITATION.

Epoque de la mise en exploitation.
Art. 80. A mesure que des parties de chemin de fer, suffisamment étendues, seront terminées, le Collège pourra en autoriser
la réception et la mise en exploitation.
Art. 81. La mise en activité du service sur toutes les parties du
réseau aura lieu dans les huit jours qui suivront le délai fatal fixé
par l'article 79.
Mesures d'ordre et de

sécurité.

Art. 82. Le concessionnaire sera obligé de se conformer en tout
temps aux mesures d'ordre et de sécurité prescrites par l'autorité.
Art. 83. Si les mesures prescrites par le présent cahier des
charges dans l'intérêt de la sécurité de la circulation ordinaire
étaient ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra
en imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre comme si elles avaient été inscrites audit cahier des charges.
Art. 84. Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements
généraux ou locaux existants ou à intervenir en matière de police
de la grande et de la petite voirie.
Art. 85. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents
qui lui seraient signalés par le Collège pour avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou qui auraient manqué de politesse ou
de convenance envers le public.
Art. 86. L'Administralion se réserve le droit de suspendre momentanément le service dans les circonstances extraordinaires,
telles que fêtes et cérémonies publiques, ou lorsque des travaux

« exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux.
Le concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Signaux.
Art. 87. Les conducteurs des trains seront munis de sifflets au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur leur route, et dès qu'ils apercevront des voitures ordinaires, près desquelles,ils devront passer.
Art. 88. Les voitures marchant après le coucher ou avant le
lever du soleil seront éclairées à l'intérieur, et porteront à l'extérieur un feu rouge à l'avant et un feu vert à l'arrière ; les lanternes
destinées à éclairer l'intérieur des voitures seront établies de façon
que les gaz et produits de la combustion s'échappent à l'extérieur.
En temps de brouillard intense, ces feux extérieurs seront également allumés pendant le jour.

Vitesse.
Art. 89. Les voitures ne pourront marcher à une vitesse de plus
de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 90. La marche sera ralentie, et même les chevaux seront
mis au pas, au débouché des rues aboutissant au chemin de fer,
ainsi qu'aux abords des ponts ou des voies ferrées que ledit chemin
de fer traverse, enfin partout où les agents de l'Administration
jugeraient que les circonstances l'exigent.
Art. 91. Si, nonobstant l'avertissement dont il est question
à l'art. 87, une voiture ordinaire se trouvait, en tout ou en partie,
sur la voie, les conducteurs des voitures circulant sur le chemin
de fer seront tenus, soit de mettre leurs chevaux au pas, soit même
de les arrêter jusqu'à ce que la voie ferrée se trouve libre de tout
obstacle.
Heures de départ et d'arrivée.

— Tarifs.

Art. 92. Le nombre des voyages, les heures de départ et d'arrivée seront fixés de commun accord entre le concessionnaire et le
Collège, sans toutefois que, à chaque station, il puisse s'écouler un
intervalle de plus de dix minutes.
Art. 93. Le service commencera assez tôt pour être en activité
sur tout le parcours : au plus tard, à sept heures et demie du malin
en été, et à huit heures en hiver, et il finira : au plus tôt, en été, à
onze heures du soir, et, en hiver, à dix heures du soir.
Art. 94. Les tarifs seront soumis par le concessionnaire à
l'approbation du Collège et ne pourront être modifiés sans son autorisation.

-

318 —

Les prix seront appliqués d'après la distance effective, parcourue
et ne pourront dépasser les prix niaxima indiqués dans le présent
cahier des charges.
La gradation des prix se fera par demi-décime, ^ans toutefois
que le minimum de taxe puisse être inférieur à dix centimes.
Art. 95. Dans le cas où le concessionnaire maintiendrait les
deux classes de voyageurs, les places d'impériale seront assimilées,
pour les prix, aux places de seconde classe; les plates-formes, à
l'avant et à l'arrière, seront assimilées à la première classe.
Les personnes occupant des places debout dans l'intérieur du
compartiment de seconde classe ne pourront être astreintes à payer
le prix de la première classe.
Art. 9G. En cas de circulation exceptionnelle, les prix pourront
être doublés : pour la période d'hiver (octobre-mars), après dix
heures du soir, et pour la période d'été (avril-septembre), après
onze heures du soir.
Art. 97. Le concessionnaire est tenu de publier à ses frais, et
est autorisé à vendre, au prix maximum de dix centimes, des livrets
renfermant toutes les indications relatives aux heures de départ et
d'arrivée, aux points d'arrêt, à l'application des taxes, et en général
tous les renseignements concernant le chemin de fer américain qui
seraient de quelque utilité pour le public.
La publication de ces livrets aura lieu huit jours avant la mise
en vigueur des dispositions qu'ils renferment. Ces livrets devront
contenir les renseignements relatifs à toutes les lignes de chemin de
fer américains de Bruxelles et des communes-faubourgs.
Des tableaux contenant toutes les indications ci-dessus mentionnées seront en outre affichés dans chaque compartiment des voilures, ainsi que dans toutes les dépendances du chemin de fer affectées au public.
Redevance à payer à la Ville.
Art. 98. Une taxe kilométrique devra être payée annuellement
à la Ville pendant toute la durée de la concession.
Le soumissionnnaire indiquera dan* sa soumission, en toutes
lettres, la somme qu'il offre de payer annuellement à la caisse
communale, pour chaque kilomètre de voie ferrée à établir sur le
territoire de la ville de Bruxelles, conformément au plan arrêté.
Cette taxe devra être acquittée par chaque trimestre échu. Elle ne
pourra être inférieure à la mise à prix de 1,500 francs rappelée
A l'art. 25.
Celui qui offrira la taxe kilométrique la plus élevée au profit de
la Ville pourra être déclaré adjudicataire, s'il offre, en outre, à la
Ville toutes les garanties qu'elle est en droit d'exiger pour une
bonne exploitation.

— 319 —

Dispositio?is diverses.
Art. 99. Il sera loisible aux voyageurs de transporter tou
objets, tels que sacs de nuit, éluis à chapeaux, valises, cartons ou
paquets, ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes, ou un
volume de 50 centimètres de longueur sur 15 centimètres de hauteur et 30 de largeur, et qui pourront être placés sous les bancs ou
sur les genoux, sans inconvénient pour les autres voyageurs.
Art. 100. Le concessionnaire est tenu de transporter gratuitement les employés de l'Administration communale dans l'exercice
de leurs fonctions, ainsi que le matériel d'incendie.

E.

—

ENTRETIEN.

Art. 101. Le matériel, tant iixe que mobile, devra être entretenu
constamment dans les meilleures conditions, sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 102. La partie de la voie publique dont les frais d'entretien
incombent au concessionnaire, pendant toute la durée de la concession, se composera de toute la bande comprise entre deux lignes
supposées menées parallèlement, et extérieurement aux rails,
à 0 ,35 de ceux-ci.
Art. 103. Aux endroits où le chemin de fer occupera le bas-côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire se composera de la bande comprise entre la bordure voisine
du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0 ,35 en dehors du
rail supérieur, et parallèlement à celui-ci.
Art. 104. L'entretien des ouvrages exécutés pour le compte du
concessionnaire, en dehors des limites des zones contre rails, sera
à la charge de celui-ci pendant une année à partir de l'époque où il
aura été dûment constaté qu'ils sont entièrement achevés.
Art. 105. Sera à la charge de la Ville l'entretien de toutes les
parties de la voie publique situées en dehors des zones contre rails,
limitées comme il est dit aux art. 102 et 103.
Art, 106. Les voies, tant principales qu'accessoires ou d'évitement, devront constamment être maintenues dans une situation
telle, que, non-seulement les voitures du chemin de fer puissent
toujours y circuler avec facilité et sécurité, mais en outre que la
circulation des chevaux et des voitures ordinaires ne puisse, en
aucune manière, être entravée ni gênée.
m

m

Art. 107. Si le concessionnaire était en défaut de satisfaire aux
réquisitions qui lui seraient adressées à cet etfet, le Collège pourrait y pourvoir d'office, aux frais dudit concessionnaire.
Art. 108. Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées,
Usera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées

— 320 —
de la voie publique situées en dehors des zones contre rails, le
démontage et la reconstruction de ces parties, de même que de
celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectués
aux frais du concessionnaire.
Art. 109. Il sera facultatif à la Ville de faire constater l'état
du matériel fixe et du matériel mobile du chemin de fer, quand
bon lui semblera.
Art. 110. A l'époque fixée pour l'expiration de la concession, le
chemin de fer et ses dépendances devront se trouver en parfait état
d'entretien.
A cet effet, s i , pendant les cinq dernières années de la concession, le concessionnaire négligeait de satisfaire complètement à ses
obligations, le Collège aurait le droit de saisir les receltes delà
ligne et de les employer à rétablir en bon état le chemin de fer et
ses dépendances.
F. — DÉCHÉANCE DU CONCESSIONNAIRE.

Art. 111. Le concessionnaire pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si les travaux ne sont pas commencés un mois après l'invitation du Collège;
2° Si les travaux n'étaient pas achevés et le service mis en activité dans le délai voulu par l'article 81 ;
3o S i , après que le chemin de fer aura été livré à la circulation,
l'exploitation en était suspendue pendant trois jours sans cause
reconnue légitime par le Collège;
4° S'il y avait lieu de constater, à la charge de l'exploitation,
des faits susceptibles de compromettre la sécurité publique,
Art. 112. En cas de déchéance, i l sera procédé à l'adjudication
de l'entreprise du parachèvement des travaux d'après les clauses du
présent cahier des charges et sur une mise à prix des ouvrages déjà
construits, des matériaux approvisionnés et du matériel existant.
Cette adjudication sera prononcée de préférence au profit de
celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme pour les
objets compris dans la mise à prix. Le concessionnaire déchu
devra se contenter de la somme que l'adjudication aura produite,
alors même qu'elle serait moindre que la mise à prix, et il ne
pourra élever à ce sujet aucune réclamation ou prétention, de
quelque chef que ce puisse être; de plus, le cautionnement des
concessionnaires déchus sera définitivement retenu à titre d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que sur le dépôt d'un nouveau cautionnement.
Art. 113. Si, après ladite déchéance, une première adjudication

-

521

-

n'amenait aucun résultat, le Collège procéderait à une seconde
adjudication sur les mêmes bases, dans le courant de l'année, et si
cette dernière restait encore sans résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés et le matériel seraient acquis
sans aucune indemnité cà la ville de Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
Art. 114. A l'expiration de la concession, le Collège sera subrogé
à tous les droits du concessionnaire et entrera immédiatement en
possession de la voie ferrée, qui deviendra sa propriété; quant au
matériel mobile, la Ville pourra s'en rendre propriétaire à dire
d'experts; elle devra faire connaître son intention trois mois avant
le terme de la concession.
Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 15 mars
1872, en conformité tant du cahier des charges général pour les
travaux publics que de la décision du Conseil communal, en date
du 5 février 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONCESSION BECQUET FRÈRES.

Le 15 mars 1872, il a été procédé à l'adjudication publique des
lignes décrites à l'art. 29 du cahier des charges qui précède.
Cette entreprise a été adjugée à MM. Becquet frères, moyennant
paiement à la Ville d'une redevance annuelle de 4,120 francs par
kilomètre de voie concédée.

DI

pi

m

ni

i
i
i

i

BULLETIN C O M M U N A L .
1 « SEMESTEE 1 8 7 2 .

TABLE

DES MATIÈRES.

A
ABATTOIR. — Travaux d'aérage. — Vote d'un crédit, 1,186.
ACADÉMIE. — Changements demandés au r è g l e m e n t organique, I, 101.
—

Transfert dans le local de la rue du Midi. — Interpellation, I, 101.

ADJUDICATIONS :
Halles centrales (construction), I, 88,173.
Ecole rue de la Batterie, I, 138.
Chemin de fer américain, I, 139.
Collecteurs d'Anderlecht, etc. (Senne), I, 140, 227, 228.
Tuyaux (distribution d'eau), I, 147,175.
— Halles centrales. — Incident Looymans, I, 216.
— Marché au poisson (déplacement). — Interpellation de M . Bochart,
I, 213.
ADJUDICATIONS E T V E N T E S . — Avis, I, 15,17, 36, 37, 38, 93, 149,
151,226,228, 229.
ADMINISTRATION C O M M U N A L E . — O R G A N I S A T I O N D E S B U R E A U X . —
Vote d'un arrêté, I, 3.
A L I G N E M E N T D E S R U E S . — Elargissement successif ou élargissement
exécuté en une seule fois. — Discussion, I, 24, 46.
— Voir Voie publique.
AMIGO. — Décès d'un détenu. — Interpellation, I, 219.
A N I M A U X (MAUVAIS T R A I T E M E N T S SUR L E S ) . — Avis rappelant
les dispositions pénales, 1,139.

ANNONCES. — Voir Colonnes-annonces.
ARCHIVES C O M M U N A L E S . — DONS :

A. Wauters. — Table chronologique des diplômes concernant
l'histoire de la Belgique (tome III), I, 234.
Ruelens. — Plans et documents, I, 234.
ARMÉE. — Appel aux volontaires, I, 37.
A R R O S E M E N T D E S RUES. — Vote d'un crédit, 1,183.
A T H É N É E . — Budget pour 1872. — Approbation, I, 27.
A V E N U E L O U I S E . — Vente des terrains à l'entrée de l'Avenue,
obligation d'y construire des pavillons, I, 250, 251.

ave*

II

B
B A T J D E W Y N S . — Action i n t e n t é e à la Ville, 1,44.
BECQUET FRERES. -

Concession d'un réseau de chemin de fer amé-

ricain, I, 321.
B E H R E N D S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
B E R G Y S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,246.
B L E Y E N H E U F T (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
B O C H A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
B O N N E V L L L E (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
B O O G A E R T S . — Legs aux Hospices, I, 42.
B O U G A R D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
B U E L E N S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.

B A I N S E T L A V O I R S . — I n t é r ê t s garantis. - Vote d'un crédit, I, 251.
B A L A Y A G E . — Proposition de le faire exécuter la nuit, 1,184.
B A T I S S E S . — Modification demandée au r è g l e m e n t (tuiles), 1,18, 65.

—

Voir Concours.

BIBLIOTÈQUE POPULAIRE. —
Voir aux noms propres.

DONS, I, 95, 234.

B I E N S C O M M U N A U X E X P O S É S E N V E N T E . - Les conseillers com^
munaux peuvent-ils s'en rendre acquéreurs? I, 27.
B O U L E V A R D S C E N T R A L , D E L A S E N N E , E T C . - P r i m e s à accorder
aux plus belles constructions, I, 29, 80.
— ARCADES A CONSTRUIRE. — Projet Longueville, I, 80, 233.
B O U L E V A R D S D U MIDI, D E L ' A B A T T O I R E T BARTHELEMY. Par où faut-il commencer les travaux d'appropriation? I, 33.
—
Discussion ; adoption d'un amendement de M . De Keyser, I, 51.
B U D G E T . — CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :
Concours entre les plus belles constructions, 100,000 francs
I, 29. 80.
Arrosement des rues, fr. 20,704-03, 1,183.
I n t é r ê t s à payer aux Hospices, fr. 18,13545,1,185.
Monument Dubois, 600 francs, 1,186.
Prolongement de la rue Belliard, fr, 53,119-20,1,186.
Abattoir, fr. 3,274-80,1,186.
Caisse d'épargne, fr. 34,944-56,1,187.
Maelbeek, I, 188.
F ê t e hollando-belge (éventuel) 30,000 francs, I, 236.
Bains et lavoirs (intérêts garantis), fr. 443-25,1, 251.
Inauguration des nouveaux boulevards, 18,000 francs, I, 252.
Rue du Châtelain, etc. — D é b l a i s , fr. 4,834-51,1, 252.
Théâtre d e l à Monnaie. — Restauration, fr. 100,000,1,285.
B U D G E T . — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
École militaire, fr. 1,712-27,1, 184.
Emprises de terrain, fr. 11,869-49,1, 184.

III
Pensions supplémentaires, fr. 702-81, I, 252.
Emprises de terrain, fr. 17,900,1, 252.
École gardienne, fr. 4,314-80, I, 253.
Ferme des boues, fr. 144,000-30, I, 253.
Écoles. — Traitements, fr. 8,630-40,1, 253.
Écoles. — Frais d'administration, fr. 4,038-88,1, 253.
Frais de police, fr. 11,071-92,1, 253.
Frais d'administration, fr. 13,186-02,1, 253.
Transports militaires, fr. 2-50,1, 253.
BUDGET S P É C I A L D E S É C O L E S . — Discussion et vote, I, 254.

C
CABERT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
C A R L E E R E T R U M M E N S . — Projet pour l'assainissement et l'embellissement du haut de la ville, 1,18.
C H A R L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
CHARLIER. — N o m m é médecin des pauvres, 1,135.
— Nommé médecin des hôpitaux et hospices, I, 223.
COUVREUR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
CARTER DES C H A R G E S :

Voir Terrains des zones expropriées.
CAISSE C O M M U N A L E . — Vérification; I, 18, 234.
—

Question du déficit, 1,234.

CAISSE D ' É P A R G N E . - Intérêts. — Vote d'un crédit, I, 187.
CAISSE D E S PENSIONS C O M M U N A L E S . — Allocation de pensions et
secours, 1,135, 223.
—

Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs, I,

—

Restitution des versements demandée par d'anciens employés de
l'octroi, I, 234.

CANAL ENTRE BRUXELLES E T L A MER. et C , I, 233.

247.

Projet Dubois - Nihoul

C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — RÈGLEMENT. — Publication
de l'arrêté royal, I, 3.
C A R N A V A L . — Mesures de police, I, 39.
CHEMIN D E F E R A M É R I C A I N . — Défense aux charrettes, etc., de cir culer sur les rails ou sur la voie, I, 191, 223.
— NOUVELLES LIGNES A CONCÉDER. — Autorisation donnée an Collège
de négocier avec M . Vaucamps, I, 71 à 79.
— Texte de la convention avec M . Vaucamps, I, 301.
-— Texte du cahier des charges des nouvelles lignes, I, 304.
—
—
—
—

Avis annonçant la mise en adjudication de la ligne du quartier
Léopold et des boulevards du Midi, etc., I, 139.
Concession accordée à M M . Becquet frères, I, 321.
Convention entre la Ville et M . Morris, 1, 295.
Procès intenté à la Ville par M. Morris, I, 244.

IV
CIMETIÈRES. -

CONCESSIONS DETERRAIN :

Behrends, I, 22.
Bergys, I, 246.
Bleyenheuft (V ), I, 246.
e

Bochart, I, 96.
Bonneville, I, 96.
Bougard, I, 22.
Cabert, I, 96.

Laurentz, I, 22.
Law Hussey, I, 22.
Marcelis, I, 180.
Mertens, I, 22.
Peeters, I, 246.
Reuter, 1,180.
Schöller (V ),I, 96.
Schulte, I, 246.
Segers, I, 246.
Twed, I, 22.
VanAssche, I, 46.
Vandenhouten, 1,180.
Weiler, 1,246.
e

Charlet, 1,180.
Couvreur, 1, 22.
Damin, I, 180.
Demoerloose, I, 246.
Gatty (V ), 1, 46.
e

Govaerts, I, 96.
Joostens, I, 246.
CITÉ FONTAINAS.
I, 248.

— Plan imposé

aux constructions avoisinantes,

C O L L E G E D E S B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVIN S.—Delegation pour la
nomination à certains emplois, I, 35.
C O L O N N E S - A N N O N C E S . — Concession demandée par MM. Dubosch
et C , I, 66.
COMMISSION L O C A L E D E STATISTIQUE. bres, I, 35.
E

Nomination des mem-

COMMISSIONNAIRES D E P L A C E . — Question de la résidence en ville,
I , 192.
C O M P T E U R S D ' E A U . — RÉSULTAT DU CONCOURS. — Rapport du Coll è g e , I, 67, 84. •
Autorisation donnée au Collège de distribuer les récompenses (toutes
autres questions réservées), I, 97.
CONCOURS D E B E T A I L G R A S . - Programme, I, 135.
— E N T R E L E S P L U S B E L L E S CONSTRUCTIONS. - Vote d'un
crédit de 100,000 francs, 1,29,80.
C O N S E I L C O M M U N A L . — Composition des Sections pour 1872, I, 83.
C O N S E I L L E R S C O M M U N A U X . — Peuvent-ils acquérir des biens communaux? I, 27.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTÉE :
Baudewyns, I, 44.
Bulens, I, 21.
Dassy, I, 96.
Dekens, 1,43.
Flament, 1,44.
Jeanne, I, 45.
Laeken (commune de), I, 44.
Leclercq, I, 244.
Lemort (V ), I, 45.
Moreau, 1,179.
C O U P E - A I R . — Voir Égouts.
e

Morris, 1,244.
Peussens, I, 96.
Tilmans-Meurisse, I, 45.
Vanderwilt, I, 44.
Vanderzanden, 1,180.
Van Mensel, I, 44.
Van Merstraeten, 1,180.
Van Ophem, I, 180.
VanRoosbroeck (Hérit.), I, 20.
Weis (Epouse), I, 96.

V
COURS D'ÉDUCATION. — PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 87.
CRÉDITS. -

Voir

Budget.

D
DAMLN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
DASSONVILLE. — N o m m é secrétaire du Conseil de recensement de la
garde civique, I, 3.
DASSY. — Action intentée à la Ville, 1,96.
D E CONTRERAS. — Etablissement de trink-hall sur la voie publiqne,
I, 176.
DEFACQZ. — Legs aux Hospices, I, 179.
— Legs aux écoles gardiennes, I, 181.
DEFOSSE. — Modèle de coupe-air, I, 123.
DE J O N C K E R (V ). — Terrain à lui rétrocéder par la ViUe, I, 250.
DEKENS. — Action intentée à la Ville, 1, 43.
DELECOSSE. — N o m m é médecin des pauvres, 1,223.
DEMEUR. — Don à la bibliothèque populaire, I, 95.
DEMEY. — Projet de pont-bascule, I, 42.
D E M O E R L O O S E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
D E N A Y E R . — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
D E V I L L E G A S D E C L E R C A M P . — Terrain à lui céder par la Ville,
I, 183.
DUBOIS. — Monument élevé à sa mémoire aux frais de la Ville, I, 186.
DUBOIS-NIHOUL E T C . — Note complémentaire relative au projet
« Bruxelles port de mer », I, 233.
D U B O S C H E T C . — Colonnes-annonces, I, 66.
e

e

e

DÉLIMITATION D E S SECTIONS C A D A S T R A L E S . donnance, I, 28.

Vote d'une or-

DISCOURS A U ROI. — Pourquoi le Bourgmestre ne le communique-t-il
pas au Conseil? Interpellation, I, 32.
DISTRIBUTION D ' E A U . — Adjudication de la fourniture des tuyaux,
I, 147, 175.
—

PROJETS NOUVEAUX. — Note lue par M . Maus dans une séance de
la sous-commission provinciale, I, 152.

E
ÉCOLES
—
—

C O M M U N A L E S . — CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE RUE DE LA
BATTERIE. — Adjudication des travaux, 1,138.
PERSONNEL. — Nominations, I, 3, 87.
Voir aux noms propres.

ÉCOLES G A R D I E N N E S . — LEGS DEFACQZ E T PIETERSZ. — Acceptation
par la Ville, I, 181.
—

RUE DES MINIMES. — Cession à l'État, I, 251.

VI
ÉCOLE M I L I T A I R E . -

LOCAUX. -

Vote d'un crédit supplémentaire,

É G O U T S . — CONSTRUCTION ADJUGÉE :
Rue Blaes, I, 228.

Rue du Remblai, I, 228.

Rue du Poinçon, I, 228.

Rue aux Choux, I, 228.

Rue Terre-Neuve, I, 228.

Rue du Pont-Neuf, I, 228.

Avenue de Cortenberg, I, 228.
—

Appareil Defosse, 1,123.

QUESTION DES COUPE-AIR. — Mémoire lu par M . Bochart. — Dépôt
d'un modèle, I, 120, 192 à 213.
E M P R U N T S . — TIRAGES AU SORT.
1862, I, 141.
|
1867, I, 89.
E N S E I G N E M E N T P O P U L A I R E . — Projet d'organisation présenté par
la Ligue de l'Enseignement, I, 176.
É T A N G D U QUARTIER-LÉOPOLD. — Maintien demandé par MM. Spîingard etGisler, 1,188, 233.
E X P O S i r i O N U N I V E R S E L L E . - Projet Langlet (Plateau de Koekelberg), I, 176.
— Proposition de M . Gisler, 1,120.
—

F
F L A M E N T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.

F E R M E D E S B O U E S . — Vote d'un crédit supplémentaire, I, 253.
F Ê T E S PUBLIQUES. — FÊTE HOLLANDO-BELGE. — Vote d'un crédit
(éventuel) de 30,000 francs, 1,236.
— INAUGURATION DES NOUVEAUX BOULEVARDS. — Vote d'un crédit,
I, 252.

G
G A T T T (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 46.
GERIN. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 181.
G O V A E R T S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
GUISGAND. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
e

G A R D E CIVIQUE.

— CONSEIL DE RECENSEMENT. — Nomination du

secrétaire, I, 3.

H
H O L L A N D E . - » Voir Fêtes publiques.
H O O G V E L D 3 . — Terrain à lui céder par la Ville, I, 250.

VII

HALLES CENTRALES. — Avis annonçant l'adjudication de la construction, I, 88,173, 216.
— Incident Looymans, I, 216.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Actes approuvés, etc., I, 178.
—

ACTIONS EN JUSTICE, — I,

242.

— Voir aux noms propres.
—

—

_
—
—
—
—

~

—
—

— Actes approuvés et autorisations accordées, 1,19,42, 95, 177, 241,242.
Vente de fonds publics. — Autorisation accordée, I, 95.
COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés. Hospice des aveugles (1872),
1.43.
_ Comptes approuvés. Hospice des aveugles (1869 et 1870), 1,20.
CONSTRUCTIONS, ETC. — Mur de clôture à l'hôpital Saint-Pierre,
I, 243.
DÉFICIT. — Intérêts à payer par la Ville, I, 185.
CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Maskens et Leghait réélus, I, 87.
DONATIONS ET LEGS. — Autorisation d'accepter :
Boogaerts, 1,42.
|
Defacqz, I, 179.
Renonciation au legs Moyen, I, 178.
LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 42, 95,177,242.
RADIATIONS D'HYPOTHÉQUÉS. — Autorisations accordées, 1,19, 178.
VENTES D'ARBRES. — Actes approuvés, 1,19, 242.

ALIÉNATIONS DE BIENS.

I
INONDATIONS. — Actions intentées à la Ville, I, 45.
INSTRUCTION PRIMAIRE. — SUBSIDE. — Discussion et vote du budget
spécial de l'instruction primaire, I, 254.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — Organisation de l'enseignement populaire, 1,176.
— Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs communaux
I, 247.

J
JEANNE. — Action intentée à la Ville, I, 45.
JOOSTENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.

K
KINET-ALLARD. — Terrain à lui céder par la Ville, 1, 249.

Vili

L
L A E K E N (COMMUNE DE). — Action intentée à la Ville, I, 44.
L A N G L E T . — Exposition universelle à installer sur le plateau de Koekelberg, I, 176.
L A U R E N T Z . — Concession de.terrain pour sépulture, 1,22
L A W H U S S E Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
L E C L E R C Q . — Action à lui intenter parla Ville, 1,244.
L E F È V R E (V.). Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
L E G H A I T . — N o m m é administrateur des hospices, 1, 87.
L E M O R T (Ve). — Action intentée à la Ville, I, 45.
L I G U E D E L ' E N S E I G N E M E N T . — Projet d'organisation de l'enseignement populaire, I, 176.
L O N G U E V I L L E . — Arcades à construire le long des nouveaux boulevards, I, 233.
L O O Y M A N S . — Affaire des Halles centrales, I, 216.
L A N G U E F L A M A N D E . — Observations de la Société de Veldbloem, au
sujet de l'enseignement qui se donne dans les écoles primaires,
I, 18.
L E G S D E F A C Q Z E T P I E T E R S Z (ECOLES GARDIENNES. - Acceptation par la Ville, 1,181.

M
M A C H E L E N (COMMUNE). — Action intentée aux Hospices, I, 242.
M A R C E L I S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
M A S K E N S . — N o m m é administrateur des Hospices, I, 87.
M A U S , INGÉNIEUR EN CHEF. — Notice sur les projets de distribution
d'eau, I, 152.
— Mémoire sur les coupe-air. — Critiques de M . Bochart, 1,192.
M E R T E N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
M E U L E M A N S . — Don à la bibliothèque populaire, 1,95.
MINISTRE D E L'INTÉRIEUR. — Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
M O R E A U . — Action à lui intenter par la Ville, I, 179.
MORRIS. — Convention relative au chemin de fer américain, I, 295.
MORRIS. — Action intentée à la Ville, I, 244.

M A E L B E E K ( C O L L E C T E U R S DU). — Rapport de la Section des travaux
publics, I, 120,124.
Discussion et adoption, I, 188.
MARCHÉ A U X GRAINS. — MERCURIALE. — Bulletins à rempbr (en
francs et centimes), I, 14.
MARCHÉ A U POISSON. — Déplacement. — Interpellations diverses,
I, 213.

IX

MÉDECINS D E S H O P I T A U X E T HOSPICES. — Nominations diverses,
I, 223.
— Voir aux noms propres.
MÉDECINS D E S P A U V R E S . — Nominations diverses, 1,135, 223.
— Voir aux noms propres.
MILICE. — Appel aux volontaires, I, 37.
— Avis, 1, 13, 40, 150.
M O N T - D E - P I É T É . - Compte de 1871, I, 245.

O
OCTROI ( ANCIENS E M P L O Y É S

D E L ' ). — Restitution

demandée

(retenues pour la caisse des pensions), I, 234.
OMNIBUS. — Convention avec la Compagnie Dewaet, I, 296.
—

Reprise de la concession Dewaet, par la

Belgian street railway and

omnibus Company, I, 299.
ORPHELINAT D E G A R Ç O N S . — Rétablissement de l'ancien orphelinat
demandé par M , Bochart. — Renvoi de l'affaire aux Sections,
1,103.

P
P E E T E R S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,246.
PEUSSENS. — Action intentée à la Ville, I, 96.
P I E T E R S Z . — Legs aux écoles gardiennes, 1,181.

P A I N (PRIX DU). -

Avis, I, 14, 16, 35, 36, 39, 87, 88 , 93,138,148,

151, 174, 225, 227, 230.
P A R C . — Arbres abattus dans l'enclos du Waux-Hall. - Interpellation,
1,288.
P L A N T A T I O N S - COÛT. - Critiques de M . Walravens, I , , 54,57.
P O L I C E . — AUGMENTATION DU PERSONNEL. — D é p ô t du rapport, I, 288.
— PERSONNEL. — Nominations d'adjoints-commissaires, 1,3.
—

Présentation de candidats pour deux places de commissaires de police, 1, 223.

— DIVISIONS TERRITORIALES. — Changements apportés, I, 28.
PONTS-BASCULES. — Projet Demey, I, 42.
POSTES ( H O T E L DES). — Maisons à exproprier rue de l'Evêque, 1,224.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ALIÉNATIONS. — Vente de g r é à gré
de diverses parcelles de terrain, I, 181, 182, 183, 249, 250,
251.

I

R
R E U T E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
R E Y N A U D . — Nouveau système de tuiles, I, 18, 65.
R U E L E N S . — Don fait aux archives, I, 234.
R E C E V E U R C O M M U N A L . — Question du déficit, I, 234.
RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES :
— Voir Administration communale.

—

Voir Bâtisses.

Voir Canal et touage.
— Voir Chemin de fer américain.
— Voir Sections de la ville.
—

S
S A D É E . — N o m m é lieutenant au corps des sapeurs-pompiers, I, 223.
S C H O L L E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
S C H O V A E R S . — Terrain à lui céder parla Ville, I, 250.
S C H U L T E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
S E G E R S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.

SOCIÉTÉ DES BAINS E T L A V O I R S . — Voir Bains et lavoirs.
SOCIÉTÉ D E V E L D B L O E M . — Enseignement de la langue flamande,
I, 18.
SAPEURS-POMPIERS.

-

OFFICIERS. — Promotion de M . Sadée au grade

de lieutenant, I, 223.
SECTIONS D E L A V I L L E . — Changements aux circonscriptions, 1,28.
SECTIONS D U C O N S E I L . — Voir Conseil communal.
S E N N E ( T R A V A U X D E L A ) . — PROCÈS INTENTÉS A LA VILLE :

—
—
—
—

Baudewyns, I, 44.
Laeken (commune), I, 44.
Mémoire de M . Bochart, contestant l'efiicacité des travaux au point
de vue de l'assainissement, 1,192.
ANCIEN LIT DE LA SENNE. — Mode de vente des terrains, 1,220. ^
Arcades à construire le long des nouveaux boulevards. — Projet
Longueville, I, 233.
Primes à accorder aux plus belles constructions, 1, 29, 80.

— Voir Terrains des zones.
— Voir Adjudications (Collecteurs

d'Anderlecht, etc.)
S T A T I O N D U MIDI (ANCIENNE). — Terrains. — Démarche à faire
auprès du Gouvernement, 1,122.
S T A T I S T I Q U E . — Commission locale. — Nominations, I, 35.
StJBSLDES D E L'ÉTAT E T D E L A P R O V I N C E . — Discussion et vote
du budget de l'enseignement primaire, 1,254.

XI

T
TXLMANS-MEURISSE. — Action intentée à la Ville, 1, 45.
TWED. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.

TAXES C O M M U N A L E S . — Avis divers, I, 92.
T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation des rôles,
I, 22, 100.
T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS E T L E S R E C O N S T R U C T I O N S . —
PRÉTENDUE ILLÉGALITÉ. — Action intentée à la Ville par les
héritiers Van Roosbroeck, I, 20.
— Approbation des rôles, I, 188.
TERRAINS D E S ZONES E X P R O P R I É E S . — Approbation du cahier des
charges, I, 3.
— Approbation des plans de lotissement, I, 27, 35, 223.
— Publication du cahier des charges, I, 125.
— TERRAINS DE L'ANCIEN LIT DE LA SENNE. — Mode de vente, I, 220.
TERRITOIRE D E L A V I L L E . — Changements apportés aux circonscriptions des sections et des divisions de police, 1, 28.
T H E A T R E D E L A M O N N A I E . — SUBSIDE DE LA VILLE. — Proposition de
le porter à 100,000 francs. — Discussion et adoption, 1,67.
— Nouvelle concession demandée par M . Vachot, 1,42.
— RESTAURATION. — Vote d'un subside de 100,000 francs, I, 285.
T H E A T R E F L A M A N D . — SUBSIDE. — Augmentation demandée par
M . Bochart. — Renvoi aux Sections, I, 117.
T O U A G E . — RÈGLEMENT. — Publication de l'arrêté royal, I, 3.
— TARIFS. — Affichage demandé, I, 34.
T R A V A U X PUBLICS. — PROJETS SOUMIS (Transformation de quartiers,
assainissement, etc.) : Carleer etRummens, 1, 18.
T R I N K - H A L L ( B U V E T T E S ) . — Projet De Contreras, 1,176.
T U I L E S . — Nouveau système présenté par le sieur Raynaud, I, 18, 65.
T Y P H U S . — Relevé des décès, I, 292.

U
USINE D E D É C A N T A T I O N . -

Interpellation de M . Gisler, I, 123.

V
V A N A S S C H E (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 46.
e

V A N D E N H O U T E N . — Concession de tesrain pour sépulture, 1, 180.
VANDERREST. -

Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.

XII
V A N D E R W I L T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
V A N D E R Z A N D E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
V A N G I L S . — N o m m é e deuxième institutrice, I, 3.
V A N M E N S E L . — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
V A N M E R S T R A E T E N . — Action à lui intenter par la Ville, 1,180.
V A N O P H E M . — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
V A N R O O S B R O E C K (Héritiers). — Action intentée à la Ville, 1,20.
V A U C A M P S . — Voir Chemin de fer américain.

V A C C I N A T I O N S G R A T U I T E S . — Avis, I, 231.
V O I E P U B L I Q U E . — ÉLARGISSEMENT DES RUES.
pour emprises de terrain, I, 184.
Mode à suivre, I, 24,46.
—
—
—

— Vote d'un crédit

Rue nouvelle aux abords de l'avenue Louise ; suppression d'un
cbemin, I, 229.
R U E BELLIARD. — Prolongement. — Vote d'un crédit, I, 186.
R U E DU CHÂTELAIN. — D é b l a i s . — Vote d'un crédit, I, 252.

—

R U E DES COMÉDIENS. — Adoption d'un plan d'alignement pour
la partie supérieure, I, 26, 100.
Enquête, I, 37.

—
—

R U E DE L'ÉPÉE. — Alignement. — Vote de l'arrêté, 1,26.
RUE DE L'ÉVÊQUE. — Maisons à exproprier pour le nouvel hôtel des

—
—

postes, I, 224.
R U E DU FOSSÉ-AUX-LOUPS. — Prolongement vers la place du
Samedi, I, 190.
R U E DU MIEOIR. — Prolongement. — Interpellation de M . Cattoir

I, 191.
R U E ORSENDAEL. — Percement, 1,191, 248.
RUE DU SINGE. — Plan d'alignement proposé, I, 23.
Discussion et adoption, 1,46.
E n q u ê t e , I, 92.
Vote de l'arrêté définitif, 1,187.
VOLRLE. — CIRCULATION INTERROMPUE. — Avis. — I, 16, 94,150, 225,
226,231.
—
—

W
W A U T E R S (ALPH.). — Don fait aux archives, I, 234.
W E L L E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
W E I L E R . — Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
WEIS (Epouse). — Action intentée à la Ville, I, 96.

Z
ZONES E X P R O P R I É E S . -

Voir

Terrains.
Brux., impr. Bols-Wittoook.

