-

95 —

Comme ces libéralités, purement gratuites, n'imposent à ces
établissements aucune charge, nous avons l'honneur, messieurs,
de vous proposer l'approbation de la résolution dont il s'agit et de
charger le Collège d'y donner la suite nécessaire.

Le Conseil, sur la proposition du Collège et de la section des
finances, admet les transactions suivantes sur procès-verbaux
dressés par les préposés des taxes communales et sur une condamnation pour fraude en matière d'octroi prononcée par le tribunal
correctionnel :
NOMS

z
a
— es

.

ET QUALITÉS

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX

des
contrevenants.

ET DE L'INSTRUCTION.

Thérèse Van Otten, |
servante chez les< Introduction d'une bouteille de viD
Carpentier. I naigre de vin. — Position précaire.

3 .s

g

O

s-

20 fr.

et confiscation.

u , s

Jacq. Vanderspiegel,
voiturier au service I
Introduction d'un sac contenant un|
de MM. Claessenset^
hectolitre et demi d'avoine. — L'in-, 15 fr.
Stobbelaers, commissionnaire à Mo- tention est écartée.
lenbeék-S .-Jean.
t

10 fr.
Charlotte Febus,
servante, b 9}

'Introduction d'un poulet,
tion précaire.

lau lieu de
fr 10S-82,
Posi-1 amende
à
laquelle
elle avait
précédemment été
condamnée.
L

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à quatre heures.

Rapport de la section des finances.
La section des finances a été saisie, par le Collège des Bourgmestre
et Echevins, d'une proposition de M. le directeur des taxes comrau-

nales, ayant pour objet quelques modifications à introduire dans
le tarif de l'octroi, à partir du 1 janvier prochain.
La modification principale, celle q u i , en quelque sorte, domine
la proposition, concerne l'avoine. Vous avez clé plusieurs fois
appelés à statuer sur des contraventions à cet article du tarif, qui,
presque toutes, provenaient d'une fausse réduction du poids en
mesure de capacité. L'avoine se vend, sur presque tous les marchés,
au poids, tandis qu'elle est taxée à l'hectolitre. Dans l'intérêt des
consommateurs, nous vous proposons de suivre les usages du
commerce et de substituer au droit de 70 centimes par hectolitre
eelui de fr. 1-50 par 100 kilogrammes, avec subdivision par
1 0 kilogrammes. La réduction suppose un poids moyen de 47 k i logrammes par hectolitre.
, Viotb
Subsidiairement, d'accord avec le Collège et le directeur des
taxes, nous soumettons à votre approbation les changements sui\
* .08 - 8 .«il 9nnoJ gï
BgnoifiH
A l'article : Viandes de toutes autres espèces, les jambons et le
sain-doux, on ajouterait les graisses destinées à l'alimentation et
l'on mettrait dans la colonne d'observation : Les graisses qui seront
déclarées en franchise de droits, pourront être mélangées au bureau
central de l'octroi, de manière à ne pouvoir servir à l'alimentation.
Une contestation récente motive ce changement. Il arrive du
sain-doux d'Amérique, que l'on baptise du nom de graisse d'ours.
Dernièrement une expédition de cette nature a été faite, et si les
déclarants avaient persisté, i l eût été fort difficile d'établir que
cette étiquette est de la famille des Lob qui préservent les tètes
de tout accident.
A l'article : Sangliers, daims, chevreuils, on reviendrait au
chiffre de 5 francs par tête au lieu de 8 francs qui a été introduit
en 1846. Le Conseil, alors, a voulu prélever un droit plus élevé
sur des objets de consommation de luxe ; mais i l n'a pas atteint
son but.
-M'bmlg-i o*ûlo'np
Le chevreuil, qui présente le plus de viande utile au gourmand,
ne fournit pas 40 kilog. On le dépèce hors ville et on introduit
les pièces recherchées à raison de 18 centimes par kilog., soit
fr. 3-60 par tète. Le plaisir de faire parader des bois ou des défenses avec d'autres dépouilles, ne vaut pas aux marchands un double droit, tandis qu'ils paieraient volontiers une surtaxe d'un
franc ou d'un franc et demi pour attirer les chalands.
A l'article : Harengs salés, on ajouterait dans la colonne d'observation, après les mots : et en plus petite partie qu'un 16 , à la
valeur, 15 p. c., ceux-ci : ou 54 centimes au choix du déclarant.
On ferait ainsi disparaître une anomalie choquante; on éviterait
que la partie ne fût soumise à un droit plus élevé que le tout.
Enfin, messieurs, le directeur a saisi cette occasion pour revenir
er

o u

v a n l s

t

:

r

:

e

— 97 —
à la taxe uniforme des différentes espèces de briques qui a disparu
depuis 1849. Il propose et, malgré l'opinion contraire du Collège,
nous demandons avec lui que les briques soient indistinctement
taxées a fr. 1 -50 par mille. Il est inutile que nous vous rappelions
que la valeur dos briques dites du canal est, en g é n é r a l , s u p é rieure à celle des briques de prairie; mais nous croyons devoir
vous informer que le Collège avait écarté la proposition comme
inopportune.
E n r é s u m é , le tarif subirait les modifications que voici :
Viandes de toutes autres espèces, jambons, sain-doux et graisses
destinées (' Valhnentution, par k i l o g . , fr. 0 - 18.
Observation. —Les graisses qui seront déclarées en franchise de
droit, seront mélangées au bureau central de l'octroi, de manière
a ne pouvoir servir à l'alimentation.
Sangliers, daims et chevreuil, par tête, S francs.
Harengs salés, la tonne, fr. 8 - 50.
Observation. — Les 1/2, 1?4, 1/8 et 1/16 5 proportion; et en
plus petite partie qu'un 1 6 , à l'a valeur 15 p . c. ou 54 centimes
au choix des déclarants.
Avoine en grains et moulue par 100 kilog. fr. 1 - 5 0 .
Observation : La subdivisai se fera par 10 kilog.
L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 100 kilog. de grains
pour 510 kilog.
Briques de toutes espèces, le mille fr. 1-50.
Avec subdivision par centaines.
En soumettant le tarif ainsi modifie a l'approbation du gouvernement, i l serait convenable de l u i demander de ne pas limiter la
d u r é e au terme d'un an , mais de l u i donner force obligatoire pour;
un temps illimité, ainsi que cela se pratique pour les autres c o m munes.
Le Conseil n'en saisirait pas m o i n s , chaque a n n é e , l'occasion
qu'offre naturellement la discussion du budget, pour examiner si
le tarif doit être revisé ; mais, au moins, il ne devrait pas demander
coup sur coup, la confirmation de ce qui existe.
e

_ _

-no

au'

Académie royale des Beaux-Arts.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de
Bruxelles
l'or te à la connaissance du p u b l i c que l'ouverture des classes
de l ' A c a d é m i e royale des b e a u x - a r t s , pour l ' a n n é e scolaire
1849-1850, est fixée au mardi 1 octobre p r o c h a i n , à six heures
dtféth'S'î woq noiasaoo olteo laissafinJoteoiLb.in aiïfâie8*ffl' fiiiûa
er

t

t

— 98 —

Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l'Académie, rue de la Régence, les 9 et 10 septembre, de sept
à neuf heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien élève qui néglige de la remplir dans le délai prescrit,
perd sa place à l'Aeadémie, et, pour la recouvrer, est astreint
aux mêmes conditions d'admission que les aspirants.

Admission des élèves aspirants.
Du 11 au 14 septembre inclus, de sept à ueuf heures du matin,
on procédera au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence,
à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux élèves ne sont admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places disponibles après le recensement des anciens élèves.
Les aspirants doivent réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de 12 ans accomplis; — 2° avoir été vaccinés ou
avoir eu la variole; — &° savoir lire et écrire.
Ils justifieront de ces conditions, en produisant au secrétaire
de l'Académie les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance; — 2° un certificat de vaccination ;
— &° un certificat du commissaire de police de leur section,
indiquant la rue et le numéro de la maison qu'ils habitent.
TouF aspirant mineur doit être accompagné de son père, de
sa mère, ou d'un parent majeur qui les représente.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat d'un concours qui
aura lieu au local de l'Académie, les 16, 17 et 18 septembre,
de neuf heures du matin à midi.
Le concours préparatoire des aspirants à la classe de peinture
aura lieu du 9 au 14, au Grand-Sablon, numéro 11.
A la suite de ce concours, il sera établi, par ordre de mérite,
une liste des aspirants à chaque classe; l'ordre de cette liste
sera suivi pour l'admission des élèves, en donnant toutefois la
préférence aux aspirants qui habitent la ville. Ceux-ci recevront,
à domicile, leur bulletin d'admission définitive, signé du
secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que
munis de ce bulletin.
Bruxelles, le 20 Août 1850.
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

— O U -

TILLE

D E BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. — N° 19.

Séance du 21 Août 1850.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.

SOMMAIRE. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur les
inondations du 17 et du 18 de ce mois; institution d'une commission de
secours; allocation de crédits spéciaux. — Nomination des membres du
Conseil qui font partie de la commission de secours.
Le Conseil se forme en comité secret. A trois heures et un quart,
la séance est rendue publique.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
Verhulst et Blaes, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver,
Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick,
De Vadder. Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers,

G.

— 100 —
Froidmont, Van H u m b e é e k ,
Bartels, conseillers.

Vandermeeren , Verstraetcn et

.,,,„.
,
jornivi 9P ianie anoifoosi ou auoW v
M M . Mersman, devant assister aux funérailles d'une de ses proches parentes, et Orts, qui préside Je jury d'examen à Liège
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
'
.
ad ont .niliini ub esiofld X'K & oiJanp 9b T l 9 J
i?ï. l e B o f i i r g m e s t a > e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
,,
.
i \u$n IVUOHIOI lnome no yJn/^cflJCTauiq
. jJfiibyniffiï
j u b moq goibèqxa jflaïuî
! te iioJJfidAi 9b bifivolnod9l zisi «onod aob snrol û
Me^si^«fs j[j^ f gjj i v i 3 8 ua 8i9n/no aol suoJ Jnioq
oq
n i / o i q m9ui9iri9YU0g ne Jiebnoi 98 9iJ8omgnjoa
»•
-j'ri 11 IHOIUB n& xu69 ësb l&Jo i. *njè &Jn9Hi9iijji98fi9i 89b
Nous éprouvons le besoin de vous rendre compte des mesures
que nous avons prises, soit pour p r é v e n i r , soit pour réparer le
désastre dont la capitale a été victime. Nous voulons que vous
connaissiez la situation pour aviser aux mesures qu'elle réclame de
votre sollicitude.
Î V

t

t

( i n r

8

t

e

99

Dans de pareilles circonstances, vous n'attendez, sans doute, de
nous que la vérité. Nous sommes encore trop douloureusement
impressionnés pour nous attacher à la forme.
Vous le savez, messieurs, la fête du 15 août s'était terminée par
des orages épouvantables. Vers neuf heures une partie de la ville
était transformée en rivière : l'eau descendait avec violence du
quartier du Parc vers le Meyboom, la Montagne-aux-IIerbes-Potagères et plus bas vers la Senne. La rivière avait hausssé subitement de 1 mètre 30 centimètres; l'étiage du pont des Vanniers
marquait 2 mètres 81 centimètres. A dix heures, M . l'Echevin
Blaes se rendit, avec l'inspecteur-surveillant du canal, aux TroisTrous et aux Trois-Fontaines. Les vannes furent levées partout en
aval, et des instructions furent laissées pour parer aux événements.
E n v i l l e , le Bourgmestre et les officiers de police constataient les
dégâts et paraient au plus pressé. Une brigade d'ouvriers fut réunie
par les soins du commissaire-adjoint-inspecteur Warnotte, pour
éclairer et palissacîer immédiatement les endroits dangereux.
Dans la journée du lendemain, un égout brisé, au bas de la Montagne de S i o n , était remis en état, les dégâts du pavage étaient
réparés.
Î J *«I«A«
-jiîssîïoa
, e:-->:•
al!U-i 9 b 9 1 D H 9 1 98 ildlù. J U i J O f t ^ £ *
.
_
,
Cependant les eaux de la Senne avaient hausse de 10 centimètres
dans la nuit ; à cinq heures du matin, elles marquaient 2 91 ; deux
heures plus tard elles revenaient à 2 9 0 et à dix heures elles
étaient à 5 0 o . II y eut dans la journée des alternatives de hausse
m

m

m

et de baisse, niais depuis huit heures du soir, le 1G, jusqu'au 17
à quatre heures du matin , le niveau demeura invariable à 3 M .
m

Nous ne recevions ainsi de l'amont qu'une quantité d'eau restreinte, en comparaison du mouvement qui avait été i m p r i m é , d è s
le principe, à la rivière par les eaux de la ville m ê m e ; et les hommes
les plus experts nous rassuraient sur les suites des pluies du 15.
Le 17, de quatre à six heures du matin, une hausse de 14 centimètres avait eu lieu. L'eau continuait à s'élever ;. elle se présentait
plus menaçante en amont, lorsqu'à neuf heures et demie, des ordres
furent expédiés pour diriger i m m é d i a t e m e n t toutes les voitures de
la ferme des boucs vers le boulevard de l'Abattoir et réunir sur ce
point tous les ouvriers au service de la ville. En m ê m e temps le
Bourgmestre se rendait au gouvernement provincial pour obtenir
des renseignements sur l'état des eaux en amont. Il n'y avait que
des communications de la veille; l'une d'elles a n n o n ç a i t l ' i m m i n e n c e
du danger de la rupture d'une digue à Hal.
Entre dix heures et midi, l'administration communale avait
opposé une digue à l'envahissement de la Senne depuis la rue de
Terre-Neuve jusqu'au delà de l'abattoir; elle avait fait étançonner
les murs de cet établissement et préservé la station du chemin de
fer du Midi de tout sinistre.
rP/ruiuv
On travaillait avec activité à lutter contre un d é b o r d e m e n t du
canal entre les portes de Ninovc et de Flandre, lorsqu'à midi et
demi, les eaux d e l à Senne se jetant au dessus des rives avec une
force énorme dans le canal, celui-ci amena le flot dévastateur qu'aucune digue n'aurait pu retenir. E n moins d'une heure l'échelle
intérieure accusait une hause de 55 à 40 centimètres.
Les rues de Flandre, du Houblon et de Notre-Dame-du-Sommcii
recevaient directement les masses d'eau qui arrivaient du canal .
tandis que la rivière sur tout son parcours en ville débordait et que
les regards d'égout étaient transformés en fontaines jaillissantes.
Telle était la situation, quand le Conseil se réunit pendant quelques instants, samedi 17, à deux heures et demie.

ja » l i a q
Il ne pouvait plus être question de mesures p r é v e n t i v e s ; il fallait
aviser à venir en aide aux victimes. Déjà le gouverneur était venu
réclamer à l'Hôtel de Ville des moyens de sauvetage pour la commune d'Anderlecht.
M. Verstraeten, notre c o l l è g u e , voulut bien se rendre de suite
sur les lieux avec plusieurs canots et des agents de police ; il dirigea
des secours à l'extérieur pendant trois jours.
Les premières mesures qui furent prises sont l'appropriation Je*/
salles à l'hôpital Saint-Jean poury loger cinq cents personnes ; fêta-

1

— 102" —
blissement d'un service de sauvetage à la 3 division de police consistant en huit chaloupes et des charrettes sur des points moins
• "inpromis, enfin la centralisation de toute la police dans le ba.la ville pour imprimer au service la plus grande activité.
e

La crue des eaux était si rapide, que des parents qui avaient
laissé leurs enfants au logis, ne purent les rejoindre ni dans la rue
de la Clef, ni au Coin-du-Diahlc, ni dans les impasses de la rue
Rcmpart-dcs-Moines ou de la rue de Flandre. La police en retira
un grand nombre qui allèrent avec leur père ou leur mère prendre
gite à St.-Jean. Un habitant du Nouveau-Marché-aux-Grains, le
sieur Hermans, bijoutier, en recueillit beaucoup d'autres et les
hébergea généreusement. Des mères cependant restèrent séparées
de leurs enfants; i l y avait impossibilité de pénétrer dans l'Allée
au Vinaigre ; mais les voisins des malheureux abandonnés veillaient
sur eux malgré leur propre infortune.
A six heures, l'ordre était donné d'éelairer toutes les maisons aux
abords de l'inondation; vingt-cinq sapeurs-pompiers armés de
torches devaient, conjointement avec des ouvriers du chemin de
fer, éclairer les boulevards ; vingt-cinq autres étaient pourvus
d'outils pour entretenir la digue qui résistait toujours, entre la-jfue
de Terre-Neuve et la porte de Ninove, et que des travailleurs
avaient fortifiée ; des employés des travaux publics devaient visiter
pendant toute la nuit les travaux.
' ^ U 9 l ! 3098 £ p t OaùilEliiiÙ^i
Dans la soirée, M . Saehman, membre du conseil général $es
hospices, vint mettre la boulangerie de St.-Jean à la disposition
de l'administration, et pendant la nuit tout fut mis en œuvre pour
faire distribuer, le lendemain matin, du pain aux inondés.
Les eaux, vers la soirée, accusaient à l'échelle du pont des
Vanniers 4 mètres 42 centimètres. En amont elles dépassaient de
70 centimètres toutes les crues antérieures. Elles descendirent
d'un centimètre entre neuf et dix heures, puis pendant le reste
^ l a ^ n n i t de deux centimètres par heure. Le 18, à sept heures
du m â t i n , nous avions gagné en amont 23 centimètres. L'espoir
rabaissait; nous avions d'ailleurs obtenu des nouvelles du dehors
Ji p r é c i s é m e n t au moment de la première baisse; nous savions que
le niveau s'affaisait à Clabeek depuis cinq heures du soir.
^
1

r

t

J

^ N o u s avions alors dans les rues de Notr-e-Dame-du-Sommeil et
du Houblon un mètre 75 centimètres d'eau, 2 mètres à 2 mètres
25 centimètres dans la rue du Char-Marin, l'Allée du Rossignol
et l'Allée au Vinaigre; i l y en avait plus d'un mètre 50 centimètres
dans tout le quartier.
, abiiLes débordements de la rivière et les égouts avaient aussi amené
les eaux dans les deuxième et quatrième divisions. Dans celle-t-s
l f i n

l'inondation avait envahi les rues du Chant-d'Oiseau, de la Fiancée,
du Damier, du Poulet, de l'Évèquc, du C u r é , de la Petite-Senne,
Ûes Bateaux, aux Choux et la rue Neuve; mais elles ne s'élevaient
au plu» qu'a soixante centimètres et n'interrompaient point les communications. Dans la d e u x i è m e division, les rues des Bogards, de
Terre-Neuve, du Jardin-dos-Olives, de la Petite-Ile, des Teinturiers,
du Coin des Teinturiers, de la Chaufferette, des Recollcts ont été
envahies. L'eau s'élevait à un mètre 20 centimètres dans la rue du
Châssis et à un mètre 50 centimètres dans la rue dclaPierre-Platte.
"•'ibnsKf o i ô i n i u $ T u p oioq 'iU9i DSTT- ' n f ' ''tr. ;
> u • >« n i i b i g JI<
Le canal de \Yillebroeek donnait également des soucis; pendant
Ja nuit le niveau se trouvait à 80 centimètres au dessus de la jauge,
et les digues de Ja rive droite formaient déversoire sur une é t e n d u e

; » m 4 w $ i ^ ¥ » f e y q oh èJilidiœoqoii Jieva i li ;sJatto wuo! oh

)

Pendant le d é b o r d e m e n t , une rupture se déclarait dans la digue
à l'amont des Trois-Fontaines. Elle .1 été promptement réparée par
la brigade d'ouvriers chargés de veiller à la conservation du pre[mîejç |ï^f
jq q.g q
pnto-3§iù> ; noilabimofl ob ab-iodb
ï

> e 1 9

n î 0

q i i 9

C 2

ob 1 L'état du d e u x i è m e bief n'était pas moins critiqu c; les dangers
dont il était m e n a c é ont été détournés par l'activité du garde-chef,
des employés et des ouvriers placés sous ses ordres. Ils ont relevé
les digues et évacué les eaux vers les 5 , 4° et 5 biefs, moins exposés que les deux premiers.
e

e

Le dimanche 18, à sept heures du matin, mille pains étaient
distribués; à onze heures, mille autres étaient en possession des
n<âiinM|éft el B riEol-.J? sb ehogncluod al
Jniv ,e33iqson
C'est vers cet instant que survint l'un des accidents les plus
gravés auquel les inondations aient d o n n é lieu, à l'intérieur de la
ville; nous voulons parler de l'écroulement d'une partie du revêtement des quais du canal de Charlcroy, entre la porte de Flandre
ineiifen«wto«^lâ^gèitell9ii£»3a>ï aatra 83i eoJuoJ aoïJômiînoo 01
oJgoa o l jap.bfldq. £ujq . « o m o d z i b 3o l u 9 n o i l n o oiJomiJnso n u b
Les eaux, s'echappant de lavant-dernier bief du canal de Ch^arleroy, se répandaient, partie par la rue de Flandre, partie par les
quais. Celles qui suivaient cette dernière direction, se divisaient
en deux torrents, dont l'un, inpndant la rue Locquenghien, allait
tomber en cascade dans le bassin du canal de Willebroeck, à coté
du pont des Barques, tandis que l'autre s'engouffrait dans le canal
de Charlerov. Ce sont ces eaux q u i , minant par derrière les murs
du quai, les ont entraînés avec elles , en deux endroits, en m ê m e
temps qu'une masse de terre.
'•'•"'iJsflii'IflBo 0^5 ??*îJoflï jtïu*_) sulci Jisv£
v* If toi *fi£i^"V
O*)Î^A. I
Les deux brèches se trouvent à trente-six m è t r e s de distance
l'une de l'autre. La première est large de 50 m è t r e s ; la seconde,
de 00 mètres. Il y a lieu de craindre que la chute de ces deux pans
ç

T>

,

Ç

— 104 —
de nui)- n'ait compromis la solidité des parties du revêtement aux^
queues ils se rattachaient.
Les eaux se précipitant dans le canal de Charleroy par deux
i astes ouvertures, n'auraient pas tardé à les élargir encore davantage 5 elles auraient, sans doute, fini par emporter le reste du mtff^b
peut-être même l'un des pavillons de la porte de Flandre.
Par nos ordres, M . Schmidt, contrôleur général des travaux
publics, s'est rendu sur les lieux, accompagné de plusieurs employés et ouvriers, avec mission de détourner les eaux et de sauver ce qu'il restait à sauver du quai et du boulevard. II cstparvcnu,
non sans peine, à établir, le long du chemin de fer, depuis la
porte de Flandre jusque vers la rue Locquenghien un barrage de
madriers et de fumier, qui a changé le cours des eaux et lc^
éloignées de la muraille à travers laquelle elles venaient de se
frayer un double passage. Dimanche matin, le quai était inondé
sur toute sa largeur; le soir, les eaux n'en couvraient plus que Jgs
deux tiers; la construction du barrage avait préservé le reste. Cet
ouvrage a coûté plusieurs heures d'efforts aux employés des travaux publics; ils l'ont exécuté ayant de l'eau jusqu'au genou; nous
nous plaisons à citer parmi eux, pour l'intelligence et le dévouement dont ils ont fait preuve en cette occasion, leur chef,
M . Schmidt, et M . Paniset, inspecteur des bâtisses.
Vers m i d i , grâce au concours empressé de M . Beaurain, marchand de v i n , et à l'intervention de deux membres du Conseil
communal, de l'eau potable était envoyée dans diverses directions,
Un peu plus tard on pénétrait dans l'allée au Vinaigre, et l'on
retirait des combles des habitations les malheureux qui y avaient
passé la nuit. Les uns étaient dirigés sur Saint-Jean, les autres
étaient pourvus de pain et d'eau.
• galbât
Jnaijîve'l ?u 3Ïi ou ii*3iiyo3 ?n'Ofi 3no UUOODE^-.- , «acujmj 1
Les personnes au nombre de cent cinquante-quatre qui avaient
passé la première nuit à Saint-Jean, avaient obtenu, le matin après
le déjeuner, des billets qui les autorisaient à y rentrer le soir avant
six heures. Beaucoup profitèrent de cette faculté et formèrent avec
les personnes recueillies dans la journée de dimanche et celles qui
avaient passé la nuit chez M . Hermans, un total de 199 pour la
seconde nuit. Le plus grand ordre avait présidé à l'inscription de
tous ceux qui réclamaient un abri. Après un interrogatoire minutieux, ils avaient été conduits par petits groupes à l'hôpital par des
agents de police, munis d'ordres écrits.
A une heure, une reconnaissance était faite dans toutes les rues
qui aboutissent au pont des Six-Jetons; là se révélaient encore des
besoins qui avaient échappé aux soins incessants de la police de
la 5 division. Ce quartier fut mis sous la direction du commissaire
1

e

—m
de la 2 division. Tout lo monde, sans exception, était dors
secouru autant «me les circonstances le permettaient. Deux mille
six cent vingt-deux pains avaient été distribués.
fi

Les eaux cédaient le terrain. A deux heures, l'administration
demanda au colonel commandant d'armes de pouvoir disposer
d'une partie de la garnison pour aider à débarrasser les magasins
et les caves. Klle reçut immédiatement une réponse favorable que
vingt-cinq travailleurs accompagnaient. Depuis lors, chaque jour
la garnison a fourni cent viugt travailleurs intrépides et le corps
des sapeurs-pompiers tous les hommes disponibles qui ont été mis
au service des boulangers, des marchands de vin et de bière, et
généralement de ceux qui avaient des ateliers ou des magasins
s t

B S f t § % B 9 Bob 81U03 o l è s n a r i o B i u p , - i 9 i m u î àb te e-iohbwn

Le soir, les quartiers inondés furent de nouveau éclairés par les
habitants, et à l'aide de cette illumination on reconnut les lieux.
«J
iln inâifi^ijoa rrs'o xjifio aal 1Î03 ol J'HJOg'îB' 68 9J0OJ IIS?.
Dans la nuit, le service de la police, celui des pompiers pour
vider les caves qui servaient d'ateliers, celui des paveurs afin de
réparer les dégâts, fut réglé pour le lendemain. En même temps,
le conseil général d'administration des hospices et secours et les
comités de charité de Bon-Recours, des Riches-Claires et de SainteCatherine, furent convoqués.
On pût se convaincre, dans la même soirée, de l'énormité des
ravages que les eaux avaient occasionnés à une partie de nos concitoyens. Le c œ u r saigne, messieurs, à la vue de tant de désastres;
il se révolte au spectacle de gens qui profitent ou abusent d'un
malheur public, et nous n'avons rencontré, c'est triste à dire, que
trop de pareils hommes.
_
Ï 3i3j9 8nu 8 9 J .ium B I 988fiq
Toutefois nous devons constater qu'au milieu de tant u"e pertes
réelles, immenses, beaucoup ont moins souffert qu'ils ne l'avaient
craint; nous devons surtout rectifier les versions qui ont été répandues sur le nombre des personnes qui auraient péri par le fait deinondations.
iaehofiiB 39Ï iup aSflud ®5 , :9iiu9[9D 9l
aa/6Jn9iô."
^tkrosr
9b JaaiéJBoiq quoouB93 .89W9rf xia
Trois accidents déplorables ont eu lieu ; mais on ne peut en
attribuer aucun a u défaut de secours publics, tissa û 3S86q J U O Ï B V B
Le 17, à quatre heures de relevée, un porte-faix était occupé à*'
décharger u n bateau, lorsqu'il est t o m b é , blessé à la tète, dans le
canal. Il en a été retiré mort.
. e J h o è aoibio b naum .9siIoq ob aJn9§6
t

Le 18, à minuit, un ouvrier ébéniste, demeurant à Etterbeék,
quittait le cabaret Ruppelmonde, quai aux barques, et allait se
^ sU -lbiTO§ 6i â1^SftTB8893nc 20108 X U B èqqBfloàr 3n9ï67B i n p 8nÏ089d
Il est constant que ces deux malheureux étaieflÉ nbefl * ^
^ B!
e

T

S

0

1

— 406

-

L'inondation n*a coûte la vie qu'à un enfant de quatre ans. Il
était réfugié avec ses parents, à l'étage de l'impasse rue du Cygne,
n ô , q u a n d , descendant à Finsu de sa m è r e , i l s'est noyé dans
un appartement du rez-de-chaussée, le 1 8 , dans l'après-midi.
L'agent de police Schrader le retira presque immédiatementvêe
l'eau, mais l'asphyxie était déjà complètôa«iol eaq Jnoegutan mm\
Si les pertes d'hommes constatées se bornent aux trois victimes
(pie nous venons de citer, nous pouvons craindre qu'on retrouve
encore deux cadavres près de la porte de Flandre, et nous devons
ajouter que vingt individus ivres ont été soustraits à la mort par
le d é v o u e m e n t des agents de police.
wwwo'B 89l
Î £ ï ( m g

^^^mM^MmA

Nous n'avons pa^fiEgfefflft
<j
police de tous grades, et sans exception, ont déployé dans cette
affreuse catastrophe un dévouement au dessus de tout éloge. Ils se
sont noblement venges des calomnies que leur a valu un triste
accident que la justice a éclairci. Nous avons patiemment attendu
une ordonnance de non lieu dans l'affaire de la fontaine de la
Chapefte, pour r é p o n d r e à quelques journaux qui semblent avoir
pris à c œ u r de préconiser le désordre et la rébellion.
e

Dieu nous préserve de nouvelles catastrophes et nous garde de
semblables occasions, pour révéler aux yeux de tous comment la
police comprend sa mission; mais l'occasion s'est malheureusement
offerte et elle a été saisie.
JSÏzèQm xoJ39oraq al aoov »?.
t

' L e corps des sapeurs-pompiers, de son c ô t é , a mis une activité
prodigieuse à porter des secours. Six pompes aspirantes étaient à
l'œuvre le 1 9 , à six heures du matin; le temps était mis à profit
pour approprier les pompes foulantes, et dès le soir quatorze
- « p o d i p i l ^ â v a i l l a i e n t à l'épuisement des eauxsubivibni aîiôïte gab
1 9 b

Les employés de l'octroi ont partout offert leurs s e i W f ô ^ P sieurs ont prêté leur coopération au travail des d i g u e s i
l
1

, a 9 / a i c

9

La gendarmerie a également contribué à maintenir l'ordre sur
tous les points menacés des boulevards.
ob s ï d m a n r no b <goaiqgon gab noiJaaJginimba'I ob goidmam
^miBl&&dm3^^&i^kmu{
hemifcsèfe#aatin, le conseil général des
hospices donnait des instructions aux comités de c h a r i t é ; i l menait
à leur disposition du pain, de la paille, des couvertures, des
paillas^r^asftif^il^Srbtoieflidfia m èds&Ma ne9*îoM aoëJ M OTÎB!
t

-uoqDejttlqîê6rsi*««sfles logements ont été visités, tous les malheureux ont obtenu quelques consolations; partout du feu a été entrera ifeero^ dahsifes içpiaïterarènitBp gammoa eaJnoî loJqQaaa'b jihuoaog
L'administration des hospices à mis le plus grand empressement
à venir en aide, non seulement aux pauvres inscrits, mais aussi

aux familles que l'inondation abîmait. Ces secours produisent le
plus grand bien, mais ils sont insuffisants.
Le vivre et le coucher étaient, sans doute, le plus p r e s s é ; mais
il était également urgent de prévenir les chaînages. L'intérêt public
aussi bien que les besoins individuels demandaient que les travailleurs ne fussent pas forcément enlevés à leurs occupations, privés
de leurs salaires. Les visiteurs eurent donc aussi pour mission de
rechercher les personnes qui auraient perdu leurs outils ou leurs
instruments de travail. D è s dimanche soir, les commissaires des
2" et 5* divisions étaient chargés d'une démarche semblable. Les
pertes d'outils seront réparées; mais il y en a beaucoup d'autres.
La commune n'est pas a p p e l é e , sans doute, à effacer toutes les
traces du désastre; mais elle peut venir en aide aux plus malheureux, prévenir des ruines, e m p ê c h e r que des hommes laborieux
ic tombent dans l'abime. Il y a tant de familles dont toute la forune se r é s u m e en un vestiaire et un chétif mobilier qui ont é t é
létruits ou brisés. Il y en a tant qui souffrent avec r é s i g n a t i o n ,
mais qui espèrent en vous pour les aider à se relever d'une ruine
totale.
.iioiuouoi olto 3*10*1080.1: ol W î n o t m q o:o •n.'soo B m q
C'est pour réclamer votre concours que le Collège, dans sa séance
de lundi matin, a u s é du droit que lui donne l'article 63 de la loi
communale, en vous convoquant d'urgence.
Si vous le permettez, messieurs, nous allons vous soumettre
quelques propositions que les circonstances semblent commander
et auxquelles la g é n é r e u s e initiative du Roi nous convie.
°
T
Des secours arriveront de différentes sources ; déjà des souscriptions sont a n n o n c é e s . Nous n'avons pas le pouvoir de disposer
des efforts individuels, mais nous devons montrer à tous les hommes de bonne v o l o n t é , qu'ils peuvent se rallier à un centre commun
et prévenir ainsi les abus de secours distribués sans ordre.
• v
i ! - ! JiTÔqOOÏÏ 1ÏJ3I 33'J'iq TOO 810318
Nous vous proposons donc de nommer une commission de
secours composée de cinq membres du Conseil communal, de deux
membres de l'administration des hospices, d'un membre de
eliacun des comités de charité de S -Catherine, des Riches-Claires
et de Bon-Secours, et du curé de S '-Catherine, en lui adjoignant
pour trésorier M . Vauthier, receveur communal, et pour s e c r é taire 31. Léon Moreau, attaché au cabinet du Bourgmestre, liaq
Nous vous proposons d'investir cette commission de pleins pouvoirs, pour venir en aide à toutes les infortunes qu'elle croira devoir
secourir ; d'accepter toutes sommes qui lui seront versées par des
particuliers, des sociétés résidant à Bruxelles, ainsi que d'ouvrir
des s o u w M l i m s ?
"
î'
n m i s t f airrtmbe J
mm elbur . ïwTazul 23-iYijfiq Z U B Jri3ffi3ln38 n o n çSbifi j»"«riii3Y è
1

;

,e

u

i

i

m

fi

g 9 3 I (

2 0 f i

e

9

b

— 108 —
Nous vous proposons, en outre, de lui compter une première
somme de quinze mille francs à imputer sur le budget de I8:»0,
sur laquelle, toutefois, seraient prélevées les distributions qui ont
été faites dans la j o u r n é e du 18.
ii b yaamJqfiJ89no II .aiiirOaaoaaisiJè
l e don de dix mille francs du Roi serait également versé dans la
caisse de la commission.
o
îJtioïsb eeb J n o a m e q ub alr.gab 89i
Il en serait de m ê m e d'une somme de cinquante francs qu'un particulier destinait à la police, de cent francs que M . Van Elewyk,
directeur de la compagnie continentale du gaz, a remis au Bourgmestre, et de cinq cents francs que M . Allard, directeur de la monnaie, l'a prié de distribuer.
<*b fiGilBfî 32 atoDno aiuo'rob naq s x ^ < 9<§9"°3 t
Dans un autre ordre de r é p a r t i t i o n , nous demandons qu'jlcspitq
tenu compte à tous les négociants et fabricants patentés, des droits
qu'ils ont acquittés à l'octroi sur les liquides dont la perte aura été
constatée par l'autorité communale; i l leur serait ouvert des crédits ou délivré des bons à valoir sur des droits subséquents à payer,
soit par eux, soit par des tiers, pour des produits de m ê m e nature.
9i

E n f i n , nous devons vous demander un crédit de 4,000 francs
pour reparer les pertes essuyées par les officiers et agents de police
dans l'exercice de leurs fonctions et l'autorisation de leur témoigner, en votre n o m , que la capitale apprécie les services qu'ils ont
rendus dans ces jours de désastre.
ail a<*i*'H tpiiuhoV ,8BflIBJn01
Nous le r é p é t o n s , tous les officiers et tous les agents ont rivalise
de z è l e , d'activité; tous ont agi avec bienveillance, avec dévouement; plusieurs d'entre eux, qui étaient malades, ont repris spontan é m e n t leur service.
Parmi tant d'autres, nous croyons devoir une mention spéciale
au commissaire en chef de police; à M M . Stuckens et Daxbek, commissaires de police; Quenon et V a n H a u w , adjoints-inspecteurs;
R i s s e l i n , Stevens, Joostens, D e m i s , Dubois et ï a u v e r n i e r , commissaires-adjoints; Demesmaeker, Mignon, Jouret, les frères Jooris
et Vandermeulen, agents-inspecteurs; Pèche, Delfosse, Schrader,
Bergmans, Behicls, de Liège, Bosman, Denis, Debecker, Vanhal,
Robert, W e r y et Smeesters, agents de'police.
Messieurs, i l ne faut pas nous le dissimuler, nos prévisions financières sont bien d é r a n g é e s ; mais la capitale trouvera en elle-même
assez de force pour traverser de mauvais jours.
Le canal a été préservé de tout accident. Nous saisissons le
moment pour signaler les bons services de tous les employés préposés à la surveillance de cette voie de communication, ainsi que

— 100 —
de la Serine dans son parcours par notre ville, et nous mentionnons
tout particulièrement la sollicitude infatigable de M . Laroux.
L'abattoir a peu souffert; deux petits murs de quai devront seuls
cire reconstruits. 11 en est autrement du quai du canal de Cbarlcroi,
dont les réparations e n t r a î n e r o n t une lourde charge pour la ville.
Les dégâts du pavement, des égouts et les emprises de terre
faites aux boulevards, sont d'autres sources de dépenses i m p r é v u e s .
Le conseil de fabrique de Sainte-Catherine réclame déjà notre
intervention, pour Laider à r é p a r e r les dommages assez considérrbles que ce temple a essuyés.
Le Collège , il y a peu de jours encore, se flattait de pouvoir vous
proposer le dégrèvement des 18 centimes additionnels extraordinaires qui pèsent sur la propriété foncière. Une a n n é e de patience
nous permettra de faire face aux besoins que le Ciel a fait naitre
si i n o p i n é m e n t .
'
^ ^ ^ ^ Z ^ ^ ^
uo rii!
13T6q »
F
riattfaintM
PlOÎJ 80b IfiCJ ilOB .XU9 If <
r

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s , § par § et dans leur
ensemble, à l'unanimité des 22 conseillers présents. Ce sont :
M M . Mastraeten, Capouillet, V a n d e r l i n d e n , Michiels, Van Doorn i c k , De V a d d e r , T r u m p e r , De D o n c k e r , Dansaert, Seghers,
Froidmont, Van H u m b e é c k , Vandermeeren, Verstraeten, Barteîs,
Fontainas, Verhulst, Blaes, De Hemptinne, R a n w e t , V a n Gaver
et De Brouckere.

Il est procédé à un scrutin de liste pour la nomination des cinq
membres du Conseil, qui feront partie de la commission de secours ;
en voici le résultat :
' ' ^XQ^XQIUIOJ
ofi
-rnoo

t. _ - YfOBlî n s Y Ja nonauQ ; » H o q ob gaitgaâoi
Nombre des votants
22
Majorité absolue
12
annot ^
*>ÀyÀ S n i ^ J M q s a i - a l i B " » » nfdireambflBV te
-,
" J . ' , . £ n i r m ^ f l â s ^ i J ^ b ,8teid'j3 .m&m9nta&
M . le Bourgmestre obtient 21 suffrages.
?;
dofl
M . l'Échevin Fontainas
19
»
M . Mastraeten
, i 15 _,.
jj ^'luoiagaM
"û*^" * M . De DùfieJ>èr
' , X2fsr~zabilh&Kib noidJnc*gsïàîa
m^m^^Bfff^^
$fceBM-wxi*n*
& ****
fAoi AU

T

£ l t

i i 9

r

Q

o

a

f

9

r
.a«ftit- Joabîaae iwti àb hrnàna
hib £ bine
En conséquence, M M . De Brouckere, Fontainas, Mastraeten,
De Doncker et Bartels sont n o m m é s membres de la commission de
secaurp.taniB noiJG3inuminoy oL m<sr^m^n^Jmxw*w*>iuL*
t

^

—

110 —

ifl. l e B o u r g m e s t r e . Il sera écrit immédiatement au conseil
général des hospices, aux c o m i t é s de charité et à M . le curé de
S -Catherine. La commission se r é u n i r a , a p r è s - d e m a i n , à deux
heures et demie, à l'hôtel de ville.
l,

La séance est l e v é e à quatre heures.

— 111 —

VILLE DEBRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. — N° 20.

Adjudication de diverses fournitures pour les
écoles communales, consistant en papiers, plumes, crayons, touches, ardoises, etc., étoffes
et autres objets nécessaires aux ouvrages de
mains.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera en séance publique, le 4 septembre 1850, à une
heure de relevée, à l'adjudication de la fourniture de papiers,
plumes, crayons, touches, ardoises, etc., étoffes et autres objets
nécessaires aux ouvrages de mains dans les écoles communales,
pendant l'année scolaire 1850 à 1851.
Les soumissions, timbrées, cachetées et portant l'indication
de leur objet, devront être remises au plus tard le jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de villle, où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'hôtel de ville, le 21 août 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

6.

— 442 —

Travaux publics. — Adjudication.
: agàlfoD ol us«î

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 6 septembre 1850
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise de la construction d'un mur de clôture
à St.-Gilles, au cimetière des paroisses de Notre-Dame de la Chapelle, des SS. Jean et Etienne, aux Minimes et de Notre-Dame
des Victoires, au Sablori.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au
jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on
peut prendre connaissance des plans et du cahier des charges.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 27 août 1850.
Le Collège,
PaHcCoHcge:
C. DE BROUCKEKE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
gfrfcti^fiom 89HI1 •
aafc .^^dibaoaèh
B! te noitehmb BI 90
'Jnoios29y aaicnnom 89» ^ilonpzafi aoupocp 8ol TOXU B 08110306

Vente d'arbres au chemin de ronde, entre le chemin de fer du Midi et la porte d'Anderlecht,
et de pavés d é p o s é s sur la v o û t e de la Senne,
au pont S t . - J e a n - N é p o m u c è n e .
-i9ini BY aâancfla 89b oiJaimm 9l . M hSba ao& ob <yup aftaZ' 1
-leqàb noa é 3ri638iJi0869i iet&i àTT>9ldBJqmo9 ZUB uBavuoa
« 'Le Collège des Bourgmestre et Echevins
raùsq
Fera procéder, le jeudi 5 septembre i8o0, à dix heures du
matin, sur les lieux, à la vente :
1° De quarante arbres, au chemin de ronde, entre le chemin
de fer du Midi et la porte d'Anderlecht ;
2° De huit lots de pavés déposés sur la voûte de la Senne,
au pont St.-Jean-Népomucène.
„
.
La vente se fera au comptant, par le ministère d un huissier,
sous les clauses et conditions dont il sera donné lecture.
Les arbres et les pavés devront être immédiatement enlevés,
t

m

— 113 —
d'après 1rs indications à donner par les agents de l'Administration.
Fait à l'hôtel de ville, le 28 août 1850.
l

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.
„

Par le Collège :
Le Secrétaire, ^rrivodoà ja auaa
WAEFELAER.

,T

-eiD cl ab a-mca-OTJoW ab geseioTBq eob oaélftmiia us ,_?.aiirw-.»ff «•
Monnaies de billon

étrangères.

-na'l ao8 lnoT9rioq la gaàJadasa a*ila Jnoivab gnoiggirnrrog g o l
nVupeuj, ?au:m Jnotaa aallo ;*opîô
ob noiJaoïbnvf .oqqolav
r

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Conformément aux instructions de l'autorité supérieure, croit
devoir rappeler aux habitants de Bruxelles :
1° Que la monnaie de cuivre étrangère n'a ni valeur légale n i
cours forcé en Belgique , et qu'elle ne peut être reçue dans les
caisses de l'Etat;
2° Que déjà, depuis le 5 mai 1848, la France a décrété le retrait
de la circulation et la démonétisation des anciennes monnaies de
cuivre et de métal de cloche, et que le gouvernement français est
autorisé à fixer les époques auxquelles ces monnaies cesseront
d'avoir cours légal et forcé en France;
5° Que, lorsque cette mesure recevra son exécution, les détenteurs belges qui ne seraient pas parvenus à se défaire de cette
monnaie ou à en opérer l'échange en France, dans les délais que
le gouvernement français aura fixés à cet effet, subiraient une
perte ;
4° Enfin que, de son côté, M . le ministre des finances va interdire de nouveau aux comptables de l'Etat ressortissant à son département , de recevoir, sous aucun prétexte, du billon étranger, en
paiement des impôts ou des revenus, et i l y a lieu de croire que
M . le ministre des travaux publics prendra une mesure semblable,
en ce qui concerne les comptables des administrations du chemin
de fer et des postes.
Fait à l'hôtel de ville, le 29 août 1850.

Le Collège,
Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

£ç^fiS3#Bffl&*>b ciag l i iuob guoiJibnoa Ja gagnai M ^m^
W A E F E L A E R . « ailâ iaomb aàyfiq aai la aaadifi aaJ

103 znoiSwSziniLnbB xmi aalal aau ab Jiuhoaq
i-tnieg-iàodnaloM ab b
xi» oocliur.

B aauoaaa ab noiaaimmoa si àJôa a'iJuc tw a
, ^ 3 008 aritna a a a r à 80S.0g Jnas™
Séance du 31 4oui 1850.
^
(

t

f

l

9

F

jniBmab ab oaaioo(_6Î an^b 3a ind'bioofuB'up aaudhJaib eiaô an
Présidence de M :

BR0u

1i^%irgmesèe.f
.aaanooa aulq ai Jno
aa-iqc inamaJBibàmmi gaaiqaori aal Bfoa ab JriammBbnaqabnl
CHARLES D E

f

i f i m

C K E

t

SOMMAIRE. — Communications de M . le Bourgmestre relatives 1» aux secours
donnes aux victimes des inondations; 2« à l'ordonnance de non-lieu rendue
en laveur du sieur Coomans, agent de police. — Modifications apportées au
tarif des taxes communales, pour l'exercice 1851. — Dépôt des comptes
moraux des hospices, de la bienfaisance et des enfants trouvés et abandonnés, pour l'exercice 18-49. — Autorisation donnée à l'administration des
hospices de louer de la main à la main des biens ruraux et d'abandonner le
recouvrement d'une rente. — Autorisation de déroger au plan d'alignement
pour l'établissement d'une grande vitrine rue de la Madeleine. — Modification au plan de la caserne du Petit-Château, en ce qui concerne les
corniches oc l'arrière-corps.

noiaaiminoa B! liaïïuog Ho k;p xuw s abie na Inaoav na aiainera
aaivan aab Jnexiayàiq na ^ l é i t a d noiJsIuqoq,Bj è aaivrea iaanc hnai
La séance est ouverte a deux heures précises.
f

t

.ïnft fiine alfa bnBnO .anohffiisao aas siaunilnoa noiaairaaioD eJ
Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
Verhulstet Blaes, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver,
Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder,
Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeeck,
Mersman, Doucet et plus tard Bartels, conseillers.
Hoiivaa
.ainnrmni Iu9e nu aSmelq alose anu ubnal
t

biw^iiB^cJfovœtoi^iJBi

précédentes séances sont lus et

fâff.

aâBfflcW%aié al oilnoa abJaoq siahiq fil ab « 4 w q xnsy ej Jïuid
-nobao 9nn 9nbn9i itî fl nlianpnHrr^TTfP pl R h , wnrqw fna^r
àaugâ| |
B o u r g m e s t r e . La commission de secours que vous
avez n o m m é e , s'est immédiatement constituée.
Je n'ai pas besoin de vous dire que vous avez bien voulu tous
coopérer à recueillir les dons dans les huit paroisses qui n'ont pas
été inondées; mais je dois dire que MM. les curés et vicaires des
paroisses nous ont p r ê t é un concours qui nous a été extrêmement
utile et qtSÉ^ëtGéitrès d é v o u é . 9aiIoq ai
Il a déjà été versé au delà de 55,000 francs, non compris les
t

;

e

t

— 415 —
I ..000 francs que la ville a alloués; ce qui fait déjà plus de 48,000
francs, et nous sommes loin d'être au bout.
Des concerts seront donnés au Parc. Je suis persuadé que vous
applaudirez à la résolution qui a été prise, de compter la moitié du
produit de ces fêtes aux administrations communales d'Anderlecht
et de Molenbeék-Saint-Jean qui ont aussi été rudement éprouvées.

[Adhésion.)

D'un autre c ô t é , la commission de secours a déjà distribué en
argent 20,568 francs entre 800 personnes. Je dis a déjà distribué,
il y a encore une partie de cette somme qui est répartie, mais qui
ne sera distribuée qu'aujourd'hui et dans la journée de demain;
mais plus de 15,000 francs sont dans les mains des individus qui
ont le plus souffert.
Indépendamment de cela, les hospices, immédiatement après
le désastre, avaient alloué des secours extraordinaires pour une
somme de 5,000 francs, consistant en pains, en chauffage, en
paillasses et autres objets de couchage. Depuis lors, la commission
des secours a fait arriver 120,000 kilogrammes de charbon qui
sont distribués à environ 1,200 ménages et qui sont répartis successivement par 25 kilogrammes. On veille à ce que partout il y
ait du feu.
La commission de secours a, en outre, fait reblanchir au chlorure
de chaux le bas de toutes les maisons qui ont été inondées. De cette
m a n i è r e , en venant en aide à ceux qui ont souffert, la commission
rend aussi service à la population entière, en prévenant des fièvres
ou autres maladies engendrées par les inondations.
La commission continuera ses opérations. Quand elle aura fini,
elle vous rendra un compte plus complet de ce qu'elle aura fait.
Je dois dire que, généralement, on a le cœur réjoui d u bien
qu'une grande partie de la ville a fait à une autre partie. Tout le
monde s'est r e t i r é reconnaissant. J'ai distribué personnellement
environ 9,000 fr. Je n'ai eu que des remerciments. Je n'ai pas e n tendu une seule plainte, un seul murmure.
J'ai à vous entretenir d'une autre a f ï i i r F â t e W â ^ f e i ^ g V a n d
bruit, je veux parler de la plainte portée contre le sieur Coomans,
agent de police, et à la suite de laquelle a été rendue une ordonnance de non-lieu. Plusieurs journaux ont m é c h a m m e n t défiguré
les faits. J'espère que, pour faire connaître la vérité à leurs
lecteurs, ils reproduiront cette ordonnance. E n v o i c y ç t g x / j e g f
lu ^ Û ^ M ^ M L '
™
™ « M i a m i à *mqooa
*b *jiiBDrt &i-4m
a!>r.KM oup 3iib siob 9 aiem ^ o è b n o n i bih
> Vu les pièces et 1 instruction faite contre François Coomans,
âgé de 25 ans, agent de police, à Bruxelles, prévenu d'avoir, à
Bruxelles, le 28 juillet 1850, volontairement porté des coups et fait
3

1

&

a

Ë

b

o

b

1

t

— 116 —
des blessures à Jeun H e g c r , o u , tout au moins, d'avoir, le dit joui,
au dit lieu, par maladresse, imprudence, inattention et négligence'
été involontairement la cause de la mort du dit Jean Heger;
» Ensemble le réquisitoire de M. le procureur du r o i , en date
du 10 août 1850 ;
» Ouï le rapport de M . Bemelmans, juge d'instruction;
,,j
• * Attendu que la p r é v e n t i o n de coups et blessures volontaires
n'est nullement établie ;
J
> •••
%
M
!
„
:eq Oe-1 - i l
» Attendu qu en voulant a p p r é h e n d e r au corps Jean Heger, qui
causait du désordre et des dégradations à une fontaine publique,
l'inculpé n'a fait que remplir son devoir; et que, si Jean Heger a
fait une chute, c'est à sa propre imprudence qu'il faut l'attribuer
et non au défaut d'adresse, à l'imprudence, à l'inattention, ni à la
négligence de l'inculpé ;
» Disons qu'il n'y a pas lieu de poursuivre.
» Fait et p r o n o n c é en la chambre du conseil, où étaient présents
M M . D e l o n g é , Bemelmans et M o c k e l , juges.
» Bruxelles, 21 août 1850. »
mu
r
•••••.'.^ biioq iao aoov iup ûiiom aeJ
» J .moofil ob zz'ÏÏîto sap omnîov ob auîq iao shh'îq ob gonphd a»l
L'ordre du jour appelle la discussion sur les modifications proposées par le Collège et la section des finances au tarif des taxes
communales pour l'exercice prochain ( i ) .
-mm noiJiaoqôfq
Le Conseil adopte, sans discussion, les modifications ci-après :
« Viandes de toutes autres espèces, jambons, sain-doux et graisses destinées à l'alimentation, par k i l o g . , fr. 0 - 18. — Observation : Les graisses qui seront déclarées en franchise de droit,
seront mélangées au bureau central de l'octroi, de manière à ne
pouvoir servir à l'alimentation ( 2 ) .
» Sangliers, daims et chevreuils, par t ê t e , 5 francs (iJP - W
,» Harengs salés, la tonne, fr. 8 - 50. — Observation : Les 1?2,
a

niiBJnoi Joonou .aoosamnri n a / i 9 q u m ^ i i3^Hi
t

£

t

J V A

t

Î9<

. __

—

Voyez suprà, p. 95, le rapport de la section des finances.
(2) Ce changement est motivé par une contestation sur la nature d'une
graisse introduite en ville, destinée à la fabrication d'une pommade. L'introducteur soutenait que c'était de véritable graisse-d'ours.
( 3 ) Au lieu de 8 francs, le droit est éludé, parce qu on depece hors ville et
qu'on introduit les pièces recherchées à raison de 18 c. par kilog. ; ce
qui produit, par chevreuil, 5 fr. 60 c , et par sanglier, dont on n'introduit
que la hure. La réduction de droits aura probablement pour résultat
un accroissement de produits, en ce qu'elle déterminera les marchands de
gibier à introduire le gibier sans le dépecer, pour le suspendre comme
enseigne à la porte de leurs boutiques, ainsi qu'ils le faisaient, quand le droit
était de 5 francs.
ailîlotosd im ijjiomjoitffi sàxfiJ Je
(1)

e

— 117 —
1/4, 1/8 pi 1/10 à proportion; et en plus petite partie qu'un l(i*\
à la valeur 15 p. c. ou 54 centimes, au choix des déclarants («).
. A v o i n e en crains et moulue par 100 kilog., fr. 1 - 5 0 . —
Observation : La subdivision se fera par 10 kilog. L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 100 kilog. de grains pour 510 kilog. (*). »
La discussion est ouverte sur la proposition faite parla section
f i n a n c e s , d e fixer le droit sur les briques de toute espèce à
fr. I - 5 0 par m i l l e , avec subdivision par centaine,
arp ç'iDgotl ni'.oX ?q'rr>r. ire lobaâno' qqr-.r<.
.
,*
lîf. Be B o u r g m e s t r e . Cette proposition vous est faite, con'rairement à l'avis du Collège.
L ancien tarif, jusqu'en 1849, portait :
briques de toute espèce, le mille fr. 1-50, avec subdivision
par centaine. «
Vous avez: changé cela, à partir de 1849 , et aujourd'hui le tarif
ï ^ u ^ S i q insiglo no U98noo ub oidoiedo fil ns soxioqoiq is iiu'ï «
» Briques dites de prairie (quel que soit le mode d'introduction),
fr. 1-75 le mille.
> Bfllbzuia «
;» Briques de Boom et de Bupelmonde, fr. 1 - 5 0 . »
Les motifs qui vous ont porté à faire ce changement, c'est, que
les briques de prairie ont plus de volume que celles de Boom. Le
motif qu'on donne pour revenir à l'ancien tarif, c'est que les b r i ques de Boom ont plus de valeur. Le Collège ne trouve pas cette
proposition mauvaise en elle-même; mais elle lui a paru inopportune.
!<•-

rt

;

M . S e g h e r s . Avec les briques de Boom et de Bupelmonde,
on fait de meilleures constructions. Il conviendrait donc de maintenir, comme le propose le Collège, un droit plus élevé sur les briques de prairie.
La proposition de la section des finances est mise aux voix par
appel nominal et adoptée par 12 voix contre 7.
il§na2 «
Ont voté pour : M M . Maslraeten, Michiels, Van Doornick, De
Meure, De Vadder, Trumper, Van Humbeeck, Doucet, Fontainas,
Verhulst, Blaes et De Hemptinne.
Ont voté contre : M M . Ranwet, Van Gaver, Cattoir, Seghers,
Kaieman, Mersman et De Brouckere.
M . Dansaert déclare s'abstenir.
jîTfjo'b-oai: -r% o ï d c i h è y &b Jtsjè'a aun iittiotîm l u a l a u b
L'ensemble du tarif est mis aux voix et adopté à l'unanimité des
93 ; . § o ! i i neq .0 8* ob n o 2 i c i é aaàrfo'iadaa'i saaôiq sal iiuboiiai n o ' n p
liuboi?oi'n
.•-oif^nea isqja,.a 08 ;ii S « lïosTrddo tsq , J i u b o i q i u p
"

—

J!f

lil

JUp

%b tbttedmnm eoi ffiBaimioilb slla'up ao n a . s J i u b o i q ob Jnnaioêaioiûtx
(I) On fait ainsi disparaître uuc anomalie choquante et l'on évite que la
partie ne soit soumise à un droit plus élevé que le tout.
(8) L'avoine est taxée aujourd'hui par hectolitre.
.BOOÊIÎ"ôob JieJs

DU

-

m

-

20 conseillers qui prennent part aux votes. Ce sont MM. Ranwel
Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De
VauMer, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van
Humbcéck, Mersman, Doucet, Fontainas, Verhulst, Blaes, De
Hemptinne et De Brouckere.
yr Joa i'j )igK*c i Jnob oJnaiclab
sioti\)
T V } £nobadoiqqaOTJOVi9onob9b
311. l e B o u r g m e s t r e dépose les comptes moraux de l'administration des hospices, de la bienfaisance et des enfants trouvés(<).
jh zaoteyfoiw) a A n*iLïei/9ëiL &iihà 9iqobB lioaaoD sJ
ir

c

c

t

t

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances :
Parmi les lots de biens ruraux appartenant aux hospices et à
la bienfaisance, qui ont été exposés en location, le 2 mai dernier^
trois ont été retenus à défaut d'amateurs.
Des locataires se sont, depuis lors, présentés chez le notaire
Portaels, de Vilvorde, chargé de la mise en adjudication de ces
biens, et, sous les dates des 1 et 13 juillet dernier, des actes
supplémentaires ont été dressés par l u i , aux conditions suivantes :
Les deux premiers lots, appartenant aux hospices, mesurant 32
ares 20 centiares, ont produit 23 fr., soit 5 fr. de plus que les
anciens prix, et 50 centimes de plus que la valeur cadastrale,
augmentée de 1/5 .
Le dernier lot, appartenant à la bienfaisance, d'une superficie
de 3 hectares 07 ares 90 centiares, a été loué à 345 fr., prix égal
au taux de l'ancien bail et supérieur à la valeur cadastrale, augmentée de 1/5% de fr. 57 - 90.
Nous vous proposons, messieurs, d'autoriser l'envoi de ces actes
de location à l'approbation de l'autorité provinciale.
er

e

•inacnèsnt aiacJso'iD M im aooYjjoiqqfc bib- iao anpjeubnpo esD
Parmi les rentes transférées aux hospices par la législation impériale, i l s'en trouve une, à l'intérêt annuel de fr. 2-72, qui a cessé
d'être servie par les sieurs Hoebeke et Troch, débiteurs successifs,
tombés aujourd'hui dans l'indigence.
imibblmoO
L'immeuble qui était affecté à l'hypothèque de cette rente, a été
vendu récemment par le sieur Troch au sieur Sergeant, qui refuse
de reconnaître cette charge, par la raison qu'elle ne se trouve pas
mentionnée dans son acte d'acquisition. D'un autre côté, il n'existe
pas de titre de cette créance, et il serait dès lors impossible de faire
constater d'une manière valable le service de la rente en souffrance.
L'administration des hospices se voit donc dans l'impossibilité de
revendiquer judiciairement son droit, puisque le détenteur actuel
t

, ailh?,) 9b 9Ti9iq fl9 oïwiViaoo 9 i J è jiavsfc
(i ) Voyez infrà p. 12t.

— M9 —
de l'immeuble servant d'hypothèque est sauvegardé par les termes
de son acte d'acquisition et que l'action personnelle contre le vendeur serait de nul effet à cause de son insolvabilité.
En présence de cet état des choses, le conseil général des hospices
a pris la résolution d'abandonner définitivement le recouvrement
de la rente dont il s'agit, et nous venons vous proposer, messieurs,
de donner votre approbation à cette décision que la nécessitéjustiiie.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de la section des travaux publics :
D'après le plan d'alignement de la rue de la Madeleine, toutes
les façades en seraient rasées, depuis la rue de la Putterie jusqu'à la petite rue de la Madeleine, tandis que toutes celles qui se
trouvent entre la petite rue de la Madeleine et la rue des Armuriers avanceraient sur la voie publique.
La maison n° 8 , située de ce côté de la rue, doit reculer de
40 centimètres à une des extrémités de sa façade , tandis qu'à
l'angle opposé, elle reste sur l'alignement actuel.
Le propriétaire et les nouveaux locataires de la maison sollicitent
l'autorisation d'y effectuer des changements, consistant à construire
une nouvelle vitrine, de grande dimension, et qui comprendrait,
outre le rez-de-chaussée, l'entresol actuel de la façade.
La rue de la Madeleine appartenant à la grande voirie, l'affaire
a été instruite au gouvernement provincial.
Dans son rapport, le conducteur des ponts et chaussées émet
l'avis que les changements projetés ne sont pas de nature à consolider la façade, et que, en conséquence, i l y a lieu à les autoriser,
à la condition de ne faire, sous quelque prétexte que ce soit, aucun
changement aux étages situés au dessus de l'entresol.
Ces conclusions ont été approuvées par M . Groetaers, ingénieur
en chef de la province.
Saisi de la demande à son tour, le Collège a cru devoir la soumettre au Conseil communal.
i aiuaia feaï i c q ohnoa stib'b
Considérant que le plan d'alignement dont i l s'agit, n'a pas reçu
de commencement d'exécution, et qu'il est un de ceux à la révision
desquels i l y a lieu de procéder, la section des travaux publics vous
propose, messieurs, d'autoriser les changements projetés à la maison n° 8 , changements dont l'exécution constituera un embellissement pour la rue de la Madeleine.
.aonÊinuoa na 9)nai ai ab aaivaae al aldelcv 9«iéin6m 9m/b «reJBtenoa
ab àlilidieeoqoii'I aasb anob iior QZ eaaiqaod aab noiJeiteinimbfi'I
D après le plan primitif élaboré par M . le capitaine Meyers, pour
la caserne du Petit-Château, la corniche tout entière de ce bâtiment.
devait être construite en pierre de taille.
A2i .q 6tV« X9Y0V (»)

7

— 420 —
Dans des vues d'économie et sur les observations de la section
des travaux publics, M . le capitaine Meyers modifia cette partie de
son projet. Dans le plan, tel qui vous lût soumis, messieurs, et
tel que vous l'avez approuvé, les corniches des avant-corps furent
seules maintenues en pierre de taille; quant aux corniches des
arrière-corps, elles furent établies en bois de chêne.
Ces simplifications avaient été inspirées par le désir de maintenir
la dépense dans les limites que le Conseil communal a posées en
1848, lorsqu'il a arrêté en principe la construction de la caserne.
Aujourd'hui que le rabais considérable obtenu dans l'adjudication de la caserne, a réduit les frais de construction à un chiffre de
beaucoup inférieur aux évaluations du devis, M. le capitaine Meyers
demande que la corniche des arrière-corps soit construite en pierre
de taille, comme le sera celle des avant-corps.
Cette modification, déduction faite du prix des corniches en
bois, qui ne seront pas posées, entraînera une dépense de 9,626 fr.
M . le capitaine Meyers estime qu'après avoir autorisé l'emploi
de cette somme et après avoir pourvu aux dépenses imprévues qui
pourront être nécessaires, il restera disponible plus de 28,000 fr.
pour le pavage, le trottoir et le mobilier, chiffre qu'il juge assez
élevé.
:--<i< gai 9JiIfmp aJJaa na ^Inas angia .ta hi
« Je considère, dit-il, comme nécessaire le remplacement du
bois par la pierre. Il me paraît que, dans un climat comme le
nôtre, les parties supérieures des grands édifices doivent être
garanties contre les infiltrations par de la pierre ou de la fonte. Or,
cette dernière a le désavantage de donner des joints de largeurs
variables d'après les changements de température; ce qui me paraît
un grand inconvénient ; d'ailleurs, les corniches en bois doivent
être renouvelées au bout d'un certain nombre d'années. Je suis
persuadé qu'après le placement des corniches en bois, le Collège
regretterait infiniment de ne pas les avoir laissé construire en
pierre. »
La demande de M . le capitaine Meyers a été soumise à la section
des travaux publics.
Envisageant comme une amélioration réelle le changement proposé, et considérant que, dans un bâtiment dont les façades ne
seront ni plâtrées ni peintes, il convient, pour éviter des disparates,
de n'employer qu'une même espèce de matériaux dans la construction de la corniche, la section des travaux publics a l'honneur de
vous proposer, messieurs, d'autoriser la modification demandée
par l'architecte de la caserne.
t

.aasamaifl saa TTiaMHJjavuowaH
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; i l se sépare
à trois heures et demie. niéinpnia ieq olavoonai aîa
i9

Compte moral des hospices. — Exercice

1849.

ADMINISTRATION.

Les commissions des hospices et de la bienfaisance, organisées
•j'après les bases établies par les lois des 10 vendémiaire et 7 frimaire an V . furent réunies par arrêté du préfet de la Dyle, du
22 pluviôse an X I , dans le but d'imprimer plus d'activité à l'administration de ces deux importants services, entre lesquels il y a
similitude et rapports fréquents.
Le Conseil général des hospices et secours se compose de dix
membres qui délibèrent et signent en commun tous les actes relatifs aux deux services. Cependant les biens sont régis séparément ;
les résolutions concernant l'une ou l'autre administration, sont
distinctes; i l en est de même de toutes les écritures.
Un membre du conseil remplit les fonctions d'ordonnateur général et signe seul, en cette qualité, les mandats de paiement.
Le conseil général est exclusivement chargé de la gestion des
biens, de l'administration interne, de l'admission et du renvoi des
indigents.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a la surveillance.
Les budgets et comptes sont soumis à l'approbation du Conseil
communal.
En cas de réclamation, i l est statué par la députation du conseil
provincial.
Le nombre des pièces adressées au conseil en 1849 et qui toutes
ont motivé de sa part une décision, s'est élevé à 8,701.
Le nombre des résolutions prises par le conseil, a été de 2,573.
iioiiLe registre de correspondance constate que, pendant le même
exercice, i l a été expédié 8,954 lettres, y compris 5,665 avis
adressés aux communes, domiciles de secours de malades admis
dans les hôpitaux. La plupart de ces avis donnent lieu à des contestations qui nécessitent une nombreuse correspondance.
Indépendamment des expéditions, des résolutions du conseil,
les réclamations des frais occasionnés par les malades dans les
hôpitaux , ou du montant des secours accordés à domicile, donnent
également lieu à de nombreuses écritures.
RENOUVELLEMENT DES MEMBRES.

Conformément à l'article 1 du décret du 7 germinal an X I I I ,
le conseil a été renouvelé par cinquième.
er

— 122 —
Le Conseil communal, dans sa séance du 10 mars 1849, a réélu
MM. Dumonceau et De Bonne.
ADJUDICATIONS.

Ont été adjugés publiquement au rabais, en 1849 :
1° Le beurre de Campine pour une année, au prix de fr. 1 - 50
le kilogramme ;
2° Les objets de vêtement et de coucher ;
o° Les travaux de blanchissage et de badigeonnage des hôpitaux
et hospices ;
4° La houille dite gaillette, première qualité, propre à l'usage
des foyers domestiques, au prix de fr. 1 5 - 3 0 les 1,000 kilogrammes, et le charbon mi-gras pour la machine à vapeur, au prix
de fr. 1 5 - 5 5 ;
5° Les bois de chauffage, au prix de 15 francs le stère, les
charbons de fauldc, braisette , etc. ;
G La bière, au prix de fr. 5 - 50 l'hectolitre;
7° Les denrées alimentaires, etc. ;
8° Les toiles de différentes qualités ;
9° La viande de bœuf, de veau et de mouton, au prix de 99
et 96 centimes le kilogramme;
10° Le froment pour 1849, au prix de 18 francs l'hectolitre.
Ces adjudications, dûment approuvées par l'autorité compétente,
ont été généralement avantageuses pour l'administration, comme
cela résulte du tableau suivant :
PRIX
0

OBJETS MIS EN ADJUDICATION.

D'ADJUDICATIO

1848.

EN

Fr.

/ S'-Pierre
Viande de bœuf (par kilog.) \ S'-Jean
Id. de veau
»
S Maternité
Id. de mouton
»
/ Infirmerie
v Orphelines
Beurre de Campine ( par kilog.).
Froment .
S'-Pferre
S'-Jean
Bière de mars, dite de mé-< Maternité
nage ( l'hectol. )
Infirmerie
Orphelines

C.

EN

18W

Fr.

G.

. &L inoè JOOÎIBD

1 » oflshJ J99ÎÏB3
ab èrai'iqnii JoailfiO
1

"ri

i m
18 »

» M

i

3o

» M{t)

5 79

S KO

ÎS 78

n 50
mQ ( i )
TT7

( i ) Cette fourniture n'a pas été adjugée en 1849,

=«om xia moH {8 )

EN

1848. E« 1849,
F .
R

F .
r

Houille, dite caillettes, l qualit . pour cuisine et
15 30(0
17 20
foyers domestiques.
20 25 (,)
17 30
Gailletins pour la boulangerie
15 35 (s)
16 70
Charbon mi-gras pour la machine à vapeur
15 »
11 60
Bois de chauffage
.
.
22 » {*)
Fagotins ( les 1,000 ) .
1 85
9a
Charbon de faulde ( Fhectol
1 48
25
Braisettes
»
» 48
49
Amidon
» 79
70
Bleu .
04
1 Oi
Cassonade
l ii ai? xnq 06
53
« 28
Chicorée
16
1 07
Chandelles
Haricots
r, 20 i/î
S* sb xteq «e. ç^fiSumu) » 26
Huile d'olive
2 11
. 2 20
Huile de colza .
» 87
79
znq
Mélasse
49
» 51
omib
Pois verts .
26
Poivre
87
» 89
ob Î9
5 40(6.)
Pommes de terre
8 •
» 70
60
Potasse
» 54
87
Pruneaux .
Savon noir.
401/2 « 44
Sel .
/
çùtfrt
24 i f « 23 M
»
»
Sel de soude
21
Semoule .
« 59
65
Sucre blanc
1 37
30
Vermicelle.
65
* 581/2
Vinaigre .
10
» 09
r

0

%

a

Tissus en fil de coton.
Calicot écru de .
0 85 delarg.
Calicot blanc de.
0-80
id.
0 - 80
id.
Calicot imprimé de
id.
Mouchoirs en calicot imprimé de 1 - 03
id.
Id.
tissés à carr. en 3 coul. 0 - 5 0
0-60
id.
Id.
id.
id.
0-70
id.
Id.
id.
id.
0-80
id.
Id.
id.
id.
0 - 83
id.
id.
id.
id.
Id.
id.
id.
1 - 03
id.
m

c

» 56
» 56
» 57
1 $
» 19
« 28
» 58
» 52
» 60
» 87
m

m

9

sk*œi*
£> *W
Î
3Ï)

( \ ) Quantités 2,051,300 kilog.
(a)
Id.
55.000 a
•
(s)
Id.
200,000 »
( i ) Cette fourniture n'a pas été adjugée e j ^ â ^ f l a i a r i a v r â ùîtod ( t )
f s ï Pour six mois.

•— 124 —
1848.

EN

EN

1849.

F .
r

Molleton rayé bleu sur bleu de . 0 - 7 0
id.
ld.
id.
0-85
id.
Id.
id.
1 - 00 id.
Id.
rayé blanc et bleu de . 1 - 00 id.
Dimmittes écrue unie de .
.0-70
id.
Id.
blanche unie de.
. 0 - 65 id.
Piloux de
.
.
.
. 0 - 62 id.
Couvertures de coton de 1 9 5 de longueur et
1 5 5 de largeur
.
.
.
.
Cotonnette rayée à 3 couleurs de 1 0 5 de larg.
Id.
id.
1 - 20 id.
Siamoise rayée rouge et bleu de 0 - 8 5
id.
Id.
id.
1. - 00
^
id.
m

-m

0

0

m

»
1
»
»
»

F .
r

90
10
25
17
74
70
76

79
15
60
69
90

1 50
1 80
71 ï,0
84
« l
85
« »
95
»

Tissus en fil de coton et laine.

moq qi
Molleton rayé bleu et blanc de 0 65° de larg.
id.
Id
0 - 70 id
bi M
id
Id.
0-80
id.
id
Id.
0-85
id.
id
Id.
1 -00 id.
1
0-72
Domet de
me
:..« .
.
ans £
.bi *
bi
Tissus en fil de lin.
m

Toile blanche n° 1, de
Id.
n° 2, de
Id.
n° 3, de
Id.
n° 4, de
Toile pour serviettes de
Id.
id.
Id. pour nappes de .
Id. écrue pour doublure de
Id. écrue pour paillasses de
Coutil rayé bleu et blanc de
Ul. écru de .
Canevas écru de
Toile écrue de
Id. d'étoupede
Couvertures d'étoupe de 2 08
q m 54 c (j largeur.
. . .
Toile de Bruges à carreaux de
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Mouchoirs à carreaux de .
Toile bleue de .
Id. imprimée de
m

e

K;

72
77
88
89 .bl
02

1 0 delarg.
16
-10
id.
28
id.
- 12
44
48
- 12 id.
80
- 70 id.
24
id.
-80
60
- 52 id.
97
- 20 id.
62
id.
-18
id.
- 30
m :Boq
id.
- 65
id.
- 55
- 74 id.
46
- 62 - id.
de longueur et
f ab anoat
80
0 7 3 de larg
25
1 - 02 id.
50
1 - 25 id.
1 - 25 id.
50
id.
0-82
95
1 -16 id.
45
1 -18 id.
70
m

90
97
07
16
29
20
1 24
1 30

37
41
73
13
44
03

1
«
1
2
1
8'«î

75

.bi>

80

m

1
»
»
1
1

50
»
95
45
70

EN

1S18.

EN

1849.
F'.

Tissus en loi ne.
[.aine à matelas .
Fil de laine à tricoter
Raie rouge de .
Id. bleu de
Frisette de
Frise de
Couvertures croisées de 2 50°
1 6 3 de largeur
Drap marengo appitté de
Id.
non apprêté de
m

m

0 90 de larg.
1 - 03
id.
0 - 90
id.
0 - 64
id.
de longueur et
m

e

c

1 40 de larg.
id.
1 - 40
m

3
6
5
2
3
5

25
81)
23
75
29
82

11 70
5 »
5 »

75
60
2 60
3 20
5 75
9 50

Objets façonnés.
Bonnets de drap pour enfants de 7 à 8
Id.
id.
9 à 10
Id.
id.
11 à 12
Id.
id.
13 à 14
Id.
pour hommes .
' Id.
id.
Bas en laine pour enfants de 1 an
Id.
id.
2 ans
Fd.
id.
3 à 4 ans
Id.
id.
5
6 id
Id.
id.
7
8 id
Id.
id.
9 10 id
Id.
id.
11 12 id
Id.
id.
13 14 id
Id.
pour ftmmes .
Id.
id.
Id.
pour hommes.
50 Td.
W « i d . .bi .0£ - !
Chaussettes en laine pour hommes
Souliers pour enfants de 1 an
Id.
id.
2 ans
Id.
id.
5 id.
Id.
id.
4 id.
Id.
id.
5 id.
Id.
id.
6 id.
Id.
pour garçons de 7 id.
Id.
id/
8 id.
Id.
id.
9 id.
( i ) Le kilog. acheté en 1849 à fr. 3 - 20.
Çè) (Acheté en'l849àfr; 5 -80.- 1' •
(»)
.bit i d . 8 1 - 1 .
Id

ans
id
id
id

.
.

.
,
.

1
1
1
1
1

40
40
40
40
40

»
»
»
1
1
1
1
1
2
2

27
37
41
50
48
69
77
96
28
81
68
72
68
78
96
»
08
28
40
80
05
10

1 40
40
40
40
40
20
» 26
„ 42
» 52
» 61
» 71
» 80
» 75
1 08
1 41
» 94
1 98
1

1
1
1
1
1
1
2
2

99
OS
10
18
33
46
85
07
23

. sb b&fîd olioT
ob âàmnotm .*>!

EN

Souliers pour garçons de 10 ans
Id.
id
11 id.
Id.
id.
12 id.
Id.
id.
13 id.
Id.
pour filles de
7 id.
Id.
id.
8 id.
Id.
id.
9 id.
Id.
id.
10 i d .
id.
11 id.
.
id.
12 i d .
.
id. - * * 1 3 id.
Id.
.
pour femifti|sfc>ïl9 i,
Id.
.
i d . 9 ab otfcnam. ne a à
Id.
.
Pantoufles pour hommes iaob ta
.
Id.
pour enfants de 9 à 10 ans
.
Id.
id.
11 à 12 i d .
.
Sabots pour enfants de 3 ans
IA .
.
Id.
id.
4 id.
.
.
Id.
id.
5 id.
.
.
Id.
id.
6 id.
.
.
Id. pour garçons de 7 id.
l'JSiï
.
Id.
8 id.
.
id.
.
Id.
id.
.
id.
9 id
Id.
10 id.
.
id.
id
Id.
.
id.
11 id.
id
Id.
id.
12 id.
id
Id.
12 iid
d.
.
id.
Id. pour filles de
id.
.
7 id
id.
8 id.
.
.
. m
Id'
' id.
9 i d .? * *.
.
. . .
ta*' id.
10 id
id.
.
Id. abdiqid.
11 id
id.
.
id.
12 id.
id
.
Id.

5,1:

I

ld.

p

i

m

8

id. %huïi& 15 id
(

9

1818. zn 1849.

2 26
2 33
2 44
2 36
3 13
2 16
4 26
2 78
2 08
» »
2 08
» »
2 18
» 15
» 15
» 13
» 15
» 15
» n
» 15
» 15
» 18
» 18
» 18
» 18
» 29
» 30
» 29
>» 30
» 29
» 30
» 29
» 30
» 29
» 30
» 18
« 18
» 18
» 18
29
» 30
» 29
» 30
» 29 'î sm30lol
* 29
» 30

» 29

». 30

Id. pour femmes; t S ob
•
•
•
. » 29
» 30
-oJtJai pour hommes i 6 ^ 8 £ Joiiiij
•
•
. ,» 29
» 31
Lacets de fil de lin de 1 10° de long. ( la grosse ) . 2 40
2 40
al aJnonfinTToq noijfiiaqjb t l wiq "flW^qqc o
-.O
Il importe de faire observer qu'il n'y a eu lieu jusqu'iei de provoquer aucune pénalité à charge des adjudicataires pour inexécution de leurs contrats.
" j*#-8Sv G . i l
Les travaux de maçonnerie d'un nouveau quartier de malades à
l'hôpital St.-Pierre ont été adjugés avec un rabais de 8 */* p. c. sur
le prix de la soumission la moins élevée, s'élevant à fr. 84,250-20.
La fourniture du fer forgé et des bois de sapin et de chêne nécessaires à la construction de ce bâtiment, ont également été adjugés,
t

m

t

t

— 127 —
-avoir : le fer forgé au prix de 19 centimes le kilog. et les bois avec
un rabais de 14 i/i p. c. sur le prix de la soumission la moins
élevée, s'élevant à fr. 25,895.
Le froment nécessaire au service de la boulangerie générale
a été mis eu adjudication pour 1850, comme cela s'est pratiqué les
deux années antérieures, mais personne n'ayant fait de rabais supérieur à fr. 17-85 par hectolitre, le conseil n'adjugea pas et fit
procéder à une nouvelle adjudication, avec cette modification que
le prix resterait fixé comme précédemment à raison de 80 k i l o g . ,
mais que l'adjudicataire aurait la faculté de fournir du froment du
poids de 79 kilog. au moins. Personne n'ayant, à cette seconde
séance, lait de prix plus avantageux que fr. 17-85 par hectolitre,
l'administration, dûment autorisée à cet effet par l'autorité compétente, s'est approvisionnée au marché de Bruxelles, mesure
qui offre des bénéfices assurés et dont i l sera fait mention au
compte moral de 1850.
ALIÉNATIONS.

£t *

cl « .
.bi
.
M
M
L'administration a aliéné publiquement, savoir :
1° Dans la vente effectuée, le 15 mars 1849, par le notaire
Verhaegen, approuvée par la députation du conseil provincial, le
12 avril suivant, quatre lots des terrains de l'ancien hôpital S'-Jean,
contenant ensemble 5,559 pieds carrés, pour 29,670 francs, soit
à fr. 5-55 le pied.
2° Dans celle effectuée, le 7 avril 1849, par le notaire Vaerman,
approuvée le 11 mai suivant, cinq lots situés hors la porte de
Ninove, contenant ensemble 9,872 pieds pour 5,990 francs, soit
à fr. 0-40 le pied.
5" Dans la vente du 30 octobre 1849, effectuée par le ministère
du notaire Van Bevere, et approuvée le 15 décembre suivant, deux
lots de l'ancien hôpital S -Jean, contenant 3,404 pieds pour
12,855 francs, soit fr. 5 -66 le pied.
Deux lots contenant ensemble 6,109 pieds, situés à S'-Josse-tenNoode, vendus précédemment au prix de 5,126 francs, ont été
réadjugés sur folle enchère le 50 juillet 1849, à défaut par l'acquéreur de remplir ses obligations.
Cette revente a été approuvée par la députation permanente, le
4 octobre 1849, et a produit en principal 1,764 francs, qui, joints
aux fr. 1,964-44 déjà payés par l'acquéreur défaillant, font
fr. 5,728-44; i l y a donc eu un bénéfice de fr. 602-44 pour
l'administration.
^hsnnooani 9b xuavci) ggj
Tous les terrains dont i l vient d'être fait mention, forment voies
et moyens de l'hôpital S -Jean, et le produit en a été affecté au
remboursement d'une partie des capitaux levés pour la construction
&jpfyé&iïittaittiB$)
iao J a g m i t M 99 ab noitomlenoo ai é e a i i a g ^
l

4

— 128 —
DÉFRICHEMENTS ET VENTES DE BOIS.
La OOUpe evtnmnlinaire autorisée par arrête royal du 4 octobre
1847, a été vendue eorame suit :
^

en to
Ol

H - . 1-^

a*

S? *
•

O

Î3

25

t© t s

a?
CD-»

S

3£3

3

es

ff

s-

O CD
o o£

CD

CD

CO

CD

oio

CD

G

r

pi

5£
o
1

H
CD

o

fcs

O

•S

M
r
«-<
o

O

O o IsS
00 Q O

co

O
52

I

•"S

H

CD

H
>—«

CD C - . C D
I

*3

P3

o

3' « * 3
O
I

ce

D>

00

5

CD

00

H

CD

PI
CD

00

D-Q-00
• • **»
CO

CD

PI
«

H

co
00 00
£~ ^
CD o

a-Q- 2.

> H S

NUMÉROS D'ORDRE.

••s

V)
C/î
CD
•

CD
CD*

a

H
d

CD

r
O

CD

i

si
«Ml
s

w

5D
P3
co
Cfl

o
o

O

CD

H

CD

es

PI

SS

H

G

o

C/3

O
CD
I
CD

co
00
00

-»

O
00

^

c as

00
00

o
CO

•

00
o

CD

o

H

o

O

et

O

C/3

CD
00
19
U>
CD

00
IsQ

^

O ^*
CO Ctf
^ O

co crc 00
o « o co
*a co OD
-jcyî OD uz
^ fr.

GD

OD

CH

^ ^wo

a

o

CD

p

PI

PI

CD
I

33

| Mo* IjjOEDK

— 120 —
La haute futaie devant être i m m o b i l i s é e , la somme de 12,8%
francs, exigible le 1" octobre 1849, sera placée de la m a n i è r e qui
sera u l t é r i e u r e m e n t d é t e r m i n é e . Les accessoires appartiennent aux
revenus annuels courants.
La coupe ordinaire de 1849 a é t é vendue comme suit :
:o

oo —«

o

CD

LO

r- o 20 m oo

(3^1

CO 00

—

es
-

to
t^

o o o o ^
P

O

o

O

oo

r/5

p

C3

z
S
S

Z
O

o

—>

I

o

^ 00
O l>

î

tO —
0C
to Ot

o

o

o
o

o

'Il

I
G

a»
U

5

o oc to
to o
20
to

I

o
o

<y

ce

o

£3

'•a

CG

2

CD 00

o

u
>

c

2

o
o

.S*

Z

00

to
O

Q

tO

o oc o oc
o rM X ^

• G> !>••

-0)

^ c

-s
s-.

c/)

I

3?

o

o
et
o

—•

H

ci

—

w

<
u

-3

ce
ml

p
5S

—

&
-

ET
• —

«

S—
I

i

y

eu
o

•

o

—

Kfl

;

es

Js S c H 3

».0Q
—
I

•r-5>

w3

</) ©

i

t
%i

l£

CL,

O

«2N

R9

—

x

Gl

G*l

tO ^ iO ^

O 50 l >

— 430 —
Le produit de cette coupe, tant en principal qu'en accessoires
appartient aux revenus annuels courants.
*
Par arrêté de la députation permanente du 28 juin 1849, l'administration a été autorisée à défrichir les bois suivants : «â ?4
SITUATION.

ÉTABLISSEMENTS
propriétaires.

COMMUNES.

S'-Jcan
Assche
id.
Lombeék-Notrc-Dame
id.
VIesembeék
Vilvorde
Infirmerie
Douze Apôtres

LIEUX

CONTENANCE.

H.

DITS.

Streep-bosch
Sint-Jans-bosch
Bey-straet
Bcggeynen-bosch
Bonten-bosch

çaàfevtyolîo^ aslau n 893y

A.

iinf& 40
1 82
i 37
»
2

43
56

»
55
80
»
60

7

59

93

^

o zu
Totaux.

I
:oo x çlinboiq iao J9il uolno îup enoilï 5 0 U C 9889
i. j •
Ce défrichement sera effectué en 4850; le résultat obtenu sera
mentionné au compte moral de cet exercice.
PLANTATIONS.
fl9 9^H389 &aoilin)8 nif0[bBT9b saiBaiu

zasia 89b noiJfiool B J
Les plantations faites sur les propriétés rurales en 4849, consistent en 606 ormes, 287 canadas et 96 frênes, ensemble 989
arbres.
Depuis 4858, 52,000 arbres environ de différentes essences ont
été plantés.
A l'exception de 56,000 sapins compris dans ce chiffre, ces
plantations sont faites tant sur les terres et prairies que le long des
chemins, et toujours aux endroits où le fond est le plus favorable
à la bonne venue des arbres, et où ils ne peuvent pas nuire à la
culture.
r

1

?9Unoe e £ 8 l ns
ç

DÉLITS FORESTIERS.

11 Procès-verbaux ont été dressés pour constater des vols et des
dégradations aux propriétés boisées de l'Administration.
Les gratifications de cinq francs accordées de ce chef aux gardes
forestiers, suivant résolution du 26 avril 4839, n ° 1 3 3 4 , pour
chaque condamnation suivie sur ces procès-verbaux, se sont élevées
à 55 francs.
FRAIS DE RÉGIE.

-9do3 i9 91Î89mgTIJ0S 89b 9§9ÏÏ0O 31 isqa9VUOiqqfa ibUUZ-titM'J-iq
Conformément à la circulaire des états députés, du 15 octobre
4819 ( Bulletin administratif, n° 140), les frais de régie des bois
soumis à la surveillance de l'administration forestière, ont ete
soldés jusqu'en 1848 par fr. 806-40.
aaJihJub

— 151 —
L'étendue de ces buis ayant considérablement diminué par suite
des défrichements successifs qui ont été effectués, l'autorité compétente a, sur la demande du conseil, pris un arrêté qui réduit
les frais de régie à la somme de fr. G65-82.
Cet arrêté ne sortant son effet qu'à partir du 1 janvier 1850,
et l'étendue des bois étant déjà diminuée en 4849, dans la même
proportion qu'aujourd'hui, le conseil se propose de réclamer pour
taire donner à l'arrêté prérappelé un effet rétroactif jusqu'au 1 janvier 1849..H
er

er

<' i

GARDES

FORESTIERS.

Le personnel des gardes forestiers n'a subi aucun changement
en 1849. t
omxia-oijoW-ièodmcJ
LOCATIONS.

9

b

l

0

ï

l

i

V

Tous les baux des propriétés rurales renouvelés, l'ont été avec
augmentation.
Les sept locations qui ont eu lieu ont produit, y compris huit bois
défrichés, loués pour la première fois .
.
fr. 57,095 »
Les anciens prix étaient de
.
.
.
51,078 22
L'augmentation est de
fr. 6,016 78
La location des biens urbains de l'administration a essuyé, en
1849, une perte de fr. 4 , 5 9 5 - 8 7 , tant pour inoccupation de
plusieurs maisons pendant une partie de l'année, que pour dépréciation de loyer.
Sur la demande de M . le gouverneur de la province de Brabant
et du Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
le conseil a mis gratuitement, pour un terme de trois ans, à la
disposition delà province, la maison boulevard Botanique, n° 52,
à l'effet d'y établir un institut opthalmique.
TRAVAUX.

\S£îta

Les travaux de quelqu'importance, effectués en 4849, sont les
4° Construction de deux égouts hors la porte de Ninove, le
premier le long du canal de Charleroy, depuis la rue de la Régence
jusqu'à celle de l'Union, et le second dans la rue de l'Union,
depuis le quai du canal de Charleroy jusqu'à environ 16 mètres
de la place communale de Molenbeék-S'-Jean , adjugés tous deux
pour la somme de 5,280 francs, d'après cahier des charges et
procès-verbal approuvés par le Collège des Bourgmestre et Échevins de cette ville, le 5 juin 4849.
2° Achèvement du remblai de la route partant de la nouvelle
place communale de Molenbeék-S'-Jean vers Anderlecht, décrétée
d'utilité publique par arrêté royal du 25 mai 1848.

— 152 —
& Construction à l'hôpital St.-Pierre d'un bâtiment spécial pour
le traitement des maladies syphilitiques, autorisée par arrêté royal
*u 14 octobre 1849. Ces travaux commencés au mois de mars 1850
sont aujourd'hui au niveau des greniers.
•.. niff/r ob
BOULANGERIE GÉNÉRALE.

Il a été acheté en 1849, y compris 391 </ hectolitres de froment
en magasin au 31 décembre 1848 .
.
.
.
6,818 hect.
employé en 1849
5^505 y*-.
2

en magasin au 31 décembre .
.
.
.
. 1,312 1/2 »
dont 829 t/2 de froment et 483 de farine pour la consommation
de 1830.
Il a été confectionné, en 1849, y compris 22 pains blancs de
13 hectogrammes et 166 pains bis de 13 hectogrammes, en magasin
au 51 décembre 1848 :
°
",8W1 9b liions
Blancs de 15 hectog.

Bis de 13 hectog.

Bis de 10 liectog.

Confectionnés .
.
47,917
92,958
282,012
Fournis en 1849
.
47,858
92,830
282,012
En magasin au 51 déc.
59~
128
"
Les 282,012 pains de 10 hectogrammes ont été fournis aux
comités de charité.
Ces trois qualités de pain auraient coûté, d'après les mercuriales
de la ville,
fr. 139,237 If»
Us ont coûté à la manutention.
.
.
. 112,778 71
Bénéfice.
fr.
26,458 45
Cette différence provient en partie d'achats avantageux de froment, ainsi que de l'économie résultant de l'appropriation des fours
de l'administration au nouveau système de chauffage au moyen de
la houille, inventé par le sieur Robert Philip.
CONTENTIEUX.

Procès contre la ville de Louvain. — Le procès existant entre
la ville de Louvain et l'administration, et dont il a été fait mention
au compte moral de 1848, vient enfin de se terminer d'une manière
satisfaisante par suite de l'acceptation des propositions faites par le
Collège des Bourgmestre et Échevins de cette ville.
Procès contre la famille De Rykman de Betz. — Le sieur De
Rykman, désirant terminer à l'amiable la contestation pendante
entre parties devant le tribunal de Louvain et relative à la passation
du titre nouvel d'une rente au capital de 15,000 florins de change,
à l'intérêt de 450 florins courant de Brabant, mentionnée au compte
moral de 1848, a offert de rembourser la rente précitée au denier
27, frais compensés.

— 433 —
Ces propositions ont fait, entre le sieur De Rykman et l'administration , l'objet dune convention soumise en ce moment à l'approbation de l'autorité compétente.
Procès contre l'huissier Jfarlaire. — Un jugement du tribunal
de Namw, du 7 février 1849, a déclaré l'administration non fondée
dans l'action en dommages-intérêts intentée à l'huissier Marlaire, à
raison de la signification d'un exploit frappé de nullité. ( V o i r i e
compte moral de 1848. )
L'administration, autorisée à cet effet, a interjeté appel de cejugement.
Pmcès contre le sieur Joostens. — Le tribunal de Louvain, par
un jugement longuement motivé, a levé l'opposition faite à l'expropriation d'un héritage situé à Keerbergen, hypothéqué à une rente
au capital de fr. 544 - 2 1 , due par le sieur Gaspard Joostens, avec
condamnation de la partie défenderesse aux dépens. (Voir le compte
moral de 1848.)
Le gain de ce procès permettra de poursuivre activement l'expropriation de l'immeuble prérappelé.
Procès contre le sieur Demesmaeker, P.-F. — Le procès intenté
au sieur P . - F . Demesmaeker (voir le compte moral de 1848), vient
de se terminer d'une manière satisfaisante par le paiement des
arrérages échus de la rente au capital de fr. 6 , 5 4 9 - 2 0 , due à
l'administration, et des frais du procès.
•

Procès contre le sieur Lamberty. — Les sieurs Lamberty et Petit
doivent à l'administration, pour acquisition de terrains, une somme
principale de 12,104 francs, indépendamment des intérêts et accessoires.
A la suite d'un jugement obtenu contre le sieur Lamberty, devant
le tribunal de Marche, une inscription hypothécaire a été prise sur
un bois situé dans la province du Luxembourg, appartenant aU
sieur Lamberty et acquis récemment par M . Dumonceau, directeur de la banque Liégeoise.
L'acquéreur désirant procéder à un règlement amiable du prix
de vente, l'administration a pris des mesures pour la solution favorable de cette affaire.
Procès contre le sievr J. Vanderschrich. — Par acte du 21 juillet
1784, les époux Deroo-Mosselman vendirent une partie de prairie
pour une moitié indivise à Josse Vanderschrick et son é p o u s e ,
Gertrude Berchmans, et pour l'autre moitié indivise à Jean Herchmans et Barbe Deroy, conjoints, à charge de la moitié d'une rente
de un escalin, 8 deniers, 22 1/2 oies, 22 1/2 chapons et 16 journées de travail, qui grevait la partie vendue et était due à l'abbave
de Forest.
Les héritiers des acheteurs indivis partagèrent la prairie hypo-

— 434 —
tbéquée on deux lots. L'acte de ce partage met à charge de chacun
de ces lots te quart de la rente spécifiée dans l'acte de l'acquisition
faite par leurs auteurs, en 4784.
I n de ces lots, celui échu aux époux Berchmans, fut, par eux
vendu à M . le comte Cornet de Ways-Ruart. L'acte du 4 5 avril
4 820 fait mention spéciale de la redevance dont s'agit; elle est
mise à la charge de l'acquéreur qui, plus tard, en opéra le remboursement entre les mains de l'administration des hospices.
Le second lot appartenant aux héritiers des époux Josse Vanderschrick, continua à rester grevé du quart de la redevance.
Le sieur J . Vanderschrick étant aujourd'hui seul propriétaire
de ce lot de prairie, l'administration obtint de l'autorité compétente l'autorisation de l'attraire en justice, à l'effet de réclamer le
remboursement ou le titre nouvel de la redevance dont i l s'agit,
mais à la suite de l'assignation qui lui fut donnée, le remboursement de la rente, calculé à raison de vingt fois fr. 44- 84 , fut
offert par le débiteur avec cinq années d'intérêts et accepté par
l'administration.
Procès contre les héritiers P.-J. Biebuyck. — Feu le sieur
Biebuyck avait acquis , en 4846, de l'administration, trois lots de
terrain et n'a rien payé sur le prix d'achat.
Ses héritiers ayant revendu, il y a quelque temps, ces trois lots,
sans autorisation et à un prix inférieur à la somme due de ce chef,
l'administration sollicita et obtint l'autorisation de poursuivre en
justice la résolution du contrat de vente de 4846.
Cette résolution vient d'être prononcée par le tribunal de première instance de cette ville.
Procès contre les représentants Steens. — Par acte du 16 avril
4 777, devant le notaire Coppens, en cette ville, le sieur Bernard
Steens et son épouse, Josine Demetser, créèrent une rente au capital
de 4,200 florins de change, ayant primitivement existé à leur
charge, au profit d'Anne Snel, veuve Van Autgaerden, et léguée
par celle-ci aux pauvres du catéchisme de la Chapelle (bienfaisance),
par testament du 48 mai 1775.
Cette rente a été régulièrement payée par le sieur André Anoul,
époux en premières noces de Marie-Françoise Steens, fille des
débiteurs primitifs, et par la nommée Barbe Vandermeerken, veuve
en seconde noces du dit sieur André Anoul.
L'administration a obtenu de la députation parmanente, le
40 mars 4848, l'autorisation d'ester en justice contre les représentants actuels de Bernard Steens, aux fins d'obtenir le remboursement en capital et intérêts arriérés de la rente précitée.
Cette affaire vient de se terminer à l'avantage de l'administration, et le tribunal, se fondant sur l'art. 204 delà coutume dite
Waerschap van Brussel, a condamné solidairement M veuve
m e

— 135 —
Richard Anoul et ses enfants à donner bonne et
thèque pour la rente dont il s'agit ou d'en faire le
après un délai fixé , à payer en outre cinq années
i ! introduction de l'instance, l'intérêt judiciaire
ment et les frais du procès.
LIQUIDATIONS,

suffisante hyporemboursement
d'intérêt échues
depuis le juge-

REMBOURSEMENTS, E T C .

Le remboursement des rentes, cens et redevances a donné un
capital de
•
fr44,G51 07
Aux termes de la loi organique du 50 avril 1848 ,
l'administration du monl-de-piété a effectué, sur
les capitaux déposés à cet établissement et appartenant aux hospices, divers remboursements s'élevant à
fr. 507,500 45
Ensemble.
.
fr. 551,992 12
Cette somme, qui rapportait annuellement fr. 26,824 - 4 5 , soit
en moyenne un intérêt de fr. 4 - 8 6 % , donne aujourd'hui
IV. 2 9 , 0 2 8 - 5 5 , soit fr. 5 - 5 7 "/„. Elle a été réappliquée d e l à
manière suivante :
4° 502,492 francs 12 centimes en fonds publics, à 2 */ %> au
cours moyen de fr. 40 - 50 °/„.
2" 49,500 francs en bons communaux de la ville de Bruxelles,
au taux de fr. 99 % .
2

AMENDES.

M . le receveur général a r e ç u , en 4849, de M . le directeur du
bureau des postes, une somme de fr. 46 - 0 6 , formant le tiers
d'une amende pour transport frauduleux de correspondance, et de
M . le directeur des taxes communales de cette ville, une somme
de fr. 2 , 5 4 6 - 5 0 , représentant le tiers des amendes recouvrées
par M . le receveur du bureau central des taxes communales, pour
contraventions en matière d'octroi.
Ces sommes ont été versées dans la caisse du service courant
des hospices.
DONS E T L E G S .

Par testament du 20 mars 4849, passé devant le notaire
Morren, la dame Jeanne-Marie Van Ginderachter, veuve de
J.-B. Declerck, a l é g u é , à chacun des refuges de Ste.-Gertrude et
des Ursulines, une somme de 400 francs. Ce legs, dûment
approuvé par l'autorité compétente, a servi à l'entretien des
vieillards de ces établissements.
M la veuve J.-C. Van Campenhout a fait verser à la caisse du
refuge de Ste.-Gertrude, en février 1849, une somme de 200 fr.,
pour présence des vieillards de cet établissement au service de feu
son époux. Le versement de cette somme, dont le montant a été
, u e

— 156 —
employé au profit de ces indigents, a été approuvé par l'autorité
compétente, le 9 mars suivant.
M. le docteur Giraudcau de Saint-Gervais, propriétaire du rob
de Laffectcur, a fait don à l'administration de cent grandes bouteilles de ce médicament, qui ont été mises à la disposition des chefs
du service de santé des hôpitaux.
M. le ministre de l'intérieur a bien voulu mettre à la disposition
de l'administration, pour le service des hôpitaux, les vins envoyés à
l'exposition agricole et qui n'avaient pas été retirés par les exposants.
i V
CHOLÉRA.
est onuob oonsupèanoo no iieye aataornamoa ol . M .oimàbioVf
C

§ 1 .
ER

MESURES GENERALES.

^

Il est généralement reconnu aujourd'hui que si le fléau qui a
désolé l'Europe pourla seconde fois, n'a pas fait à Bruxelles, en 1849,
un anssi grand nombre de victimes qu'il était permis de le redouter,
ce résultat doit être principalement attribué à la direction active et
intelligente imprimée par l'autorité communale aux mesures prises
pour prévenir ou atténuer ses ravages, et particulièrement aux
travaux d'assainissement prescrits dans les quartiers insalubres
signalés depuis longtemps, par les rapports des médecins des pa«*vres, comme des foyers permanents d'infection, de malpropreté et
de maladies.
oa àih H&VB II
De son côté, le conseil général des hospices et secours n'a rien
négligé pour seconder les efforts constants de l'autorité, soit en
recommandant à MM. les médecins des pauvres, ainsi qu'à ses
agents, l'observation rigoureuse des mesures jugées les plus propres
pour atteindre le but si ardemment désiré, soit en prenant luimême, dans les limites de ses attributions, les dispositions nécessitées par les circonstances.
Dès le commencement de septembre 4848, le conseil général des
hospices et secours, d'accord avec M. le Bourgmestre, arrêta que
•dés bâtiments convenables seraient appropriés à l'hôpital SaintJean, à l'hôpital Saint-Pierre et à l'hospice de l'Infirmerie, pour y
traiter les victimes du fléau.
6gfilMirg:de l'apparition du choléra, il délégua un de ses membres,
pour prendre, avec M . le Bourgmestre, les mesures d'urgence que
les circonstances pourraient réclamer dans l'intervalle d'une séance
à l'autre. Des instructions furent données à MM. les directeurs des
hôpitaux de Saint-Pierre, de Saint-Jean et de l'hospice de l'Infirmerie, afin de prévenir directement ce magistrat des cas de choléra
qui se présenteraient dans leurs établissements.
Le personnel des hôpitaux fut mis en rapport avec les nécessités
du moment, par l'adjonction d'élèves internes, d'infirmiers et d'intirmieres*
î^usi'ïsçfuâ S$Î'^
Un régime alimentaire fortifiant, commandé parles circonstances

- 157 el par les fatigues du service, fut prescrit, pendant toute la durée de
l'épidémie, pour les employés en général des établissements destinés
à recevoir les malades atteints du choléra.
L'autorité communale avait pensé avec raison queles soins donnés
par MM. les médecins «les comités à des malades traités à domicile,
au sein de leurs familles, presque toujours nombreuses, dans des
logements étroits el privés d*air, ne pouvaient pas, quelqu'empressés et éclairés d'ailleurs qu'ils pussent être, produire les effets
que l'on était en droit d'attendre d'un traitement opéré dans des
conditions infiniment plus favorables; qu'il était urgent d'ailleurs
de restreindre une des principales causes de la propagation de
l'épidémie. M . le Bourgmestre avait en conséquence donné les
ordres nécessaires à ses agents, pour porter un remède efficace au
mal, en faisant immédiatement transporter aux hôpitaux les malades
dont le médecin de la paroisse aurait permis le déplacement, de
manière à ce qu'il ne fût pas fait à contre-temps et n'arrêtât pas une
réaction commencée. Il leur fut particulièrement recommandé, en
outre, de ne procéder à ce déplacement qu'en présence des médecins.
Ces derniers furent conséquemment priés de vouloir bien, le
cas échéant, faire prévenir de suite le directeur de l'hôpital, des
cas de choléra qui surviendraient dans leur paroisse, pour que le
transfert des malades soit immédiatement effectué.
Il avait été convenu queles indigents atteints du choléra, seraient
admis :
Ceux des paroisses des Minimes et de la Chapelle, à l'hôpital
St.-Pierre ;
Ceux des paroisses de Ste.-Gudule, de Finisterrae, du Sablon et
de Caudenberg, à l'hôpital St.-Jean ;
Et ceux des paroisses de Bon-Secours, des Riches-Claires, du
Béguinage, de Ste.-Catherine et de St.-Nicolas, à l'hospice de
qBMSliWaSeiQgfloa al 8 i 8 r aadraaïqaa ab înaraaanammoa al aéd
Tout avait été préparé pour cette distribution, et des instructions avaient été adressées en conséquence à MM. les médecins des
pauvres et à MM. les directeurs des établissements; mais, à la
demande du Collège des Bourgmestre et Échevins, il fut décidé
que les indigents des paroisses de Ste.-Catherine, du Béguinage
des Riches-Claires et de St.-Nicolas seraient admis provisoirement
et jusqu'à disposition ultérieure à l'hôpital St.-Jean, ceux d e l à
paroisse de Bon-Secours, à l'hôpital St.-Pierre.
i .SIJUB'I B
Le local de l'hospice de l'Infirmerie fut donc tenu en réserve, et
les circonstances permirent de ne l'affecter qu'au traitement de
onze pensionnaires de l'établissement atteints du choléra et de deux
personnes aisées de la ville, qui y avaient été admises à l'intervention de l'autorité communale.
Les mesures prises par l'autorité supérieure contribuèrent puisajanooiraâailBqabfljimmoo Ja£ui5ioi aïklnamilB amigai nlJ
t

t

— 138 —
snmraent à ce résultat. M . le Bourgmestre informa le conseil, par
lettre du 22 mai 1849, que M . le gouverneur avait fait connaître
aux communes voisines que les cholériques des faubourg ne
seraient plus admis dans les hôpitaux de la capitale. Le conseil, de
son côté, avait prévenu ces administrations qu'ensuite delà circulaire de M . le ministre de l'intérieur, du 14 août 1848, insérée
au Mémorial administratif, n° 147, laquelle prescrivait que des
mesures devaient être prises par toutes les administrations communales, a l'effet de prévenir ou diminuer les ravages de l'épidémie, il ne lui était permis de recevoir que les indigents domicilies
à Bruxelles.
Ces dispositions, dont l'effet salutaire ne peut être méconnu, ne
furent cependant pas exécutée? d'une manière rigoureuse. Jamais,
comme l'a très-bien fait observer M . le Bourgmestre, dans son
rapport au Conseil communal, les portes del'hôpital n'ont été
fermées à un malade du dehors, et, ce qui le prouve, c'est que le
nombre des malades étrangers à la ville , traités dans les hôpitaux,
s'est e W à W * A : « «foaeia!
^iupot guiq viutea ami
Nous centrerons pas dans l'énumération de toutes les mesures
fie détail qui firent successivement l'objet des délibérations du conseil, pendant l'épidémie. Nous croyons toutefois devoir mentionner
que M M . les pharmaciens de Fhôp"ital St.-Pierre et de l'hospice de
l'Infirmerie furent autorisés exceptionnellement à délivrer gratuitement des médicaments aux porteurs de recettes délivrées par
MM. les médecins membres de la commission médieale locale.
IT importe également de faire remarquer que MM. les secrétairesadjoints des comités de charité, reçurent l'autorisation d'employer
des voitures publiques pour le transport des indigents atteints du
choléra, dans te but d'assurer, le plus promptement possible, à
ces malheureux, les secours indispensables dans ce genre de maladie et qui ne sont efficaces que lorsqu'ils sont i m m é d i a t s ^ " ^ te»
[

1

§ 2. INVASION DU CHOLÉRA. -

1

TRAITEMENT DES INDIGENTS

•jbflBTS sou Jnamolbnffuf8 M n ^
:roîoq &b ^ a q m i )
Hospice de l'Infirmerie. — Comme i l a été dit plus haut, les
circonstances permirent jusqu'au bout de tenir l'hospice de l'Infirmerie en réserve et de ne l'affecter qu'au traitement de onze pensionnaires de rétablissement,- de deux personnes de la ville et d'un
étranger, admis exceptionnellement.
xusilicdD aab 9in ai
Sur ce nombre, 11 sont décédés, 4 hommes et 7 femmes; 3
sont guéris, 2 hommes et une femme.
° G j y & ^ f ^ ç a H & - r è 5 ^ Le rapport de M. le docteur Graux, rédigé
sous forme de mémoire, résume des doctrines sur le choléra-morbus qui a régné à Bruxelles, en 1849. Les malades traités dans son
service, h l'hôpital St.-Pierre, ont servi aux observations qu'il a
.( 98U9J6inoo 9bomq ) abonaq 901912101*
I

T

A

U

X

— 139^-,
,
i .cueillies et à la théorie qu'il en a déduite. Le point de vue sous
lequel il a traité ee sujet, rend son travail neuf et intéressant pour
la science et. l'humanité.
Les conditions prédisposantes à cette maladie, se sont généralement rencontrées, dit. M . Graux, chez les prolétaires vivant au
milieu de circonstances de nature à troubler l'appareil circulatoire
par des changements fréquents. Parmi ces circonstances, les principales sont : l'agglomération des individus, les rues étroites , les
^HSrWPS ^IfiSjflMàsaoP^p '11079901 ob eiuiioq i'ny, > l on l i aifn
L'affection cholérique se manifeste, en premier lieu, avec le plus
d'intensité, dans le canal intestinal; c'est là ce qui constitue à
proprement parler la cholérine, à laquelle M . Graux donne la
dénomination de premier degré de choléra. De l à , elle répand son
influence sur tous les autres systèmes de l'économie, et ses symptômes caractéristiques se généralisent dans une progression quelquefois effrayante ; ils se transforment, se multiplient, acquièrent
une nature plus inquiétante et laissent à la thérapeutique bien
moins de chances de succès. C'est alors le choléra confirmé.
La cholérine a généralement cédé en peu de temps aux moyens
employés par M . Graux pour la combattre. Quelquefois cependant,
dans certains cas exceptionnels, i l est arrivé que, malgré tous les
moyens employés, elle a suivi une marche progressivement ascendante et qu'elle est arrivée au point de prendre les proportions du
choléra-morbus le plus grave.
;.:
> M**
594 Malades, atteints du choléra, ont été traités à l'hôpital
St.-Pierre, pendant la durée de l'épidémie; sur ce nombre, 255
sont décédés, savoir : 105 hommes, 102 femmes et 28 enfants; 161
sont sortis guéris , 72 hommes, 75 femmes et 16 enfants, ^ihioAù
102 Malades, atteints de cholérine, ont également été traités à
cet établissement; sur ce nombre, un seul est d é e g $ g .
j^
Hôpital St.-Jean. — Le premier cholérique fut apporté à l'hôpital St.-Jean, le 27 avril 1849. Il venait d'une ruelle étroite
( impasse des Polonais ) , où régnaient habituellement une grande
malpropreté et des conditions hygiéniques défavorables.
Le 2 m a i , i l en arriva un second, habitant la rue du Sommeil,
localité assez éloignée de* latpremjèreïlfi'I ^ h jg 9vi989i as 9rï9fn
Six jours plus tard, entrait le troisième cholérique, venant de
la rue des Chartreux.
.ifiomgttonnoiJqoaxg eimba . i g a n e i l à
Dès lors, les cas se succédèrent presque sans interruption jusqu'au 27 octobre.
. i aau 19 ësmmoii g e m n s iao?
Dans le cours de l'épidémie, 516 cholériques, parmi lesquels 50
étrangers à la ville, ont été traités dans cet établissement; 4 d'entr'eux seulement y sont entrés à la première période, 501 ont été
reçus dans la deuxième p e ^ à % ( , R e s i < ^ a j ^ 4 & ) 9 ô ^ l 4 c Ç ^ l ^
troisième période ( période comateuse ).
i r

à

t I

t

ÎQ1

9n

9

3G

i 9

0l

— 4 40
, aimoruqy D KaRjpnm froid 869 ?pb oup bnoTrqmoo on ucoldrl o3
Sur ce nombre, 550 sont d é c é d é s , savoir : 140 hommes, 130
femmes et 45 enfants ; 186 sont sortis g u é r i s , 85 hommes, 78 femmes et 23 enfants.
Chez un grand nombre des malheureux traités à cet établissement , la constitution était détériorée à un degré plus ou moins
notable, soit par un travail excessif, soit par les privations ou les
e x c è s de tous genres, soit par la grossesse ou l'allaitement prol o n g é , soit par des maladies antérieures ou concomitantes. En génér a l , ils habitaient des demeures insalubres où les lois de l'hygiène
avaient été m é c o n n u e s . Enfin, plusieurs avaient subi l'influencé de
la neur
nengioj, n s ôuJu a e o r b
.etaoqqei
o o u G 9 d o § 3. DÉPEîèsgûSqms sol Smmeh-ibabd
)b spùQîmb
si h 898hq 89W89m 29b noiiiJ99X9'I aneh ôJi/ifofi'b
Les d é p e n s e s d'appropriation, d'ameublement, de literies,
d'inhumation , etc., nécessitées par l'invasion du choléra, en 1849,
et qui ont été exclusivement supportées par l'administration des
hospices, se sont élevées à fr. 4 5,702 - 24.
Il n'est pas sans importance de faire remarquer que les dépenses
de m ê m e nature, résultant de l'appropriation d'un hôpital de cholériques au local du M u s é e , à l'occasion de l'épidémie de 1832, ont
été supportées par l'administration communal^ fj j
JJ
.ebifibob Jnoa
îi/p 869
§ 4. STATISTIQUE GÉNÉRALE DES CHOLÉRIQUES TRAITÉS DANS LES
XUfi ^HÔPITAUX ET DE CEUX TRAITÉS A DOMICILE, PAR LES MÉDECINS
DES PAUVRES DANS LEURS SERVICES RESPECTIFS.
aOTvueq esb ?.T.a9îfeiv 8oI .MM 9 b lingulq «Unob Jnarnaiiovob 9J
9

.

DESIGNATION

T

DE L'ÉTABLISSEMENT
OU DE LA PAROISSE.

Minimes .

'

»b

q 9 f a

1 .
Chapelle

« GCERISONS.
r

**

Eévuin"u'r
4
S
I
?
C
a
t
h
e
r
i
n
e
^
Me. Ldtiierme . ......
C S | i r a o

0

|

N

9

DECES.

i
S

o i

b

\
î . l il& i Jfr
\
&
B

&

i

^

o

9

1

^

™ °W* %

9b

tee

3B

6

! ^

*

%

9

&h

^
6
°

52
Jj^mlî
m

o

f

19

29

3
{

1

3

7

^
3 8 H52

m

i15

29

M

m

a

o

o

a

^
%4
6

c!
r T S e i o ï G q fii *
9 n
^adam'ih^mogiU^
Mc.-buouie
.- *
J ^?
M B J M J efieq tfSgesaVb
Caudenberg
.
| a ^biaè"
« M - t a i i * fatiqSr
St -!vicoIas '
^ i p ^ ^ f ô i & I s U î endfcku»2sl i * f i n ^ 9h21
Hospice de l'Infirmer. 2
4
».
|
7
» 44
14
Hôpital Sl.-Pierre* ^ « 3 ^ | f ^ 0 5 402 28 2 3
594
n6i'if
j
«2Bfl8fflo?8' ^ ^8D 446 159 45 550 516
fi

b I 9

[

n

M

g

ï

g

J

M

î

o

b

a

b

!,, lJ 8 5 1

4

e

3

M

f

d

s

t

i

e

a

9

<,c

n

~ 1 Î Ï 5 " 2 4 Ï ~78~5Ô2 5Ô9 5ÎÔ~ 427 746 \ ,248

j-444 j Ce tableau ne comprend que des cas bien constatés d'épidémie ;
À n'a pu être tenu eompte du nombre plus ou moins considérable
de ceux dont un traitement approprié a empêche le développement.
§ 5.

CONCLUSION.

Les rapports adressés au conseil, par M M . les médecins des
pauvres et par ceux des hôpitaux de St.-Pierrc et de St.-Jean,
contiennent des renseignements extrêmement curieux surtout ce
qui peut se rattacher à"l'étude du choléra et sur les méthodes suivies par eux dans leurs services respectifs. Nous avons cru faire
chose utile en joignant à notre compte moral des copies de ces
rapports.
Généralement les employés ont apporté beaucoup de dévouement
et d'activité dans l'exécution des mesures prises à la demande de
l'Administration communale, pour combattre le fléau et être à
même de venir efficacement au secours des malheureux qui en
seraient frappés.
Les directeurs, les médecins, les élèves internes, les aumôniers,
Tes dames hospitalières et la plupart des infirmiers des deux hôpitaux , ont, en particulier, bien mérité par les services qu'ils ont
¥fen«ftî oiîôimSbiqàI ob no!:.
Il en a été de même à l'hospice de l'Infirmerie pour les quelques
cas qui s'y sont déclarés.
M M . les visiteurs et les médecins des pauvres ent éga!eeje:îl
bien mérité de l'humanité, pour les services qu'ils ont rendus aux
malheureux dont le patronage et les soins leur sont confiés.
Le dévouement dont la plupart de M M . les visiteurs des pauvres
ont fait preuve, est d'autant plus digne d'attention et de sérieuse
considération, que le mandat qu'ils remplissent est désintéressé et
tout-à-fait gratuit.
3 3 3 2 0 ^ 9 AS m 00
g-, r Voici les renseignements particuliers qui ont été donnés à l'administration par les comités de charité à l'égard de plusieurs visiteurs et médecins des pauvres :
Paroisse des Minimes. — Dès l'apparition du choléra, deux souscommissions furent formées par les soins du comité de charité, pour
être chargées, l'une de la correspondance et de toutes les réclamations que les circonstances pouvaient nécessiter; l'autre, de visiter
extraordinairement tous les indigens de la paroisse à domicile;
d'engager, par la persuasion, les cholériques à se laisser transporter
à l'hôpital Saint-Pierre; de présider à la distribution de la paille;
de signaler les maisons insalubres et de faciliter les travaux d'assainissement.
_
'
La première commission s'est réunie tous les jours, à dater du
14 juin. Elle se composait de M M . Fontainas, échevin; Vermeren,
StasetContempreV—_____
*
nB3c-.Jô
8*S Td*T v S M « G eOS £02 8T H £ SIS
,f

8

3

J

t

— 142 —
La deuxième commission se composait de MM. Van Bever, Don
Garcia de Barragas et Dagncly.
.
Le zèle extraordinaire et le dévouement sans exemple de
MM. Dagncly aîné et Don Garcia de Barragas méritent d'ètr<
signalés, et ce n'est pas exagérer que de dire que, nuit et jour, ce»
deux visiteurs étaient sur pied, se rendant auprès des cholériques
et se prodiguant avec autant do courage que de modestie.
Paroisse Je Bon-Secours. — M . le docteur Van Hoeter, médecin
des pauvres de cette paroisse, mérite d'être cité pour son dévouement. Suivant le rapport de M . le docteur V. Uytterhoeven, du
11 août 1840, M . Van Iîoeter a été atteint de cholérine et a dû être
momentanément remplacé dans son service.
Paroisse des Itiches-Claires. — M . Je docteur Bnys, médecin de»
pauvres, a rendu des services signalésaux indigents de cette paroisse.
D'après le rapport du comité > son zèle et son dévouement sont
dignes d'éloges. Pendant toute la durée de l'épidémie, i l n'a cessé
de prodiguer des soins infatigables h tous ceux qu'elle avait frappés,
el par sa présence constante sur les lieux où elle exerçait le plus d<.
ravage, il rassurait la population en proie au plus grand trouble
et aux plus vives inquiétudes. »
Paroisse de Sainte-Catherine. — M M . Sirjacob, BrabanL iÇf^gîfooJ
et Van Volxcm, visiteurs, se sont particulièrement distingués par
leufS soins à prévenir autant que possible l'invasion de l'épidémie
chez les indigents de la paroisse.
M . le docteur Schuermans, médecin des pauvres, a été à la hauteur de sa mission.
fr.mrm
J , . 1 1 -A \ \'m~Sïl naaJJodO • OJ>3 t-8ioone*i 4
Paroisse du Sablon. — M . le docteur Rossignol s'est empressé
avec le zèle le plus louable de porter ses soins aux malades.
Paroisse de la Chapelle. — Dès l'apparition du choléra, M . le
docteur Laitat a prodigué ses soins aux malades avec une entier*
abnégation, eta fait successivement rapportau comité sur les p r o g r è s »
de l a S ^ u m o . n b awdaœffl oimw.oiÀ-rfqo*ol £ * » J * W ^qoaol
Le comité signale la conduite du personnel du bureau quttt'fti "
cessé d'agir avec la plus grande promptitude. Le sieur Van Ruy#M
kensyejde^ <•oimnissiounairc, est spécialement signalé par le comité
com^ayj^Ç'^i
saft^jfronwx ar.7
,omIa^ j h a s i l fl9iten
Partisse du Béguinage. — Le comité a fait connaître que ces!
surtout dans les séries de M M . i.-Y. Vermcesch, T h . Liban et
J.-B. Duray, visiteurs, que l'épidémie a sévi avec le plus d ' i n t e n s i f
et qu'en cette circonstance, ces messieurs ont rivalisé de zèle et de , ,
dévouement, tant pour venir au secours des malheureux frappé^ #
du fléau que pour consoler et soutenir les veuves et les enfants <fefa y,
victimes. Toujours occupés du sort 4e ce^.infortunés, c é ^ ^ o ^
1

t

3

{

r

>0

()

mrfl,TOTO8nsV .mt sb li«ioq>g9"—
M si leurs ont acquis des titres à l'estime publique et à la reconnaissance des indigents.
Le comité signale, dans les mêmes termes, que celui des RichesClaires, le zèle infatigable qu'a déployé dans l'exercice de ses fonctions M. le docteur Boys, médecin des pauvres des deux paroisses.
Paroisses de Finisterrœ et de Saint-Nicolas. — Les comités de
ces paroisses se plaisent h signaler M. le docteur Bosch, comme ayant
puissamment aidé MM. les visiteurs dans les mesures qui ont été
prises pour combattre le fléau et venir en aide aux malheureux qui
en ont été atteints.
» î»orfam9i Jnarr
^amOffi
Paroisse de Sainte-Gudule. —- M . le docteur Henriette s'est particulièrement signalé par le zèle et le dévouement qu'il a mis à
secourir les malades atteints de l'épidémie et par son empressement
à faire exécuter les mesures d'assainissement prises par le comité.
En exécution de sa résolution, du 10 novembre 1849, le Conseil
communal a distribué, en séance solennelle du 6 avril suivant, des
médailles commémoratives el de dévouement aux personnes qui se
sont distinguées pendant l'épidémie du choléra.
Nous sommes heureux de signaler à cette occasion MM. les visiteurs des comités de charité dont les services ont reçu, de la part
des mandataires de la population Bruxelloise, une si flatteuse approbation.
Ce sont :
MM. Muller, Jean-Fréderic-Auguste, vice-président; Bonneels,
François-Jean; Chotteau, Henri-Albert-Joseph; Collet, PierreJoseph; Daems, Jules; De Hemptinne fils, Auguste; Delstanche,
Félix; Engels, Jean; Jacobs, Jacques; Naeltjens, Guillaume;
Nuewens, Jules-Paul-Charles-Joseph ; Piron, Chartes-FrançoisPierre ; Rommel, Jean-Baptiste; Thiriaux, Louis-François-Joseph ;
Van Becelaere , Emile ; Vanderplassche, Edouard ; Van Volsorn ,
Joseph; Walteeu, Joseph-Alexandre, membres du comité de charité
de la paroisse de Sainte-Gudule.
- ûJimoa O J
MM. Brunin, Jean-Népomucène-Antoine, vice-président; Bartelsl ^!
Jules; Dero, Louis-Léopold; Dubois, Adolphe; Hahn, Charles;
Nellen, Henri; Palme, Charles; Van Raffelgem, Joseph ; Van
Veerssen, Gérard-Jean, membres du comité de charité de la paroisse
de Saint-Jacques-sur-Caudenberg.
^
nab tuoituk
MM. Doucet, Louis-Isidore, vice-président; De Page, JosephFraneois-Ghislain; Guillery, Ilypolite; Leclercq, Augustin-Joseph;
Prévinaire, Eugène; Raspoet, Jean-Baptiste; Slaes, Louis-Joseph ;
Stoefs, Victor, membres du comité de charité de la paroisse de
Notre-Dame de F ' n i s t e m e ^ c j~ o g u f ) &n
oi,uoT .aaraiïaiv
MM. Schoonejans, Daniel, président; De Hemptinne, AugusteDonat, vice-président; Allard, Edouard; Crabbe, François;
889

s

g

U00O

8

81U

8

— 444 —
Crolheux, François; Dupont, Emmanuel; Schuermans, Félix
membres du comité de charité de la paroisse de Saint-Nicolas.
'
MM. Willaert, Emmanuel-Bruno-Joseph, président; Ranwet
Louis-Pierre-Joseph, vice-président; Burger, Guillaume; Cattoir'
Albert-Marie; Chasse, Philippe-Paul; De Borremaecker, Pierre;
De Poucques, Paul-François-Hubert; De Vleesehouwer, Jean;
Henriette, Isidore; Kaeckenbcek, Charles; Ticlemans, EnglebertVandcrmculen, Jean-François; Vandermeynsbrugge, Gilles; Vanderzande, Jean-Baptiste; Vannuffel, Charles-A.; Verhaeren, JeanBaptiste, membres du comité de charité de la paroisse de NotreDame de la Chapelle. qaHid9-BahfiiD «fâJaoH nsV aiuarôaM
MM. Fontainas, André-Napoléon, président; Coopers, MartinJoseph, vice-président; Agnecsscns, Vincent; Becrnaert, Antoine;
Contempré, Josse-Gustave ; Dagnely, aîné, Lambert; Dagnely,
Mathieu; Decostcr, Bartholomé; Devienne, Jean-Baptiste; ï)on
Garcia de Barragas, Charles; Honinckx, Emile; Meulenberg, JeanBaptiste; Renard, Louis; Sacmen, Joseph; Schuermans, Henri;
Stas, François; Taelemans, Jacques; Van Bever, Jean-FrançoisÉdouard; Vermeiren, Emile; Vonckcn, Antoine; Wauters, Jean;
Robie, Joseph, membres du comité de charité de la paroisse des
Minimes.
\o
, M
MM. Van Hoobroeck, Nicolas, président; Thomers, PhilippeHenri-Joseph, vice-président; Bonneels, Jean-IIenri-Louis; Delaute,
Joseph; Delemer, Henri; Finoelst, Philippe; Orts, Louis-Joseph,
membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame des
Victoires au Sablon.
MM. Van Keerberghen, Jean-Baptiste, président; Sirejacobs,
Daniël-Englebert, vice-président; Ackermans, Jean-Philippe;
Brabandt, Jean-Charles; De Cock, Nicolas-François; De Heyn,
Jacques; Desmedt, Auguste-Louis; Devoghel, Jean-Dominique;
Matthieu, Henri-Joseph; Matthieu, Charles-Joseph; Pauwels, Guillaume-François; Vanvolxem, Charles; Verbrugghen, Julien,
membres du comité de charité de la paroisse de Sainte-Catherine.
MM. Verhulst, Nicolas-Joseph, vice-président; Dewageneer,
François-Pierre; Duray, Jean-Baptiste; Liban, Thomas; Thienpont,
Jean-François; Vermeerscîi, Jean-François, membres du comité de
charité de'la paroisse de Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
MM. Segers, Pierre-Joseph, président; De Page, FrançoisJoseph, vice-président; Adrien, François; Duwée, Jossc-Jean-Guillaume; Gorgemans, Jacques; Krickx, Pierre; Marien, Jean-Baptiste; Puraye, Albert-Joseph; Schneider, Adrien; T'Kint, Pierre;
Van Baerlem, Thomas; Vanschelle, Corneille, membres du comité
de charité de la paroisse de Notre-Dame de Bon-Secours.
MM. Van Gaver, Guillaume-Louis, vice-président; De Leeuw,
Jean-Baptiste; De Meer, Michel; Devolder, Jacques; Heylen,
innmQ

v n y

— .448 —
Charles; Maes, Jean-Bartholoraé ; Viccroy, Gérard ; Vossen, DaniclJoscph, membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame
i Sainte-Claire.
MM. les médecins des hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean,
îinsi que MM. les médecins des pauvres et les agents de l'administration, dont les noms suivent, ont également reçu, dans celte
séance, des mains de M . le Bourgmestre, un exemplaire de la
f ;hiédaille commémorativèPV^ aa9dfl9;-!
* t 8 M . Lequime, Joseph-Émile, médecin en chef de l'hôpital SaintJean; Graux, Pierre-Joseph, médecin en chef de l'hôpital Saint"^PÏèrre.
q c i ab biiiedo ab àiimoa ob aaadmam <
Messieurs Van Hoeter, Charles-Philippe-Joseph; Buys, FrançoisIsidore; Henriette, Isidore; Laitat, Jeari-Baptiste; Rasse, AntoineJoseph; Bosch, Joseph; Schuermans, François-Victor-Auguste ;
Rossignol, Hypolite-Isidore, médecins de pauvres.
«TOUT Messieurs Crocq, Jean; Jacobs, Jean-Charles; Feigneaux, Lambert-Eugène-Achille, associés à leurs travaux.
• } Messieurs Maluin, Jean-Baptiste, directeur de l'hôpital S'-Pierre;
Mosselman, Edouard-Louis-Charles, directeur de l'hôpital S -Jean.
Messieurs Casier, Prosper; Delvaux, Prosper; Dupont, H e n r i ;
Hanoteau, Florent;Martin, Emile; Piret, Lambert, élèves internes.
Messieurs Olemans, Pierre-Joseph, aumônier de l'hôpital SaintPierre; Crokaert, Joseph, assistant de l'aumônier à l'hôpital S -Jean.
La congrégation des sœurs hospitalières.
Madame Ladeler, Marie, infirmière à l'hôpital S*-Pierre.
Messieurs Lottyn, François; Roggemans, Séraphin; Vangelder,
Nicolas, hommes de service à l'hôpital.
( Voir le compte moral de la bienfaisance pour le traitement du
choléra à domicile ).
Jl

t

n B

l

a 3

l

s

HOPITAL SAINT-PIERRE.

jJ^J

nailul. n9dggindi3Y :?aJ'ifiiD .mazjpyneY lëioaaaaVamitfd
snïio
n o t i c e , 1 admission, le traitement des malades et le service sanitaire, voir le compte moral de 1848, r J „
. -îtwiregb vJU jnsnEggaq^aaiT^rifqgB^^jjjQjjj^ ^JaluniaY „MM.
f

P

o

u

r

la

f

NOURRITURE E T BOISSON.

i l

Il a été fourni en 1849 :
1° En bœuf, veau et mouton, 19,986 kilog. de viande;
2° 36.770 pains, dont 19,571 pains blancs de 1 1/2 kilog. et
17,599 pains bis de 1 1 /2 kilog. ;
ilqoèoT
Et 3° 60,043 litres de bière.
: an9i4
i ? risriEA aofii9nno3 jdq&aol-faadlÀ aveiu*! -oJaiJ
t

POPULATION.

Il existait au 1" janvier'282 malades. Il en est entré 5,216; ce
qui porte le nombre à 5,498 malades; sur ce nombre, 561 sont
*
\
pjii* ^aamovau jianaiifi. a99M au < ateiJqB3-na9l
ç

-

146

~

décédés et 2,603 sont sortis guéris; de sorte qu'il restait au 31 décembre 244 malades.
Le nombre de décès présente une proportion de 1 sur 6 24/100.
La population moyenne a été de 289 malades par jour.
«G
.
.
sriosgioa
MOMBRE DE LITS.

Le nombre de lits est de 556.
c I,
.
.

.

.

JaamalduamA

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES. , 6§e83ldoneia

Le nombre de journées de malades a été de 101,954 et le prix
de la journée de fr. 1-54 49/100.
,
.
.
,
.agBflnoagibBfl
VÊTEMENTS.,
aanB-waaa'b amrrl
Il a été fourni par le magasin de vêtements
Jnamaaauodïïiafl
100 Mètres 40 centimètres toile imperméable; 555 mètres
50 centimètres toile d'étoupe ; 42 mètres coutil ; 10 mètres taffetas
ciré ; 175 kilos laine à matelas ; 60 couvertures de laine; 45 mètres
domet; 120 paires de bas divers en laine; 40 paires de chaussettes
en laine; 40 [paires de souliers divers ; 70 paires de pantoufles ;
500 paires de sabots divers; 100 bonnets en molleton pour hommes;
500 bonnets en toile de lin pour femmes; 100 bonnets d'enfants
en toile de l i n ; 4 corsets de force; 95 camisoles diverses; 120 serviettes en toile de l i n ; 515 draps de lit en toile de l i n ; 100 doubles draps de lit en toile de lin ; 150 taies d'oreillers en toile de lin ;
50 oreillers; 50 traversins; 48 matelas; 20 paillasses ; 200 chemises en toile de lin pour hommes ; 250 chemises en toile de lin
pour femmes; 75 chemises en toile de lin pour garçons; 75 chemises en toile de lin pour enfants ; 50 coussins de chaises ; 50 pantalons de piloux; 25 pantalons en drap; 58 capotes en drap;
40 robes en drap; 150 jacquettes de dimitte, "
u

#

el Jncbnaq 3Ja9llo bib 9ififitetgj8S.8àffiiJ89
r

aagBivno eaiJnfi'Cl

Tiada aa naisau-ilda - navaod-ïaJlYU àahaÀ . M i s a .aanne omêm
Les dépenses ont ete comme suit, s a y g ^ : ^
J j g

b

Contributionstfiqôjiti égoft•
•
* : ia ï?ia'tflaony§ 1M
Plantations et traitements des gardes.
.
.
644 72
Frais d'administration .
.
.
.
.
10,749 52
Cabinet d'anatomie
108 85
Frais de pefceptionx)M
• i 3s msav <1u&&Wfr 0$
Traitement des empJ^SenijBq ^ ^ 2 ^ 1 Jnob a m V 19,164 52
Frais de bureau
.
.
. j .golbl S\* r ab eid ai p 70
Réparations au local
.
• .arcaid a b V a a n b o G ^ A c ^ jS»
Constructions et appropriations imroobiliaires .
26,181 42
Frais de culte.
.
.
.
•
•
•
375 25
Inhumations© iaa «a l i yàdb&tem Zte l a i w ^ * us i l ,852 80
.aabBlcift Ç ^ f t « r ? ^ f f [ p n ^ ^ g q j ç p
f

t

78

8

-=..147 —
Report.
Médicaments
Inslruments do chirurgie

6Ô,0C3 S9
10,712 80
W |*

•

Nourriture

49,421

Boissons

M»* »

6

Vêtements
.
. .«TU aa anatfOî* .
.
6,182 17
Coucher
5,296 54
Ameublement
5,105 92
Blanchissage.
. [J0veaCE.xiJM.T3 .
.
6,154 96
Lumière
.
.
.
. Fnrn ©b ?>. •
•
2,172 40
Chauffage
.
.
.
;00i\e& AS-t . •
6,810 80
Badiareonnage.
.
.
.
.
.
.
480 »
Prime d'assurance .
.8TK3M3Tày
.
.
Remboursement aux commune^ nisogem ol i a q imiTof ^94 ^
Dépenses diverses et imprévues aoiJemiJne-o 0 »
547 "52
:BtyTte.t 89*il9_ 01 ; IÏJUOD as^Jém £ i : aqnolè'b sIiA>^sMMM^7_^
«9116m
;9uial ob e9UJJi97no9 09 jaetejBm é gnifil aolhl G T I ; bih
1

#

9

6

8

0

7

HOPITAL SAINT-JEAN.

™>

h

j 89ftuolnBq.9b zoncq Ov jaravib Rigiuro». 9b 89nrq] 0* jgniBl n9
Pour la notice, l'admission, le traitement des malades et le service sanitaire, voir le compte moral de 1848.
'
5or* A, LfiîL sb ouoi n9
M . le ministre de l'intérieur a bien voulu mettre a la disposition
de l'administration, pour l'ornementation de la chapelle de l'hôpital St.-Jean, le beau tableau de M Geefs, représentant la Vierge,
consolatrice des affligés.
r

c

m e

BIBLIOTHÈQUE.

i29mm9t1U0q

La bibliothèque de l'hôpital St.-Jean s'est enrichie, en 1 8 4 9 ^
d'une belle collection de livres, comprenant 161 ouvrages de
médecine, offerts par M la veuve Canzius.
D'autres ouvrages estimés ont encore été offerts, pendant la
même année, par M . André Uytterhoeven, chirurgien en chef
de l'hôpital St.-Jean, M M . les docteurs Fallot et Verbiest, et.
MM. Seboenfeld et Casier, élèves internes à l'hôpital St.-Jean.
S T 1*8
.
.
.sabifig 39b eJngardJifi'iJ te gnoiJBJnBiq
m e

NOURRITURE ET B 0 I S S < ^ j

6 < I

j

8 i n

j

m i ) 6

-.

^

b

Il a été fourni en 1849 :
«gimolBnfi'b JgnidfiD
1° En bœuf, veau et mouton, 14,554 kilogl^ajsftftgjfb ïmil.
2° 29,791 Pains, dont 14,542 pains blancs de 4 1/2 klteflTèt
6,449 pains bis de 1 1/2 kilog. ;
. tffi3*rad 90 81611
Et 5° 57,556 litres de bierre.
Ifiool nuanoilB-iBqèiT
S i 18l,d_
. aOTiBilidotami anoiîfihqo'iqqB te 8noiJoL'iJ8no3
POPULATION.

. JlU9 9
9

b

^

Il existait au 1 janvier 145 malades; i l en est entré 2 , 7 6 5 ; ce
qui porte le nombre à 2,910 malades.
er

— 148 —
Sur ce nombre 2,026 sont sortis et 713 décédés; de sorte qu'il
en restait 171 au 31 décembre.
Le nombre des décès présente une proportion de 1 sur 4 8/100.
Il est à remarquer que le nombre des décès à l'hôpital St.-Jean
est comparativement plus élevé qu'à l'hôpital St.-Pierre. Ce résultat provient de ce que dans ce dernier établissement on traite les
malades atteints d'affections vénériennes et cutanées, parmi lesquels
la mortalité est nulle.
La population moyenne a été de 202 par jour.
Sur 124 personnes admises au dépôt des insensés, 80 ont été
transférées à la colonie de Gheél.
' sseegjrfonBÎa
NOMBRE DE LITS.

Le nombre de lits est de 452 j il peut être porté à 500, non
compris la maternité.
NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES. 398n9qè_

£9nnmmj09 xua JflSfimiuodœaa
Le nombre des journées de malades a été de 63,800 et le prix
de la journée de fr. 2 - 0 6 81/100.
VÊTEMENTS.

Il a été fourni par le magasin de vêtements :
9Jqcn 57 è t r e s 75 c*. toile imperméable; 400 mètres toile d'éloupe;
136 kilos laine à matelas; 16 couvertures de laine; 690 chemises
diverses en toile de l i n ; 140 paires de bas divers en laine;
20 paires de souliers ; 70 paires de pantoufles ; 45 pantalons en
drap; 556 draps de lit en toile de l i n ; 18 draps de lit en toile de
lin pour enfants; 100 doubles draps de lit en toile de lin ; 132 paillasses; 14 traversins; 14 matelas; 28 camisoles de piloux; 80 camisoles de dimitte; 177 jacquettes de dimitte; 40 babiches en
coton; 300 taies d'oreillers en toile de l i n ; 50 tabliers divers en
toile de lin.
m

DÉPENSES.

lUp 93 :3ÔT 9*lîfl9 J89 119 il 189fnm9ï8_^«9I7ÏÏBi "l ÎS6 çJÎBVfi 1II
-9b ô l % dépenses ont été comme suit, savoir :
^
UB Ji£?_»^ „%idin9D9b r£ m
J n?o A *
8'>.Contributions giRn
îi ;
•
*
'
'
' « S?
Plantations et traitement des gardes.
.
.
622 56
29m£noF ^ d'administration .
.
.
)- b O _ _ _ J O T J J | j
Cabinet d'anatomie.
.
. ^ q OOf^T d lus
:*
; moi i ® F
perception.
.
.
.naî aa4> sn. •
««'QS^?
Traitement des employés, ibaoïïvao'b
& VwS, Jt
Frais de bureau
*5 J| ° °
Réparations au local
.
•
27 6'
b aomn t¥'
P P
^ q\te9 fl *elil ajb oïdW,,.
*•
{ m

a

n

t

£

Y

ÎB8

r

s

89

J 0

s

0

d e

2

a U X

r o

r i c t e

7

ç

3B

M é h ^ W ^

fr-

46,1D7

4D

—

149

—

Report,

fr

Frais de culte
Inhumation .
Médicaments .
Instruments de chirurgie.
Boissons ;23oncJi . \
nno
Vêtements
.
•
Coucher
y°t U
Ameublement ^
*ôqàb..
Blanchissage .
Lumière'
. 8 T U aa a/isMOM
ChaulTage
Jao a l i l ^ I
Badigeonnage.
Prime d'assurance
Dépenses diverses et imprévue?
HflaMOW
Remboursement aux communes
;

, 1

T B
D

_

46,137
800
2,702
241
555
59,411
5,129
8,292
4,989
5,655
4,456
2,507
6,620
1,387
720
865
1,675

45
»
74
59
45
46
90
38
54
14
29
60
70
38
54
05
»

F r . 151,945 75
HOSPICE D E L A M A T E R N I T E .

Pour la notice, l'admission et le service sanitaire, voir le compte
moral de 1848.
NOURRITURE ET BOISSON.
sIîxrolftûQv sb ÊOiiea OT • erailuo- 9b astian OS
Il a été fourni en 1849 :
1° E n bœuf, veau et mouton, 2,526 kilog. de viande;
2° 5,205 pains, dont 1,710 pains blancs de 1 1/2 k i l o g . et
1,495 pains bis de 1 1/2 kilog. ;
5° 6,429 litres de b i è r e .

enokiam

il

3

POPULATION.
Il y avait, au 1 janvier, 28 femmes ; i l en est e n t r é 766; ce qui
porte le nombre à 794 ; sur ce nombre 762 sont sorties et 15 décédées; de sorte qu'il en restait 19 au 51 d é c e m b r e . I l y avait, au
1 janvier, 21 enfants; i l y a eu 775 naissances et 118 d é c è s , y
compris 66 m o r t s - n é s .
Le chiffre des décès a été de 1 sur 6 10/100 pour les femmes
et de 1 sur 6 75/100 pour les enfants.
La moyenne des femmes en couches a été d'environ 20 par jour ;
celle des enfants, d'environ 14. -^Y/dqmo 89b Jn9m9iiBiT
vOSt i
.
.
.
.
uBQwd 9b ZÏBÏI
NOMBRE DE LlTS«d n e . a n o i l ^ s q è f l
T2
.
aàtàiTOQ-ia X U Ê
. M
~_Le nombre des lits n"est pas d é t e r m i n é ; il varie en raison des
besoins; i l peut être p o r t é à 40.
er

89

M
te
12

«d
49
.

Br

NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES.

Le nombre de journées a été de 12,398 et le prix de la journée
de fr. 1 -60 75/100.
VÊTEMENTS.

L ''tnâi
aaainnffo'îBnsq *0T <iMvn»i
«s JifiJ8i*9 II
Il a été fourni par le magasin de vêtements Un9 J89
36 Mètres 50 centimètres toile imperméable; 100 mètres toile
d'étoupe; 25 couvertures de laine; 200 serviettes en toile de l i n ;
200 bonnets en toile de l i n ; 200 mouchoirs en toile de l i n ; 200
chemises en toile pour femmes; 200chemises en toile pour enfants;
120 camisoles pour nouveaux-nés; 14 matelas; 16 paillasses;
90 paires de draps de lit en toile de l i n . i a^otqmo 89î Ei'iqmi
t

i 9

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :
Frais d'administration
.
.
.
.
fr. 1,585 24
17 05
Cabinet d'anatomie.
,z nb id oi&bt> 526 28
Frais de perception.
. mm, Qiqmrm f ? î
Traitement des employés.
.ohynrii
238 54
Frais de bureau
642 73
Réparations au local
200 »
Frais de culte.
26 96
Inhumation .
871 76
Médicaments .
.
.
.
.
6,395 79
Nourriture .
.
.
.
285 96
Boissons
.
1,082 31
Vêtements .
.
.
.
1,085 02
Coucher
.
.
.
.
498 44
Ameublement.
Blanchissage .
Lumière
.
Chauffage*,' *8 i
*ûaib .
.
Badigeonnage.
M?**
Dépenses diverses et imprévues
Fr. 19,927 45 lïom
-009 Oë ; 8*i9vib aiiodouon
ïOÎBl 9b 8910J197
9

n0,

f

0

- gommod

HOSPICE D E L'INFIRMERIE.... '
3

G B D

ai9iiiro8 9bfeoimq08G î
\
%
^ g m o d îuoq
?K>uuue ^
Y . ™ M«ÎIrm? 9 b a31lBq IHJÇ :89fflUiun i u u
sanitaire Pour la notice, l'admission et le service sanitaire, voir le compte
Blliaq 09
8niai9V6iJ
niaigvBiJ P ;
BOISSON, -isildal
; Bfliaauoo Od
-nr.ru
Il a été fourni en 1849 t <
"
1" En bœuf, veau et mouton, 29,990 kilog. de viande;
8 9 f f l m

f

i B q0

0

;

9ffl

4

N O T 1 R R I T I T R F

E

T

9U9lû

9

— 184

~

2" 01,445 pains, dont 40,825 pains blancs de 4 1/2 kilog. et
$0,620 pains bis de 4 1/2 kilog.;
3? 192,439 litreç.jicjibij^^^i & hi
POPULATION.

11 existait, au 1 janvier, 704 pensionnaires, y compris les
payants; il en est entré 4 52; ce qui porte le nombre à 856.
Sur ce nombre 21 sont sortis et 110 décédés; de sorte qu'il en
restait 725 au 51 décembre? ™
s™ . j i b olioj rréf ctennod 002
Le chiffre des décès présente une proportion de 1 sur 7 79/40ûi9d9
La population moyenne a été de 659 pensionnaires par jour,
non compris les employés et gens de peine.
er

a

0

NOMBRE DE LITS.

En 4846, il n'y avait à l'hospice de l'infirmerie qu'environ
650 lits pour pensionnaires indigents; le nombre est actuellement
d'environ 675, par suite de l'appropriation en salles d'infirmes de
l'ancienne buanderie et du séchoir, dont l'achèvement a été mentionné au compte moral de 4846, au chapitre : Travaux du dit
hospice de l'Infirmerie.
NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES.

^

" "
*
.
. noUcmurinl
Le nombre des journées de pensionnaires a été de 240,525 et le
prix de la journée de fr. 0 - 82 7/400.
u

v

VÊTEMENTS.

t .
°
'
]
.
iodouo3
Il a été fourni par le magasin de vêtements :
.jasmwïdusmA
567 mètres toile d'étoupe; 456 mètres calicot impriméiçiS
508 mètres 5 centimètres calicot écru; 40 mètres calicot abéànrjji
chaîne doublée; 45 mètres 70 centimètres calicot blanc; 219 mètres,
chemises en toile de lin pour hommes; 550 chemises en toile de
lin pour femmes; 100 bonnets de drap; 458 bonnets de coton;
460 mètres coutil écru; 590 mètres dimitte écrue; 480 mètres
molleton ; 550 mouchoirs violets ; 4,598 mouchoirs divers ; 50 couvertures de laine; 458 paires de- bas en laine pour hommes;
700 paires de bas en laine pour femmes ; 550 paires de souliers
pour hommes; 500 paires de souliers pour femmes; 201 paletots
en drap; 48 redingotes en drap ; 244 pantalons en drap; 219 gilets
en flanelle rouge; 60 paillasses; 60 matelas; 60 traversins;
60 coussins ; 476 tabliers; 444 serviettes en toile de lin; 200 manteaux en drap; 200 jupes en baie bleue; 24 nappes diverses;
114 mitres cannevas écru.
*
„ '
„ .
^
;abfl6rf ab .golii 0eC GÊ flOJuora te iieay luaod a3. °l
*

G

. S A

c

c

t

t

t

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :
Rentes
fr.
222 22
Pensions.
.
.
.
.
.
.
.
650 80
Contributions
1,131 29
Plantations et traitement des gardes .
.
.
940 12
Frais d'administration
• Iqma eob *nc. i*J,î>59 02
185 19
Cabinet d'anatomie .
•„ •
.Ifi'JOÎ UB 8ÏK
3,201 81
Frais de perception .
.
• g j
Traitement des employés .
• .
• .ojloo ^ 3,620 52
Frais de bureau
• « elnom 153 83
Réparations au local.
9ii6Înuaèq m\ïu&M>n ^
Id.
aux propriétés
• .
• . 1fl9ïno 5,535 95
Frais de culte .
552 96
387 57
Inhumation
1,599 21
Médicaments
.89UV9iqrrn 39 8
92,605 16
Nourriture
12,025 87
Boissons.
22,620 01
Vêtements
1,054 10
Coucher.
8,692 52
Ameublement .
39.9oiJofl i 6,525 99
Blanchissage .
.
•
• >•
.
1,199 64
Lumière.
.
3,483 59
Chauffage
.
.
.
»
440 »
Badigeonnage
.
.
.
.
203 •>
Prime d'assurance .
274
11
Dépenses diverses et imprévues.
9

9

,

sj-ioq î u p 93 ; 899b'w>b Jtiog V

Fr. 197,238 60
S9b oiBido 9 J
tioiJaluqoq B J

.001^82 OlS in? 1 9b noteoao
H O S P I C E PACHECO.
-noiansq soî
89iU6iu9iii e»u
. B aàJÎBiJ 89ii6n
Pour la notice et le service sanitaire, voir le compte moral
de 1848.
POPULATION.

3JÎI sb 9 i d m o o &1

Il y avait au 1 janvier 42 pensionnaires; i l en est entré une
et une y est décédée; ce qui porte le nombre à 42, au 31 décembre.
er

NOMBRE Aa
DE» LITS.
n .«û eb 99fl*mof fil 9b xnq

Le nombre de lits est de 42.

'• tinvez jioa SflI0HK> 9Ï9 IflO 898fl9q9b 89d
NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES.

Le nombre de journées de pensionnaires a été de 15,316 et le
prix de la journée de fr. 1 - 18 94/100.

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :
fr.
614 16
Rentes .
1,481
04
Frais d'administration
5 89
Cabinet d'anatomie .
505 14
Frais de perception .
1,500 27
Traitement des employés
525 85
Réparations au local.
225
72
Id.
aux propriétés
150 ».
Frais de culte.
159 87
Médicaments .
.Î600l
.
10,274
81
Rétribution pécuniaire
aàjohqo'iq XII8
505 88
Ameublement.
2,129 55
Chauffage.
100 .
Badigeonnagc .
198 75
Dépenses diverses et imprévues.
Prime d'assurance .
F r . 18,218 25
10 026,22
m

01 IcO.Y

HOSPICES - REUNIS.

.

£<! 2G3 8
.
.
.
.
.
.
.
JnsmsIdnaraA
G6 Pour la notice et le service sanitaire, voir le compte moral
de 1848.
T

POPULATION.

II existait au 1 janvier 130 pensionnaires; i l en est entré 12 ;
ce qui porte le nombre à 142.
-Sur ce nombre 4 sont sorties et 7 sont décédées ; ce qui porte
le nombre à 131 , au 31 décembre.
Le chiffre des décès présente une proportion de 1 sur 20 28^100.
La population moyenne a été de 130, non compris les pensionnaires traités à l'hospice de l'Infirmerie pour maladies incurables.
Isnoni dJqrnoo si *riov .o-iir^ineg SOÎYISB s i 19 ooilon al IJJOH
er

NOMBRE DE LITS.

Le nombre de lits est de 140.
NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES.

Le nombre des journées de pensionnaires a été de 47,468 et le
prix de la journée de fr. 0 - 8 4 .
1

J

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :
Rentes
3a8K0K
Contributions
.
.
.
.
.
.
.00 t\*.e 81

A reporter,

.

438 77
69 05

fr.

527 82

fr>

« aaioa aal njoa . onumraoa siteo anab a m o n ô n i 9iiu b noibaib'l
. .
.
i P o r t . fr.
527 82
Plantations et traitement des gardes .
.
189 62
Frais d'administration
.
.
.
.
\
3 169 H
Cabinet d'anatomie .
.
.
.
!
' 30 29
Frais de perception
40
Traitement des employés .
. -sïdieaoq inoaioîqmo^g|iJq*¥l
Réparations au local.
• .
.
,
,
'388 82
Id.
aux propriétés
.
.
15 84
Médicaments
.
.
.
.
^
e»U79
Rétribution pécuniaire ^ .
•
f j q26,585 91
L^nauitage
.
^ ,
^ b$$6&S9ft
*
| 9b nbb'ioqtiiq 9flu onnob aôoàb 89b 9 ' i î l i l ^ J »
Bad,geonnage
M
, .
^ m noiJ*
235 .
Dépenses diverses et imprévues.,,
à
Prime d assurance .
.
.
.
i
c

R e

n i

4

8 9

m

j i B j

l

g

| g

u

g

d

g

w

9 l d m o f l

i B j 8 9 < r n 9 i r f f p

9

9 j l 0 8

9

ÏO

9 D

g9

l c r c

F

&

9

9 6

9 n n 9

0

8 9 g i m b 6

n

A b Q l [ d

n

o

im

w

9

q

S 6

U

Fr. 39,876 77

.aaànauoi aac zw«i Ta aaaMQW
H O S P I C E D E S INSENSÉS.
,
xhq 9Ï io CdÊ.OS l 9b àl9 fi a98n9ani^899muoj, 9b 9idmon 9 J
,
. .
.QOiVSS «SVÏXUÏÏ 9b99mnoj,Bl ab

Pour la notice, voir le compte moral de 1848.

n

SERVICE SANITAIRE.

- aJn9m9î9V 9b nieesem 9! isq inmol 9I9 a II
Ce service était précédemment confié à deux médecins et deux
chirurgiens; mais une résolution du 6 octobre 1848, approuvée
par l'Autorité communale, le 14 suivant, réduit ce nombre à un
seul médecin, spécialement attaché à la colonie et chargé d'adresser, tous les trois mois, un rapport détaillé sur la situation sanitaire
des insensés.
Les guérisons qu'il est permis d'espérer à Gheél, doivent principalement être attribuées à l'influence du temps et de l'air libre, à
l'absence du bruit, au silence des campagnes. Mais quant aux guérisons que ces maladies doivent exclusivement à l'art, elles sont
presque nulles, à défaut d'une infirmerie dans laquelle on puisse
traiter les maladies tant au moral qu'au physique. -Imbs*
Au point de vue administratif et économique, il y aurait un grand
avantage à se servir d'une infirmerie; ce qui permettrait souvent
de ne garder que très-peu de temps des individus auxquels il faut,
par le système actuel, dans le plus grand nombre de cas, des
années d'isolement. De là ce nombre d'aliénés qui augmente
encore tous les jours.
L'administration a appelé, à diverses reprises, l'attention du
conseil communal sur la construction d'une infirmerie à GheéJ.
Cet appel a été entendu, et le conseil communal de Gheél a été
saisi récemment, par M. le ministre de la justice, de la question de

—

155 —

l'érection d'une infirmerie dans cette commune, pour les soins à
donner aux aliénés malades.
Tous les rapports continuent à confirmer l'opinion que l'administration avait conçue sur l'utilité de cet établissement; il est donc
vivement à désirer que le projet dont il s'agit, soit mis à exécution
Te plus promptement possible.
POPULATION.

*

*
.
.
•
*
emdnqoiq^
m ibaM
11 existait au l"ljanvier 571 aliénés; l'administration en a placé
82 ; ce qui porte le nombre à 4 5 5 ; sur ce nombre, 71 sont sortis
<i ~f> décédés; de sorte qu'il en restait 546 au 51 décembre.
Le chiffre des décès donne une proportion de 1 sur 12 59/100.
La population moyenne a été de 557 , à l'hospice de Gheél.
Des 124 personnes admises au dépôt de l'hôpital St.-Jean, 80 ont
été dirigées sur Gheél.
8

S

ja

NOMBRE E T PRIX

DES

fc0

JOURNÉES.

Le nombre de journées d'insensés a été de 150,269 et le prix
de la journée de fr. 0 - 7 5 82/100.
VÊTEMENTS.

.SUIUTIHAZ Zuivma

Il a été fourni par le magasin de vêtements :
519 mètres 85 centimètres drap marengo; 1,650 mètres toile
blanche; 225 mètres toile imprimée; 500 mètres toile bleue; 500
mètres molleton; 70 mètres coton imprimé; 150 mètres fris te;
100 mètres calicot blanc; 550 mouchoirs; 175 bonnets de eo a ;
300 paires de bas en laine pour hommes; 500 paires de bas en i une
pour femmes ; 50 mètres toile écrue forte,
-iauhq Jnavïob < làariO a laaaqas'b a'ranaq îaa li'up anoahàirg 8ôJ
6 <aidil «IÎB'1 ob ia aqmal ufeÉBBRgÉ&i'1 é paudhWa a-ria înamalcq
Jtfees dépenses ont été comme suit, savoir : ibelem aaa aup anoah
a^fensions
b Jualab
^ff^^f^f^i
Frais d'administration
\
t w o n i D B tn&i a a i b 6 l c m
u|
Cabinet d'anatomie .
.
.
.
mUsnr ob ialyiï
Frais de perception .
.
. iâni anu'b aivaaa £ ^
^
,traitement des employés.
uaq-aaaJ app
^
ab
**rais de culte. • .
v9
?kiito* a m é J a ^ g acq
Inhumation .aànai{6'b aadmoa éa el aQ .JnamalosI 207
Médicaments
'
'.aiuoj aal a n o | ^ o a | a
Vêtements et coucher
.
.
. ^ .
. ' 10 878 50
Dépenses diverses et i i B $ e ^ t i ^ ^ .
?
«
^ % # { 29
fie* ab isnummoo Iiaanoa 9l la ubnalna-o) o c [gtffq.fi l a J ..
ab uoiJaaup BI ab jOaitenj, BI ab aalainim al .Vi i B q ffflanxmro^l
6

,

6 4 5

6 ( )

;

(

j I

9 1

8 a e t )

e

u

8 n

0 3

t

b I

u a

n 0 1

l B

Î B

1

u m j

m

— 156 —
HOSPICE DES ORPHELINS.
.

.

8947138,81

99ÏJ0fi fil IWjft *

Pour la notice, le service sanitaire et la pension alimentaire,
voir le compte moral de 1848.
POPULATION.

on .^iolol 0 0 , . u .nojjjomio\13sod »U69VÏT5 "I* i

Il existait au 1 janvier 53 orphelins; i l en a été admis 21 ; ce
qui porte le nombre à 74; sur ce nombre, 12 sont sortis; de sorte
qu'il en restait 62 au 31 décembre.
La population moyenne a été de 59.
Il n'y a eu aucun décès parmi les orphelins, en 1849.
29itaoa Jnoa SI jghaatfl gb ia&iuoa si amsb Ê£ àafora
j p otaoa oB^SSBSW^fioa S ^àJhojcm «mal iaïsiïn
Des 62 enfants restant au 51 décembre, 48 sont placés en ville
et 14 à la campagne; ils fréquentent les écoles communales des
localités où ils sont placés en pension.
En ville, l'instruction est donnée gratuitement; mais à la campagne, les instituteurs communaux reçoivent annuellement une
légère énumération pour les livres et effets classiques dont les
enfants se servent.
er

{

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES.

HJO[ el 9b

Le nombre des journées d'orphelins a été de 21,522 et le prix
de la journée de fr. 0 - 2 4 50/100.
aliftJ mJéflBJflW 34 89'Lïém 008 raia;: :. ^hmsd sb89n%sr.o(ï OS
VÊTEMENTS.

7

pdortBid

Le magasin de vêtements a fourni pour les orphelins :
35 matelas; 2 robes; 108 chemises diverses en toile de l i n ;
108 paires de bas divers en laine; 108 paires de souliers divers;
54 mouchoirs; 55 bonnets de drap; 2 babiches en calicot imprimé;
16 sarreaux divers en toile bleue.
;aravibaioass 9b 39iiflq OvU jarmoton aliot aa-rteai M r JI9ÎODITI B
.mvib- a i i o i f o f i r t f l â ^ i S B ^ ^ ôiaitoos 9b aaiisq 08S
Les dépenses ont été comme suit, savoir :
Pensions
-fr- 2,857 55
oi
Rentes
4ii ^
Frais d'administration
.
•
«i; •
•
^ 7 61
Cabinet d'anatomie .
.,
•„
•. girnoJfins'b ist
^ ^4
Frais de perception .
•
•
\aoilq30i9q*9h
^
Vêtements
.
.
.
•
• j mb immmœrg
^
Dépenses diverses imprévues
.
•
•
i-Q^
0

7

— 157 —
HOSPICE DES ORPHELINES.

Pour la notice et le service sanitaire, voir le compte moral de
1848.
NOURRITURE E T BOISSON.

Il a été fourni en 1849 :
1° En veau, bœuf et mouton, 6,700 kilog. de viande; 2° 18,457
pains, dont 1,388 pains blancs de 1 1/2 kilog. et 16,869 pains bis
de 1 1/2 k i l o g . , et 5» 22,157 litres de bière.
POPULATION.

Il existait au 1 janvier, à l'hospice, 129 orphelines; il en est
entré 22 dans le courant de l'année; 15 sont sorties, après avoir
atteint leur majorité; 5 sont décédées; de sorte qu'au 31 décembre
il y avait 135 élèves.
g.^oWjr, t £ r j 6 iaei^i,
<I
La population moyenne a ete
fl^^^plie^e^g,
er

29

NOMBRE DE LITS.
9 n

3 3lî IJO 39JÎ!

J l y a 140 lits, a 1 établissement.

80l

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES.

Le nombre des journées d'entretien a été de 48,129, et le prix
de la journée, de fr. 1 - 0 5 27/100.
VÊTEMENTS.

Le magasin de vêtements a fourni pour l'hospice des orphelines :
50 Douzaines de bandes basin ; 800 mètres 45 centimètres toile
blanche; 510 mètres molleton; 388 mètres 95 centimètres toile
é c r u e ; 210 mètres 80 centimètres toile de serviettes 4^4.; 57 mètres
toile de serviettes 5^4; 100 mètres toile de Bruges; 75 mètres 50
centimètres calicot blanc; 512 mètres calicot écru ; 350 mètres
cotonnette; 21 pièces de mérinos croisé;* 50 kilog. de laine à
matelas; 40 kilog. de laine à tricoter bleue; 35*kilog. de fil mêlé
à tricoter; 141 mètres toile d'étoupe; 200 paires de sabots divers;
280 paires de souliers divers ; 720 mouchoirs divers.
DÉPENSES.

3 Q

Les dépenses ont été comme suit, savoir :
Pensions
fr.
Frais d'administration
Cabinet d'anatomie .
.
.
.
.
.
.
Frais de perception.
.
.
.
nojîqoopq
Traitement des employés.^
.
.
.»
.
Réparations au local
*
.
.
A reporter,

fr.

T

564
3,956
47
810
7,007
1,765

56
44
86
01
11
86

14,129 64

-

458

-

Réparations aux propriétés
'256 ç \
Constructions et appropriations immobilières
.
997 07
Frais de culte
543 g
Médicaments
5^7
Nourriture
49,824 29
Boissons
^420 24
Vêtements
5,974 56
Coucher
894 29
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
94 97
Ameublement
2 477 65
Blanchissage .
.
.
.
.
.
'865 26
Lumière
4,084 45
Chauffage
1,510 92
Badigeonnage
210 »
Prime d'assurance
55 04
Fr. 50,700 40
y

8

HOSPICE DES AVEUGLES.

Conformément à l'arrêté royal du 42 février 4847, qui approuve
la donation faite par MM. Schuermans et Verelst des biens délaissés
par M. le baron de Ghendt de Lenglentier, le compte de 1849 et le
budget de 4850 de l'hospice des aveugles, ont été soumis à l'examen
de l'administration et approuvés par le Conseil communal, en
séance des 20 avril et 14 mai 4850.
L'hospice contient 27 aveugles et 25 vieillards incurables qui
seront remplacés successivement par des aveugles. Il a coûté en
frais d'entretien, en 1849, fr. 44,506-25; ce qui fait 84 centimes
par jour et par vieillard.
L'Administration communale a donné avis au conseil, par lettre
du 47 décembre 4849, qu'elle avait fait commencer, sur le terrain
concédé par elle au boulevard du Midi, près de la porte de liai,
les travaux de construction du nouvel hospice des aveugles.
Fait et arrêté par le conseil général d'administration des hospices
et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 20 août 4850.

Compte moral de la bienfaisance. - Exercice 1849.
COMITÉS DE CHARITÉ.

Les comités de charité ont eu spécialement à pourvoir, comme
les années précédentes, tant au moyen de secours et subsides de

— 150 —
l'administration, que pnr leurs propres ressources, tels que dons,
legs, collectes, troncs, etc., aux nombreux besoins de la classe
indigente.
En éxecution de l'art. 72 du règlement, les délégués des comités
de charité lurent convoqués en assemblée générale, du 9 juillet
1849, à l'effet de donner leur avis sur la répartition des secours
par ménage, prescrite par l'article 75 du règlement.
La base adoptée par l'administration pour la répartition des
secours, consiste dans le nombre des familles indigentes et non dans
les circonscriptions paroissiales, tous les pauvres de la ville ayant
i ses veux un droit égal aux secours publics, et son devoir étant de
rétablir, autant que possible, l'égalité entre les différentes
paroisses.
Indépendamment de ces considérations d'équité, le mode de
répartition adopté a pour effet d'empêcher l'émigration des indigents vers les paroisses où les secours seraient le plus abondants, et
la salubrité publique ne pourrait que souffrir à ces agglomérations
de populations pauvres vers un seul point de la cité.
Le subside adopté par l'administration établissait, d'après l'état
de répartition soumis à l'avis de MM. les délégués des comités et
approuvé par eux, une moyenne de fr. 2 5 - 7 0 par ménage,
movenne qui s'est élevée à fr. 3 1 - 9 0 , par suite de la collecte
annuelle des comités, des dons royaux, du produit de plusieurs
legs, etc.
Le produit de la collecte a été de fr. 16,086 - 44, dont la moitié
est dévolue aux pauvres de la circonscription paroissiale et l'autre
moitié rentre dans la caisse générale des secours, conformément
aux principes prérappelés.
Les années qui se sont écoulées depuis l'institution des comités
de charité, ont toutes été calamiteuses pour la classe indigente.
A la cherté exorbitante des denrées alimentaires, résultant de la
maladie qui avait détruit la principale nourriture du pauvre,
succéda la secousse politique de 1848, dont le contre-coup
occasionna un chômage presque général dans les fabriques et dans
les ateliers. Puis apparut le fléau terrible qui moissonna une multitude de malheureux, éprouvés déjà par tant de misères et de
privations.
Loin de se laisser abattre par ce concours de circonstances
désastreuses, le dévouement de la grande partie du clergé de
Bruxelles et de ceux de nos honorables concitoyens qui ont bien
voulu accepter le mandat de visiteur des pauvres, semble avoir
puisé dans ces douloureuses épreuves une énergie nouvelle bien
digne, du reste, de la noble mission qu'ils remplissent avec tant
d'abnégation.

9.

COMITÉS

D E CHARITÉ.

Nombre
des

CD

o
CD

P A R O I S S E S .

eu eu

s ë
«S

c

C5
/

c/3

ÉTAT

Étrang
admis
aux
secours
*CU
c
03

1.1

CU
CU
*CU

C-

(S)

CU

eu

I>E

SITUATION

Nombre
des

«a
CU O

0

Ëtrang.
admis
aux
secours
*CU

*CU

eu • £
G

.S

CU

C3

eu
-a

PENDANT

Nombre
des

G

ÇU ' g
CJ0 g

1.1

eu

JANVIER.

ce
H

c/}
-

w
O

M i n i m e s . P ^ 2252 8630
j r e ^ C h a p e l l e . ST.°. 872 3141
Sablon
580 1289
B o n - S e c o u r s . . 932 3166
Béguinage 3 tj* 322 1108
R i c h e s - C l a i r e s . 845 3366
S - C a t h e r i n e . 599 2229
S - G u d u l e . . . 759 2663
F i n i s - T e r r a e . . 705 2632
^ j C a u d c n b e r g "h. 283 891
{ S - N i c o l a s . . . i85 607
tc

l c

w
PS
a.

f

40
26
12
25
18
33
12
1
)>
»

l

Totaux.

H

CD
W
S

70
39
18
25
18
33
11
1
6
4
»
22S

2281 8720 41 72 2286 8742
871 3139 25 38 873 3141!
381 1292 11 19 382 1295J
935 3483
7
1 942 3502
322 111 i
3
2 52111112
848 3380
5
856 5421
602 2244
7
600 2244
760 2672
»
755 2662
709 2636
)) 770 2649
281 878
» 281 881
185 605
»
185 599
8175 50165

"CU
w
c
CQ
CU

CU
CU
Q-

Nombre
des

99 132

ET

DEUXIÈME

Ëtrang.
admis
aux
secours

o +->
eu

G

—

eu
C •S G

65 87 2278
58 50 861
24 32 580
10
5 949
3
1 525
6 857
9
1 598
3
2
757
1
709
»
2
)) 281
1
187

SEPTEMBRE.

Nombre
des

Ëtrang.
admis
aux
secours

C3
c

O

• -<

—

5
'CU
Q</>
O

C

eu eu
—"I —> C •
: • —1eu »g

Nombre
des

S

5

U
CU

s

c .S

O
CU
*CU

*CU

G

CL
c/î
eu
C

O

CU

AVRIL.

8^249 50248i 158 180

SKMKSTUES 1849.

8714
5119
1290
5505
1129
5426
2245
2668
2655
864
604

ï'i

—

te ô

B
O

B.S

74 40 2298 8764 76 50 2247 8602
59 24 806 3102 39 26 850 5134
20 10 579 1286 24 12 373 1230
5
» 940 3503
5
» 935 3484
1
323 1124
3
» 323 1124
5
856 3417
5
» 863 3456
5
» 601 2256 10
1 599 2250
5
2
5 762 2698
3 759 2696
1
2
4 705 2630
4 705 2827
»
))
» 281 864
1 281 864
»
» 185 601
»
)) 186 602

8182 501971 150

84

OCTOBRE.

»

8187 1502451 165

961 8120 50071

eu
fi
eu

159 I 120

DECEMBRE.

NOVEMBRE.

»
»

p*

70 50
27 41
20 19
6
2
3
»
42
8
»
3
2
2
6
7
»
1
»

Minimes . .
2239 8592 75 260 2255 8578 130 90 2237 8582 112 89 2210 8485 89 210 2214 8514 205 132 2225 7775
. Chapelle. .
817 3108 62 82 849 3132 56 24 851 3146 83 37 858 3162 30 55 870 3195 78 55 910 5034
f Sahlon. . .
366 1275 29 36 367 1280 20 16 569 1289 29 31 574 1268 15 56 379 1286 23 46 iOI 1337
Bon-Secours
926 3450
5
» 928 5449
6
2 926 3447
i
» 920 3440
1 923 3467
6
2 916 3455
»
Béguinage.
8
321 1115
323 1126
3
1122
» 521
»
» 319 1114
1 515 1099
2
1 310 1081
»
Riches-Claires
862 3435 25
858 3413
5
» 859 3121
8
2 852 5403
1 858 5427
4
7
O 851 5391
S -Cathcrinc
8
593 2244
594 2234
4
4
» 596 2241
2 593 224 '.
» 551 2165
1
5
2 546 2152
S -Gudule. .
1
756 2680
2
2
» 755 2629
» 748 2652
748 2652
» 746 2695
1
1
1 686 25-26
Finis-Tcrrae.
1
2640
705 2634
2617
704
2
2640
»
698
2
2
704
»
686 2691
$
2 686 2589
1 Caudcnberg.
»
274 ^850
»
274 851
1 266 819
»
274 851
266 825
1 274 662
\ S'-Nicolas . .
1
»
176 576
185 601
177 57«>
185 599
185 599
1
175 572
Toianx. «074 190984131a I 580 1 806H 1899861 228155 1 8070 1309901 245162 I 8002 129760 149 I 504 7981 1299541 515 2 4 5 7981 286761

»

(Si
eu
eu

JUIN.

MAI.

, e

e

_2 es

Ci)

u

5

Étrang.
admis
aux
secours

c/)

»CU

MARS.

AOUT.

JUILLET.

1

ce

8154 50022 167

FEVRIER.

I»T\E TVt I ET*,

Ëtrang.
admis
aux
secours

w CU -S ^
a "S

LES

»

»

12 96
7 40
4 21
1
2
1
»
2
4
1
12
»
»
»
50 I 174

— 161 —
RECENSEMENT DE LA POPULATION INDIGENTE.
D'après le tableau qui p r é c è d e , le nombre des indigents inscrits
en janvier 18-19, était de
30,022
En d é c e m b r e suivant, ce nombre n'était plus que de 28,570
Différence en moins dans les trois divisions
.
.
1,446
Celte différence peut être attribuée aux travaux de recensement
commencés en 184!) par les comités de c h a r i t é .
Plusieurs comités ont déjà opéré leur recensement; des instructions ont été données aux autres pour faire h â t e r l'achèvement de
ce travail important, qui sera e n t i è r e m e n t t e r m i n é dans le courant
de l'année,
b oj[fj?£
5g
fil
j gag 2 11
Les résultats partiels connus à ce j o u r , nous permettent déjà
d'affirmer que les inscriptions au livre des pauvres subiront en 1850
des réductions plus sensibles encore qu'en 1849.
Il sera fait mention dans le compte moral prochain de la b i e n faisance, des résultats obtenus.
MÉDECINS DES PAUVRES.
Les médecins chargés du service sanitaire dans les diverses
paroisses, sont :
M M . Rasse,
paroisse des Minimes.
•»
Rossignol,
»
du Sablon et Minimes.
Laitat,
»
de la Chapelle.
»
Henriette,
»
de Sainte-Gudule.
Bosch,
»
de Finisterrse et Saint-Nicolas.
»
Vanhoeter,
»
de Bon-Secours.
Buys,
"
des Riches-Claires et Béguinage.
»
Schuermans,
»
de Sainte-Catherine.
Lors de l'invasion du c h o l é r a , i l fut i m m é d i a t e m e n t pourvu à
la nomination de médecins-adjoints dans les paroisses les plus
populeuses. A cet effet, le docteur Feigneaux fut adjoint àrijjjaji;
paroisse de Caudenberg, M . Jacobs, à celle des Riches-Claires, et
le docteur Crocq fut désigné pour aider M . Rasse, dans le service
des indigents de la paroisse des Minimes.

SERVICE SANITAIRE DES INDIGENTS,
§ 1.
er

g g-

SERVICE DES PAROISSES.

A u x termes de l'art. 15 du r è g l e m e n t sur le service sanitairerôesrv
indigents, i l est enjoint aux médecins des diverses paroisses de
r é s e n t e r un rapport annuel sur la situation physique et morale,de la classe des pauvres confiés à leurs soins.
Le but de cet appel périodique fait aux lumières et à
rience d'hommes spéciaux, estderecuei lir d'utiles renseignements

— 1G2 —
1° sur l'état de salubrité des habitations et sur les améliorations
à y introduire, 2° sur la position de santé des familles indigentes
sur les causes et la nature des maladies auxquelles elles ont été en
proie et sur les moyens généraux et particuliers à employer pour
en prévenir le retour.
Les médecins qui desservent les comités des onze paroisses de la
ville, attribuent aux mêmes influences qu'ils ont signalées dans
leurs précédents rapports, la production des mêmes maladies, et
en première ligne ils placent l'insalubrité des habitations, l'air
vicié qu'on y respire, la mauvaise distribution de la lumière et de
l'eau, et enfin la malpropreté corporelle.
Toutes ces causes ont produit le plus grand nombre d'affections
pathologiques.
Paroisses des Minimes et du Sablon. — Médecins : MM. Rasse
et Rossignol. — Le choléra, dont i l sera rendu compte au paragraphe suivant, a pour ainsi dire absorbé les maladies que l'on
observe ordinairement pendant la saison des chaleurs.
Le nombre des maladies qui ont sévi dans cette paroisse depuis
la disparition du fléau, a été très faible.
Quelques affections rhumatismales, aiguës et chroniques, sans
physionomie particulière, se sont déclarées au commencement de
la saison humide et froide. Par contre, la scarlatine a régné avec
intensité chez les enfants.
Paroisse de la Chapelle. — Médecin : M. Laitat. — L'état
sanitaire de cette paroisse a été on ne peut plus satisfaisant, h part
l'épidémie du choléra.
Paroisses de Finisterrœ et de St.-Nicolas. — Médecin : M. Bosch.
— M . le docteur Bosch, ayant divisé en deux parties son rapport
sur l'état sanitaire des indigents en 1848, et ne nous ayant fait parvenir la deuxième partie de son travail consciencieux qu'après
l'impression du compte moral de 4848, nous avons dù nous borner
à donner un aperçu de son premier rapport.
Nous croyons qu'il ne sera pas sans intérêt de combler, quoique
tardivement, cette lacune pour l'année 1848.
Pendant le courant de cet exercice, la fièvre typhoïde s'est peu
présentée comparativement au chiffre des autres maladies ; ainsi,
sur 3,858 indigents traités, 3 seulement ont été atteints de cette
maladie. En revanche, les maladies de l'appareil digestif ont été on
ne peut plus fréquentes; la coqueluche a régné avec beaucoup
moins d'intensité que l'année précédente.
Les maladies du système cutané ont offert un grand nombre de
galeux, qui, d'après M . le docteur Bosch, sont en permanence
dans certaines familles et surtout dans celles dont plusieurs
membres ont fait un séjour au dépôt de mendicité de la Cambre.
Dans l'ordre de leur fréquence, les maladies qui ont réclamé
rot
enaa «aJnaaaaloLc'b te siniAnob a-ïdmon
.JflBJainpni eièioBiBO OUDUC -iiitlo Biotetooî

ml K>b

— 465 —

ovtmwmi x »

1rs soins de M . le docteur Bosch, sont celles de l'appareil digestif,
du système lymphatique, de l'appareil oculaire, des appareils
nerveux cl cérébral, du système osseux, du système cellulaire, des
Systèmes sanguin, artériel et veineux, et enfin du système fibroarticulaire.
Quant aux maladies chirurgicales, les hernies seules ont offert
une fréquence marquée; leur chiffre s'est élevé à 61.
Dans son rapport de 1849, M . Bosch signale le même état de la
population cl des habitations des paroisses de Finisterrœ et de
St.-Nicolas, qu'en 1848 , à peu de choses près.
Les localités dont i l fait particulièrement mention dans la paroisse
de Finistornv, sont :
La rue de la Carotte, la partie haute de la rue Gullich, les allées
aux Bleds, de Dicghem et celle de la porte Eppekens, la PorteBleue, la Porte-Rouge, l'impasse de la Salière, l'impasse de
l'Escalier, la rue du Cheval et notamment la maison n° 1 , où il
signale l'habitation de la nommée Philippine Brunier, chiffonnière
de son état, comme devant attirer la sérieuse attention de l'autorité à cause du danger que présente l'état de cette demeure, tant
sous le rapport des maladies que sous celui de l'incendie.
Dans la paroisse de St.-Nicolas, la petite rue de la Violette et
particulièrement la maison n° 6, l'impasse de la Tête de Bœuf,
n° 8, l'allée des Roses, la rue de la Coupe, l'impasse du Balai,
n° 6 , les maisons n 5, 5, 6 et 7 de la rue des Pigeons.
Pendant l'année 1849, par ordre de fréquence, les maladies
qui ont régné sont celles de l'appareil digestif et respiratoire, les
maladies de la peau, l'épidémie du choléra, les maladies du système musculaire, les maladies des yeux, du système cellulaire,
les maladies syphilitiques, celles du système cérébral et celles du
système lymphatique et osseux.
08

Paroisses des Riches-Claires et du Béguinage. — Médecin :
M. Buy s. — La phthisie pulmonaire, d'ordinaire intense dans ces
deux paroisses, a offert, en 1849 , une marche sensiblement lente.
Les affections gastro-intestinales ont continué à être assez nombreuses, surtout vers le commencement et la fin de cette année.
La forme typhoïde de cette affection a été beaucoup plus rare que
l'année précédente et a entraîné peu de décès. Ces deux genres
d'affections s'étaient montrées avec une intensité particulière au
moment de la disette des denrées alimentaires. Pendant le cours
de l'année 1849, aucun cas de variole ne s'est déclaré; une seule
fièvre éruptive s'est montrée vers la fin de l'année et a succédé
immédiatement au choléra épidémique ; ce fut la scarlatine qui
attaqua un assez grand nombre d'enfants et d'adolescents, sans
toutefois offrir aucun caractère inquiétant.

— .aUshnoU . U : niaal 154 — ^wbMÏ^jm»?, sb mûm*^
Les affections propres à l'enfance ont été moins fréquentes cette
année.
Paroisse de Bon-Secours. — Médecin : M. Vanhoeter. — L'année
1849 a donné naissance à moins de maladies que l'année précédente; les amygdalites ont sévi avec intensité; les hémopthisies
ont été assez fréquentes ; les fièvres éruptives ont été bénignes et
peu nombreuses. En revanche, les affections du tube digestif ont
été plus fréquentes; les scrofules ont pris moins d'extension.
Paroisse de Sainte-Catherine. — Médecin : M. Sch%iermans. —
La pthisie a fait peu de ravages cette année; ceux qui en ont été
frappés, le devaient à l'hérédité seule. Par contre, la méningite
tuberculaire chez les enfants, s'est rencontrée fréquemment; les
scrofules et le rachitisme ont sensiblement diminué.
La fièvre typhoïde a fait peu de victimes et les cas qui se sont
présentés étaient meurtriers; les affections aiguës ont été peu communes, et parmi ces dernières les bronchites, les caryngites, les
angines tonsillaires, les névralgies, le délirium tremens, les affections du tube digestif, ont été beaucoup moins fréquents que
l'année dernière.
.gnavorn
v >>
Paroisse de Caudenberg. — Médecin : M. Feigneaux. — L'état
sanitaire de cette paroisse a été satisfaîffeBfoj ?môâ B! 9b sïigO °K
La scarlatine et la rougeole ont régné épidémiquement dans deux ,
quartiers, rue des Trois-Têtes, dans les maisons n 2 et 5, et rue
des Quatre-Livres.
Les angines tonsillaires ont également régné avec un caractère
aigu; les affections de l'appareil digestif l'emportent par leur fréquence sur toutes les autres, probablement à cause de l'influence
délétère des habitations, des habitudes, et surtout de la diathèse
scrofuleuse qui semble endémique dans certaines localités.
Quelques cas de maladies du système cutané se sont présentés;
la gale, la variole n'ont fait aucune victime. Un seul cas de méningite s'est déclaré et deux cas de monomanie ont été envoyés en
observation au dépôt des aliénés, à l'hôpital Saint-Jean.
iJffi docteur Feigneaux attribue la fréquence des maladies à l'insalubrité de certaines localités. Le rapport de ce médecin offre un
grand intérêt, et mérite d'attirer l'attention par l'examen consciencieux qu'il a fait des habitations de la paroisse à laquelle il est adjoint.
Les localités sur l'insalubrité desquelles il insiste, sont :
u s » <#
l'Ange; les maisons n° 15, 13, 18 et 20 de la rue
des Quatre-Livres; les maisons n 14 et 17 de la rue des Armuriers, bien que la rue tout entière offre les plus graves inconvénients d'insalubrité publique; la rue des Trois-Têtes et spécialement
les maisons n 2, 3 et 4; la rue du Cygne, le trou Saint-Roch, la
rue Nuit-et-Jour et principalement les maisons n 6, 19, 23, 33 et
et 35, et l'impasse des Radis.
08

ur

d

e

8

os

os

08

— 1C5 —

Paroisse de Sainte-Gudule, — Médecin : M. Henriette. — Le
docteur Henriette croit utile de revenir sur l'énumération des causes
qui concourent à entretenir les classes pauvres dans un état de santé
débile. [] persiste à penser que l'application des moyens indiqués
par l u i , dans ses précédents rapports, exercerait une grande
influence sur l'étal sanitaire des indigents.
Ces moyens consistent dans l'élargissement des ruelles, le percement des impasses el leur repavage; le lavage fréquent des é g o u t s ,
la construction d'aqueducs dans les rues où i l n'en existe pas;
l'exécution de cités o u v r i è r e s ; l'interdiction des maisons reconnues
inhabitables; l'adoption d'un système de ventilation établi à l'aide
de toile métallique; la surveillance à établir par les visiteurs et, au
besoin, par les pauvres e u x - m ê m e s , enfin dans les récompenses
qui seraient décernées aux ménages les plus propres. Le docteur
Henriette recherche les moyens de parer aux maladies qui proviennent des excès de toutes espèces. N insiste sur l'instruction
morale et religieuse à donner aux ouvriers pour les d é t o u r n e r des
idées de débauche et d'ivrognerie; i l propose la société de secours
mutuels sur des bases telles, que les pauvres pourraient participer
à ses avantages sans devoir s'imposer des privations et des sacrifices
en dehors de leurs moyens.
L'année 1849 s'est signalée par l'invasion de trois épidémies; :
4° Celle de la fièvre t y p o h ï d e ; 2° de la fièvre scarlatine et 5° du
choléra.
'namsupimoDiqs b
j
0 8

B

§ 2. — INVASION DU CHOLÉRA. — TRAITEMENT DES INDIGENTS
A DOMICILE.

yrfÊ e o l

Lors de l'invasion du choléra, i l fut i m m é d i a t e m e n t pourvu à la
nomination de médecins-adjoints dans les paroisses les plus populeuses. A cet effet, le docteur Feigneaux fut adjoint au service de
la paroisse de Caudenberg; M . Jacobs, de celle des Riches-Claires,
et M . le docteur Crocq fut désigné pour aider M . Rasse, dans le service des indigents de la paroisse des Minimes. ( Voir chapitre :

Médecins des pauvres. )

wsfoob iao a ojig

Les médecins qui desservent les comités des onze parqîé§ê^°
signalent l'apparition du c h o l é r a , pendant les mois d'avril^ mîii,
juin, juillet, a o û t , septembre et octobre de l'exercice 1849, et la
diminution du chiffre des autres affections pathologiques pendant
toute la d u r é e de l'épidémie. Tous, d'un commun accord, se plaisent
à reconnaître l'heureuse influence des mesures hygiéniques prises
par l'Autorité communale sur l'état sanitaire des indigents, bien
que cependant ils regrettent que des difficultés sans nombre n'aient
point permis de rendre plus complètes encore les mesures d'assainissement, et que, sous ce rapport, i l reste beaucoup à d é s i r e r dans
certaines localités.
; i c m asl
*
^
MOKZM
» ! J a a m a i ç q i o m i q t e éjoU^Uifi
sui
.aibxïfl asb 9886qmi'I te G S is
T

U

(

A

{

—

466

—

Paroisses du Sablon et des Minimes. — L'épidémie du choléra
qui a régné pendant les mois de juin, juillet, août, septembre et
octobre de Tannée dernière, a été précédée pendant quelques mois
de cholérine et a été accompagnée de suette.
L'activité incessante de l'autorité supérieure à faire exécuter les
mesures hygiéniques, a puissamment aidé le traitement médical.
M. Rossignol constate qu'à une exception près, aucun des pauvres
venus à la consultation pour des symptômes précurseurs du choléra,
n'a été atteint de la maladie. Il conclut de ce fait et des observations pratiques auxquelles i l a eu l'occasion de se livrer, que si
cette maladie est difficile à guérir, il est facile d'en prévenir les effets,
lorsque les malades ont recours aux soins du médecin pendant la
période des prodromes.
Dans ces deux paroisses, 447 cholériques ont été traités à domicile. Sur ce nombre, 83 sont décédés, 55 hommes, 34 femmes et
47 enfants; 64 sont guéris, 26 hommes, 24 femmes et 47 enfants.
Paroisse de la Chapelle. — L'épidémie du choléra a sévi avec
tout son caractère de gravité, rue du Jardin-Rompu et allée SaintAntoine, localités signalées l'an dernier par leur insalubrité.
Par suite du refus des malades à se laisser transporter à l'hôpital,
29 cholériques ont été traités à domicile. Sur ce nombre, 7 ont
succombé, 1 homme, 3 femmes et 5 enfants; 22 sont guéris,
7 hommes, 12 femmes et 5 enfants.
Paroisses de Finisterrœ et de Saint-Nicolas. — Le rapport de
M . le docteur Bosch sur le service sanitaire de ces paroisses, contient
sur le choléra des considérations pratiques d'un haut intérêt.
Les localités signalées précédemment par lui comme des foyers
permanents d'insalubrité, ont été particulièrement exposées à toutes
les rigueurs du fléau.
Il résulte des renseignements détaillés fournis par M. Bosch :
1° Qu'il existe dans les demeures des pauvres et dans les localités
où elles sont agglomérées, de nombreux vices hygiéniques et des
infractions multipliées à une bonne police médicale;
2° Qu'il y a urgence, non seulement dans l'intérêt des pauvres
en particulier, mais aussi dans celui de tous les habitants de la cite,
de persévérer dans une voie d'amélioration continue et efficace de
ces tristes séjours, et qu'il est essentiel de procéder à des travaux
complets d'assainissement d'après un plan général bien étudié,
bien arrêté, si l'on veut obtenir des résultats réels et permanents,
et éviter ainsi d'être pris au dépourvu au moment du danger.
Indépendamment du grand nombre d'indigents traités et guéris
au bureau de charité, par M . le docteur Bosch, au début de la
maladie, 21 cas sérieux de choléra ont été traités à domicile. Sur
ce chiffre, deux enfants sont décédés; 19 malades sont guéris,
7 hommes, 7 femmes et 5 enfants.
lA

m

sJnlanoa aJJahnaH M m

s^ioîfe i l

v

~7 — 167 —

Paroisses des Riches-Claires et du Béguinage. — M . le docteur
ftnys s'étend longuement sur la marche du choléra épidémique
dans les deux paroisses qui lui sont confiées. Il signale, comme
causes occasionnâmes, les habitations basses et humides manquant
d'air et de lumière; la proximité d'eaux stagnantes ; l'encombrement; l'abattement des forces physiques et morales déterminé par
une alimentation vicieuse et insuffisante et par les excès de tous
genres; les intempéries de l'air; les variations brusques de température de jour et de nuit. M . Buys entre dans de nombreuses considérations pratiques relativement à la nature de cette maladie. Un
tableau indiquant les localités, l'époque pendant laquelle l'épidémie
a sévi, le nombre.de cas, le nombre de décès à l'hôpital et celui à
domicile, termine cet intéressant rapport. Cinquante-cinq malades
atteints du choléra ont été traités à domicile. Sur ce nombre, 38
^ont décédés, 7 hommes, 11 femmes et 20 enfants; 17 sont guéris,
6 hommes, 5 femmes et 6 enfants.
Paroisse de Bo7i-Secours. — Le choléra a sévi avec les caractères
les plus sérieux, particulièrement sur les individus malpropres,
habituellement ivres et habitant les localités signalées précédemment par leur insalubrité. Six malades seulement ont été traités à
domicile par M . Vanhoeter et par M . Jacobs. Tous ont succombé,
savoir : 2 hommes, une femme et 3 enfants.
Paroisse de Sainte-Catherine. — M . le docteur Schuermans
constate que, si le choléra nous avait épargnés, une grande diminution dans le nombre des affections pathologiques eût été à signaler
dans la paroisse.
Le fléau a sévi avec une grande violence dans cette paroisse et
principalement dans la rue d'Ophem, la rue Perle-d'Amour, la rue
de la Voirie, la rue du Pays-de-Liége, l'impasse de l'Ange, lieux
extrêmement insalubres.
M . Schuermans signale l'insalubrité des habitations, la misère et
la mauvaise alimentation, comme les principales causes des progrès
de l'épidémie.
Le nombre des indigents atteints du choléra et traités à domicile
s'est élevé à 51, dont 52 sont décèdes, 9 hommes, 15 femmes et
8 enfants; 19 sont guéris, 5 hommes, 8 femmes et 6 enfants.
Paroisse de Caudenberg. — L'épidémie du choléra n'a fait que
quelques victimes sur une population de 850 pauvres environ.
Huit cas de choléra et deux de cholérine se sont présentés seule-"
ment; les cholériques ont été traités à l'hôpital. Les localités qui
ont été frappées par ce fléau, sont celles qui furent signalées préeë deniment par leur défaut d'aérification et par leur encombrement
de population ; ce sont la rue cour de l'Ange et la rue des Armuriers.
6

7

9<>

Pa roisse de Sainte-Gudule. — M . Henriette constate que la

9

promptitude des agents de l'Autorité communale, à remédier aux
causes reconnues d'insalubrité signalées par l u i , a puissamment
contribué à empêcher le développement de l'épidémie dans cette
paroisse. Son rapport contient des considérations étendues et dignes
d'intérêt sur la nécessité et les moyens de faire disparaître ces
causes.
Indépendamment d'un assez grand nombre d'indigents atteints
du choléra et envoyés à l'hôpital, M . Henriette a traité 15 de ces
malades à domicile; 4 sont décédés, 2 hommes, une femme et un
enfant; 11 sont guéris, 3 hommes, 6 femmes et 2 enfants.

( Voir le compte moral des hospices, pour tout ce qui concerne le
traitement du choléra dans les hôpitaux. )
ENFANTS A CHARGE DE LA BIENFAISANCE.

Le nombre des enfants entretenus à charge de la bienfaisance
était, en 1849, de 188; sur ce nombre, 135 ont été élevés en ville
au sein de leurs familles ou chez des nourriciers, et 48 placés à la
campagne; 5 ont été placés à l'hospice des orphelines.
Il y a eu deux décès dans le courant de cette année.
Ces enfants sont soumis aux mêmes inspections que les orphelins.
Les enfants entretenus à charge de la bienfaisance reçoivent l'instruction dans les écoles communales du lieu de leur placement.
Il a été fourni par le magasin de vêtements, savoir :
62 Matelats; 106 robes; 75 blouses; 413 chemises en toile de
l i n ; 344 paires de bas divers, en laine; 544 paires de souliers
divers; 65 bonnets de drap; 172 mouchoirs.
ÉCHANGES.

Par résolution du 5 avril 1849, approuvée par la députation;
permanente du 21 du même mois, l'administration a conclu un,
échange avec le comité institué par la députation permanente du
Brabant pour une route pavée devant relier le centre du canton de
Lennick à Bruxelles.
t>» St i<Eto parcelle donnée en échange, contenant 2 ares 28 centiares,
est évaluée à fr. 86 - 18, et celle reçue, contenant 5 ares 88 centiares , à fr. 99 - 9 1 , soit un bénéfice de fr. 15 - 75 pour l'adminjstration.
BISII

o s

b(

fl

slfiol

DÉFRICHEMENTS ET VENTES DE BOIS.

8ô HT i a coupe extraordinaire, autorisée par arrêté royal du 4 oct
bre 1847, a été vendue comme suit :

DATES

169 —
PRODUIT.

SITUATION
des

des

des

sur lesquels
les arbres
sont vendus.

APPROBA-

VENTES.

TIONS.

au. 16 nov. 1849 1 fév. 1819
2 I mars id 1:2 avril id.
3

PRINCIPAL.

BIENS

Uccle
id.

ACCES-

Haute
futaie.

Taillis

FRAIS.

SOIRES.

1,928 » » » 270 80 163 84
7,151 »|895 » 1,299 60 727 94

Totaux. 9,079 » 895 » 1,570 40891 78
RESULTAT.

Haute futaie
Taillis .
Accessoires

aane
alliv
si £

9,079 »
895
1,570 40

:}

9,974 »

Total.

11,544 40
891 78

1,570 40

Frais .

Reste. 10,652 62
La haute futaie devant être immobilisée, la somme de 9,974 fr.,
exigible le 1 octobre 1849, sera placée de la manière qui sera
ultérieurement déterminée. Les accessoires appartiennent aux
revenus annuels courants.
er

nil

41911

La coupe ordinaire de 1849 a été vendue comme suit :
DATES

PRODUIT

SITUATION DES BIENS

des

des

VENTES.

APPROBATION'

sur lesquels les arbressont vendus

Principal Accessoir.»

l ô d é c . 1848 15 fév. 1849 Woluwe-S'-Pierre, S'-Josscten-Noode et Woluwe-S aaifiL'aaa î
Étienne .
.
.
. 126
18 id. id. 1 id. i d . Itterbeék, Schepdael, D i l beék, Lennick-S'-Martin,
Lennick-Saint-Quentin et
Wambeék
966
21 id. id.
1 id. id. Bergh, Bueken et Perck
4,997
27 id. id. 15 id. id. Alsembcrg et Tourneppe . 1,271

Frais.

l

21 60 12 60

231 60 106 20
886 70 470 69
226 10 122 19

aeq aashoins (.Totaux. 7,360 » 1,366

: Jioe ammoa enbad

r

» 711 68
1% ï

170

-

-

RÉSULTAT.

Principal
.
Accessoires .
•

'

7,3<Î0
1,3G6
^

<V2U

»

Brussseghem
St.-Ëloy
id.

^

SITUATION.

ÉTA11LISSBMFH
. TS
propriétaires.

^

TA
» }

S y »
<*
ftesle. 8,014 32
Le produit de cette coupe, tant en principal qu'en accessoires,
appartient aux revenus annuels courants.
50S .a* ob ommoe al é ei%m sb ; iirct
Par arrête de la députation permanente, du 28 juin 1849,
l'administration a été autorisée à défricher les bois suivants te
,
010
F r a i s

•

.
.

CONTENANCE.

COMMUNES.

LIEUX DITS.

Brusscghem
Goyck
Id.

Rottenbosch
Middclstack
Steenhuys
Totaux.

H.

A.

C.

»

il
53
31

20
20
70

i

96

îo

Ce défrichement sera effectué en 1850; le résultat obtenu sera
mentionné au compte moral de cet exercice.
PLANTATIONS.

Les plantations faites sur les propriétés rurales en 1849, consistent en 354 ormes et 239 canadas, ensemble 575 arbres.
Depuis 1858 environ 11,000 arbres de différentes essences ont
été plantés.
Ces plantations sont faites tant sur les terres et prairies que le
long des chemins, et toujours aux endroits où le fond est le plus
favorable à la bonne venue des arbres et où ils ne peuvent pas nuire
à la culture.
DÉLITS

FORESTIERS.

Dix-neuf procès-verbaux ont été dressés pour constater des vols
i - et des dégradations aux propriétés boisées de l'administration.
Les gratifications de cinq francs accordées de ce chef aux gardes
forestiers, suivant résolution du 20 avril 1859, n" 1334, pour
.
c j S u e condamnation suivie sur ces procès-verbaux, se sont élevées
à 95 francs.
n

A

• 171 —
FRAIS DE RÉGIE.

Conformément à la circulaire des états députés, du 15 octobre
181!) ( Bulletin administratif, n. 1 1 0 ) , les frais de régie des bois
soumis à la surveillance de l'administration forestière, ont été
soldés jusqu'en 1.848 par fr. 285-51.
I/étendue de ces bois ayant considérablement diminué, par suite
des défrichements successifs qui ont été effectués, l'autorité compétente a, sur la demande du conseil, pris un arrêté qui réduit les
frais de régie à la somme de fr. 205-02.
Cet arrêté ne sortant son effet qu'à partir du 1 janvier 1850
cl l'étendue des bois étant déjà diminué en 1849, dans la même
proportion qu'aujourd'hui, le conseil se propose de réclamer pour
faire donner, à l'arrêté prérappelé, effet rétroactif jusqu'au 1 jan•
k . > I i 1
vier
1849.
er

er

GARDES

FORESTIERS.

Le personnel des gardes forestiers n'a subi aucun changement
en 1849. -j
i
• l
« • ,
„ ,j
LOCATIONS.

Tous les baux des propriétés rurales renouvelés, l'ont été avec
augmentation.
Les six locations qui ont eu lieu ont produit, ci fr. 16,072 »
Les anciens prix étaient de.
.
.
.
.
15,289 55
L'augmentation est de

.

.

.

RELEVÉ DES DÉPENSES POUR

fr. 2,782 65

1849.

Charges sur les biens. ( § 2 du budget. )
Rentes constituées sur les biens .
P e n s i o n s . . . . .
Anniversaires et obits
Intérêts du legs Debie
Id.
id. Vanderschrik .
Id.
id. Hecquet de Bérenger
Id.
i d . Desaive .
Contributions
.
.
.
.

fr.

;

Total.
FRAIS

5,290 55
514 50
.
1,051 40
.
5,797 40
480 70
.
2,200 ..
899 47
705 26
Fr. 12,917 14

D'ADMINISTRATION.

A. Dépenses générales. ( § 2 du budget. ) x i d
Réparations aux propriétés
.
•
.
f.
349 7 [
Plantations et émondage dans les bois.
.
.
1 679 10
Traitement des gardes forestiers.
.
.
[
'55594.
A reporter, fr. 2,877 75
r

— 172 —
r

r
>A
i f * j' J • •
° *
*
>
Contingent
dans les
frais d'administrationPgénérale.
13
000 »
Frais de perception .
.
.
.
.
.
4 W
Traitement des employés de l'inspection et du magasin de vêtements
3 531 »
Frais de bureau de dito .
.
.
.
.
'591 07
Prime d'assurance
10 10
R E

R T

FR

2

8 7 7

7

8

4 6

Total.

Fr. 24,834 38

B. Dépenses des comités de charité. ( § 3 du budget. )
Loyers et contrib. des locaux des com. de char. fr. 5,410 1.
Achat, entretien et réparations du mobilier .
.
410 1»
Traitement des employés
9,888 76
Frais de bureau
1 605 11
Dépenses diverses et imprévues .
.
.
.
331 35
?

Total.

Fr. 15,649 22

q
z.\ir. Siffi 9^1
.liv
A . Distribution de secours par les comités. ( § 5 du budget. )

9b 9oéJq-iifl

SECOURS.

,

.ib dïteaaiu

Secours en argent
Id.
pains
Id.
vêtements et objets de coucher.
Id.
chauffage
Total.

fr.
,
.

96,452
61,019
29,074
10,682

78
06
86
07

Fr. 197,228 77

B . Secours divers. ( § 4 du budget. )
1

99ki

Pension des enfants entret. à charge de la bienf. fr.
Vêtements de dito .
.
.
.
.
.
Pension de six enfants traités à l'hospice des enfants
malades, rachitiques et valétudinaires d'Ixelles, en
conformité de la résolution du 26 août 1845 .
.
Secours extraordinaires à divers indigents .
.
Remboursements à diverses communes pour entretien d'indigents ayant droit aux secours à Bruxelles.
Remboursement des secours accordés à des indigents étrangers à la ville
^rais de bandage et cercueils .
.
.
.
Médicaments
Dépenses diverses imprévues^ .
p i ] ? _j
-ba si 9b 9§-ifido H floilfibiupil n9 oaimbe%<lk$hb
{

a o M i l I

6,948 54
5,050 10
1,423 50
1,203 96
2,934 87
9,709 23
4,060 44
17,635 01
2

5

7

8

7

— m

—

MÉDICAMENTS.

Les médicaments proscrits aux indigents par MM. les médecins
des pauvres , présentent la comparaison suivante pour les trois
années écoulées :
NOMBRE DE PRESCRIPTIONS.

En 18*7. En 1848. En 1849. -

VALEUR.

89,657
87,223
98,986

.

.

.

.

fr. 11,455*71
42,057 53
12,903 11

Indépendamment de cette dernière somme, i l a été accordé en
(849 pour fr. 764-64 de médicaments aux employés des taxes
communales et pour fr. 1,691-50 à des indigents étrangers, mais
à charge du domicile de secours de ceux-ci.
Il est alloué annuellement sur la caisse de la bienfaisance à
chacun des refuges de S -Gertrude et des Ursulines, une somme
«le fr. 761 -88 à titre d'indemnité pour médicaments, plus une
pièce de vin. La société royale de philanthropie reçoit au même
titre une somme annuelle de fr. 150, ainsi qu'une demi-pièce de
vin.
te

BAINS GRATUITS.

Dans les hôpitaux de S -Pierre et de S -Jean, 7,464 bains.
l

l

VÊTEMENTS.

Il a été fourni par le magasin de vêtements , savoir :
7,056 Mètres toile écruepour paillasses; 1,847 chemises diverses
en calicot; 1,128 chemises diverses en calicot, chaîne doublée;
3,547 chemises diverses en toile; 22 paires de bas divers en laine ;
22 paires de souliers divers; 11 matelas; 10 bonnets de drap;
12 mouchoirs; 2,848 couvertures de coton; 994 serviettes;
994 maillots; 497 camisoles de coton; 497 babiches de coton."'sm
Oc
atâhÏQZàJ JSÎ&J èjîmrôfctf&o
LIQUIDATIONS, REMBOURSEMENTS, E T C .

-s'ii-i '-'ÛQ ù -

a iud aae-iavLa & wasmàawc&aaH

Le remboursement des rentes, cens et redevances a donné im
capital de fr. 2,264 - 30, qui produisait annuellement fr. 7 6 - 8 1 ,
soit fr. 5 - 59 p. c , et dont le réapplicat en fonds publics à 2 1/2
p. c.j au taux de 46 - 14 p. c , rapporte aujourd'hui fr. 122 - 95,
soit fr. 5 - 43 p. c.
La commission de liquidation, instituée par arrêté royal du 17
février 1845, a déclaré admise en liquidation à charge de la BelT

— 174 —
gique, en vertu de l'article 04 du traité du 5 novembre 1842, une
créance de 5,000 florins des Pays-Bas, due originairement par le
métier des brasseurs aux pauvres de Saint-Géry.
Cette rente a été remboursée par l'État, au moyen d'un certiiicat
d'inscription de fr. 5,205 - 65 au grand livre de la dette publique,
en rente 2 1 /2 p. c , et d'une somme de fr. 2,049 - 40, dont le réapplicat en fonds publics à 2 1/2 p. c , au cours de fr. 45 - 97 p. c ,
soii fr. 5 - 45 80/100 p. c , rapporte annuellement fr. 114 - 45.
DONS ET LEGS.

Leurs Majestés, avec leur générosité accoutumée, ont accordé,
comme les années précédentes, et d'une manière générale, à la classe
indigente de Bruxelles, des secours pour la durée de l'hiver. La
répartition en a été faite entre les divers comités de charité dans
la proportion du nombre des ménages inscrits.
Il a été rendu compte de ces distributions.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins ayant résolu de remplacer, par une distribution extraordinaire de pains aux pauvres de
la ville de Bruxelles, les jeux populaires qui avaient lieu à l'occasion
de la fête communale, a mis à cet effet, en juillet 1849, une somme
de 5,000 francs à la disposition de l'administration.
Conformément aux intentions du Collège, 15,403 pains ont été
distribués aux indigents par les soins des comités de charité, le
dimanche 15 juillet, jour de la kermesse.
M . le baron d'Overschie a fait verser à la recette générale une
somme de fr. 2 1 - 1 6 donnée aux pauvres de cette ville par un anonyme. Cette somme a été versée dans la caisse des capitaux remboursés de la bienfaisance.
Indépendamment des dons sus-mentionnés et du produit des collectes, les comités de charité ont reçu directement des secours en
pains et combustibles de M . le Bourgmestre de Bruxelles, de M . le
duc d'Aremberg, de MM. les curés de Finisteme et de S -Catherine,
de 31. Lammens, de M . le notaire Heetveld, de M . Cappellemans,
etc., ainsi que de plusieurs sociétés industrielles ou d'agrément,
de la Société Générale, de la Société du Gaz, de la Société Philharmonique, de la Société de la Loyauté, etc.
Des distributions de secours ont également été faites aux pauvres
de diverses paroisses par les soins des comités, à l'occasion de services funèbres et à la demande de plusieurs familles de la ville.
te

Fait et arrêté par le conseil général d'administration des hospices
et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 20 août 1850.

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés
et abandonnés. — Exercice 1849.

L'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s est régi d'après les
règles établies par le décret du 19 janvier 1811 ; les dépenses sont
supportées par l'Etat, la province et la ville, conformément à la
loi du 30 juillet 1854.
Le conseil général des hospices et secours administre cet établissement, par l'intermédiaire d'un directeur, de deux inspecteurs
et de plusieurs employés.
(Pour la r é c e p t i o n , l'entretien et le placement des enfants ; leur
division par âge et taux de pension; le mode employé pour leur
reconnaissance et leur restitution ; le service sanitaire et l'instruction , voir le compte moral de 1848. )
SITUATION GÉNÉRALE DE L'HOSPICE.
Le service a m a r c h é r é g u l i è r e m e n t et sans offrir rien d'extraordinaire, pendant le cours de l'exercice 1849.
Le mouvement général de la population p r é s e n t e le résultat
suivant :

Entrées.

TOTAL.

au 1 Janvier 1849.
ER

Restant
au

par décès.

POPULATION

par
émancipation
ou restitution.

SORTIES
TOTAL.

31 déc.
1SW.

Trouvés . . . .
Abandonnés. . .

1,454
534

3fi3
444

1,817
778

115
103

265
248

380
331

1,437

Totaux.

1,788

807

2,595

218

513

731

1,864

«-

Ce mouvement a occasionné 690,261 journées d'entretien, y eom-

— 176 —
pris 13,993 journées de surveillantes, nourrices et gens de peine
a l'hospice. La dépense a été de fr. 249,312 - 94; ce qui porte le
prix de la journée à fr. 0 - 5 4 77/100; en 4848, le prix de la
journée avait été de fr. 0 - 5 2 20/400.
Dans le mouvement ci-dessus, se trouvent 547 infirmes ou prolongés,
ïhvsfo jnaiRjV? ™ >n*ulZ„Z " r o\ o.
„
, , ,
. ,
^ Y ^ w j u a j b j j i an auowiaoqxa eai 8*81ns
Il a ete émancipe, en 1849, 76 enfants qui avaient atteint l'âge
de 12 ans.
r

Il en a été restitué aux parents 91, savoir : 49 contre remboursement des frais d'entretien et 42 gratuitement, sauf que, pour
quelques uns de ceux-ci, on a réclamé, au lieu du domicile de
secours, les frais occasionnés. Il en a été remis 51 aux administrations des communes où ils avaient droit aux secours publics.
Pendant l'année 1849, trois enfants ont dû être placés au rang
des infirmes, pour cause d'affections incurables, et i l a été accordé,;
76 prolongations de pension à autant d'enfants âgés de plus der
12 ans, hors d'état de pourvoir à leurs besoins, le tout sous l'approbation de M . le gouverneur de la province.
^
. °
, ,
/• -ÏIU2 $mmoù gil
Quatre cent soixante-onze emants ont ete entretenus a charge
des communes de leur domicile de secours ; leurs frais d'entretien
réclamés pour la dite année, conformément au tarif approuvé par
l'arrêté royal du 50 avril 1849, se sont élevés à fr. 26,855 - 87
sur laquelle somme i l a été reçu :
1° En 1849
fr. 5 , 0 8 4 - 9 2
2° Du 1 janvier au 1 mai 1850. 2 , 4 5 5 - 6 2
5,518 - 54
er

er

Restant à recevoir fr. 21,515 - 55
La mortalité pendant l'année 1849 a été de 20 p. c. environ ; elle
n'avait été que de 17 1/2 p. c. en 1848. L'augmentation provient
de ce qu'en général la mortalité a été plus forte en 1849 qu'en 1848 ;
car l'épidémie qui a régné en 1849 y a contribué pour bien peu,
puisqu'il n'est décédé du choléra que 9 ou 10 enfants.
naïJA
La population moyenne des enfants à l'établissement a été de 75
par jour, dont une vingtaine ne prenant plus le sein. Le nombre
des nourrices a été de 25 par jour.
Beaucoup d'enfants ont été changés de nourriciers pendant l'ann é e ; indépendamment d'un certain nombre qui a été déplacé directement, par les soins des autorités locales ou des inspecteurs dans
leur tournée, la direction en a fait rentrer plus de 200 à l'hospice,
pour être placés plus convenablement chez d'autres nourriciers.
Quelques enfants aussi ont été ramenés volontairement par les nourriciers, soit pour cause de maladie, soit pour d'autres motifs.

Observations concernant les enfants recueillis en 1849.
l e nombre s est élevé à 8 0 7 , non compris 4 trouvés m o r t s ;
en 1848, les expositions ne s'étaient élevées qu'à 726, non compris
6 û^vteisÉ&rttflïHKvr» iup ^'nstna ôV t.'^8r 09 ,
•ans S r 3b
ENFANTS TROUVÉS.
i n o q 9 u p IUBR Jnam9JiuîB rg g& Jo «9(,t9 iJn9'b rfieiî zeb ta9m98
Le nombre des enfants nés de p è r e et m è r e inconnus, recueillis
en 1849, uon compris 4 trouvés m o r t s , a été de 363. Ce chiffre
est inférieur à celui de 4848 de 42 enfants. Sur ce nombre 295
étaient porteurs de marques caractéristiques qui font p r é s u m e r
chez les parents ou d é p o s a n t s , l'intention de les réclamer un j o u r ;
72 enfants n'avaient point de marques ou signes de reconnaissance.
f

,

t

,

R

Relativement à l'âge au moment du dépôt, ces enfants sont r é p a r tis comme suit :
sai6fl9 B ?.0fl9J9Tjfl9 bib ino ëia&lns 9sno-9lm3xîoa ittaa OTJBIJO
De moins de 5 joursl • SIJBX
.
.
.
.
.
259
n 5 jours à 4 mois; Jn9«i9mi»l
.
.
.
.
58
T* 1 mois à 4 an
54
» 4 an à 5 ans
.
.
.
.
.
.
.
9
» 5 ans à 6 ans .
.
.
.
.
.
.
2
» 6 ans à 42 ans
4
Total.

.

563

Par rapport à leur état sanitaire, ces enfants, d'après les annotations du médecin de l'établissement, sont e n t r é s , savoir :
Dans un état de santé satisfaisante .
Id.
id.
mauvaise
.
.
.
Atteints de maladies scrofuleuses ou syphilitiques
Id.
d'autres infirmités
Total.

. 4 1 2
b

ffnpajlq
_

.

Sur ce nombre sont décédés eu 4849 , savoir ;
-a9iib èoBlqob bib B iup 9 i d m o n nifiJiso nn b Jngmmfibagaàb
A l'hospice.
.
.
.
41G j
A la campagne .
.
.
52 j
Il en a été restitué
.
.
.
.
\g

565

!

*9fl

••mon gai i&q :u9m9ib3Jaofo789n9mBi bib iao i<mjB dulfiiig •èQup&ïm
Il restait au 31 décembre 1 8 4 ^

b B Ï B m

.

9 t t

.

.

ùiaRZ 9l> JCJ-J nu mm
La mortalité parmi ces enfants a été de 40 1/4 p. c., dont 32 1/4
p. c. environ, pour ceux qui ne sont pas sortis de l'hospice où ils
sont décédés et 14 p. c. pour ceux qui ont été placés à la campagne
dans le courant de l'année.
La mortalité en 1848 avait été de 38 p. c , dont 28 1/2 p. c.
parmi les enfants décèdes à l'hospice et 9 2/3 parmi ceux à la
campagne.
T

(

.

89lbxma ob ogiBdo A
3W0393 ob olioimod
.gsiognGijà gsnnraiîioo te eoliiv 9b 9§i6do A

U

.

ENFANTS

4

v

0g

.

ABANDONNÉS.

AAA
lRjoT„
.
Le nombre des enfants de cette catégorie, cest a dire nés de
parents connus, recueillis en 1849, a été de 444. En 1848, il
n'avait été que de 351 ; différence en plus, pour 1849 : 93. Cette
augmentation doit être en partie attribuée à l'épidémie qui a
régné pendant l'été de 1849. Plusieurs enfants ont été déposés à
l'hospice pendant que les parents étaient envoyés dans les hôpitaux.
t

Sur le nombre de 444 susmentionné, i l en a été envoyé de l'hospice de la maternité où les mères les avaient délaissés
.
260
De l'hôpital Saint-Pierre .
.
.
.
.
.
3
Il en a été recueilli sur procès-verbaux d'abandon dressés
j
par M M . les commissaires de police
.
.
.
.
41
Il en a été envoyé, à la demande du conseil des hospices
| gj
ou de l'administration communale de Bruxelles, de diverses
&
localités où ils étaient abandonnés
.
.
.
.
12
Il en a été déposé directement dans le tour.
.
.
128
9

Total.
"
444
ea^07fl9 Ud^ 891 i n *
^
^
j I < Î B J 9 teo ob
sb Jn6i(J09 s i acBb «J^™ *
• . a l ^ | j g arAfa» Jioa
çSàaaeq
Relativement à l'âge, ces enfants sont répartis comme suit : no aol
9119 ziBfli 9 .q of*vv
-xZ.
vint
feàîà jbyrs
De moins de o jours
***
» ,5 jours à 1 mois
« 1 mois à 1 an
f
» 1 an à 3 ans
.
.
.
.
.
.
.
«
» o ans a 6 ans .
.
.. _
:•
•
•
1°
>. 6 ans à 12 ans .
,
m a l igiî.
•
'
J
i l
f s ^ l t a f . t e f a b Lmaqqolaybb Total.
.
l«9nn9iTOiq i u o i ai aneb ' ^ ^ ^ ^ ^
Sous le rapport de l'état sanitaire au moment de l'admission, ces
enfants sont entrés :
fi

e

i

g

flÇ(

i n 3 m 3 3 g

a

T

r

9

1 3 1

1

t

t

3

— 170 —
Dans un état de santé satisfaisante .
.
•
ld.
id.
mauvaise
.
•
•
Atteinte de maladies scrofuleuscs ou syphilitiques
Id.
d'autres infirmités
.
.
.
.
Total.

•
•
•
•

271
151
8
L4

.

444

Sous le rapport du domicile de secours, ces enfants sont répartis
comme suit :
A charge de Bruxelles
.
.
.
.
Domicile de secours inconnu \aA STKAT^X
A charge de villes et communes étrangères.

.

.
.
.

107
75
264

.
.

Total.
.
444
ht&n oiib è Je9*9 shogbJso 91J99 9» gJncina B9D smmoD Ow
r $*AJU n"7 Hl â b ôJà#«»«G^8b jas MAMMBÔOT ,%uhcoo aînaisq
Sur ce nombre sont décèdes, savoir :
ice.
.
.
.
162
A la campagne
.
je •
'
Ont été restitués . *
.
.
.
-aoifl eb ktaim bih B no lï ^ n n o t o r a a i r s fUt
4

0

r 0 Y f r o

Il en restait au 51 décembre 1849

.

.

70
_
.

.

$75
169

cX^afvth nobfl6djB b XIJi>dT97-299ûïq 103 11119009*1933fi0911
La mortalité parmi ces enfants a été de 46 p. c., dont 56 1/2
parmi ceux qui ne sont point sortis de l'hospice, où ils sont décédés,
et 9 1/2 p. c. parmi ceux placés à la campagne pendant le courant
de 1849. En 1848, la mortalité n'avait été que de 40 p. c , dont 54
p. c. pour ceux décédés à l'hospice et 6 p. c. pour la campagne.
La mortalité a continué à être plus forte parmi les enfants nés à
Ja maternité que parmi les autres abandonnés ; sur les 260 envoyés
de cet établissement, en 1849, i l en est mort, dans le courant de
l'année, 145, soit environ 55 5/4 p. c. En 1848, la mortalité parmi
les enfants de cette catégorie n'avait été que de 46 p. c., mais elle
avait été de 75 p. c. en 1847. La mortalité parmi les autres enfants
abandonnés déposés dans le tour, n'a été que de 52 p. fc.
^
f

8mom

9

Cette différence paraît devoir résulter de ce que, parmi les enfants
qui sont délaissés parleurs mères à l'hospice de la maternité, i l en
est beaucoup qui sont nés de filles de mauvaise vie, qui peuvent
leur avoir donné des germes de maladie, ou de servantes qui peuvent avoir cherché à cacher leur grossesse, en employant des
moyens nuisibles au développement de l'enfant. Tandis que la
plupart des enfants déposés directement dans le tour, proviennent,
soit de femmes qui n'ont pas eu à cacher leur grossesse, et que la
: zbiàaB Jnoa gJnalflô

— 180 —
misère a poussé à l'abandon de leurs enfants, ou de fillcs-mèrcs
jouissant d'assez de ressources pour pouvoir faire un certain séjour
dans les maisons d'accouchement, d'où leurs enfants sont apportés
à l'hospice.
Fait et arrêté par le conseil général d'administration des hospices
et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 20 août 1850.

!

VILLE DE BRUXELLES.

B

U

L

L

E

T

I

N

C

O

M

M

U

N

A

L

.

ANNÉE 1850. — N° 21.

Travaux publics. —

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 13 septembre 1850,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront adressées pour l'entreprise de la reconstruction, sur une longueur d'environ 150 mètres, du mur du quai du canal de Charleroy, en aval de la porte de Flandre.
Les soumissions devront être cachetées et porter sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut
prendre connaissance des plans et cahiers des charges.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 6 septembre 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire ,
WAEFELAER.

Emprunts nationaux de 1848. — Échange
récépissés.

des

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Conformément à la circulaire du gouverneur du Brabant, en
date du 50 août 1850,

10.

— 182 —
A l'honneur de porter à la connaissance du public l'avis transcrit
ci-après, concernant l'échange des borderaux des récépissés des emprunts nationaux, exercice 1848, contre des obligations du trésor.
Il appelle particulièrement son attention sur le § pénultième de
cet avis, fixant le délai dans lequel cet échange devra être opéré,
sous peine de déchéance.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 6 septembre 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Avis.
Le ministre des finances croit devoir rappeler au public qu'aux
termes de la loi du 24: mai 1850 et de son avis du même jour,
publiés au Moniteur du lundi 27 mai dernier, n. 147, les récépissés primitifs et supplémentaires des emprunts de 1848, sont admis
à l'échange contre des obligations du trésor, pendant la période du
5 juin au 51 août 1850, chez les receveurs des divers bureaux
désignés dans l'avis prérappelé.
Les personnes qui auraient égaré leurs récépissés, pourront en
obtenir des duplicata, s'il est reconnu que les originaux n'ont pas
été échangés. Elles adresseront,, à cet effet, leurs demandes par
écrit au département des finances, avant le l septembre 1850,
sous peine de déchéance.
Les duplicata des récépissés dont il s'agit, devront être déposés,
au plus tard le 51 octobre 1850, dans les bureaux chargés de
l'échange.
Ces bureaux seront ouverts, pendant les délais ci-dessus fixés,
les trois premiers jours de chaque semaine,, depuis 9 heures du
matin jusqu'à 2 heures de relevée. Il sera tenu, en outre, des
séances extraordinaires, de 9 heures du matin à 9 heures du soir,
les 29, 50 et 51 août 1850, pour le dépôt des récépissés originaux,
et les 29, 50 et 31 octobre suivant, pour le dépôt des duplicata
de récépissés.
,
Les obligations du trésor à délivrer en échange des bordereaux
de récépissés ou de duplicata de récépissés, seront remises huit
jours après le dépôt.
,
.
Tous les bordereaux de récépissés déposes, soit avant, soit après
la promulgation de la loi du 24 mai 1850, devront être échangés
contre des obligations du trésor, le 31 décembre 1850 au plus tard.
r

f

On croit devoir rappeler tout particulièrement aux intéressés

qu'aux termes de l'art. 4 de la loi précitée, les récépissés et les
duplicata de récépissés qui n'auront pas été déposés, ainsi que les
bordereaux de récépissés déposés qui n'auront pas été échangés
contre des obligations du trésor, dans les délais ci-dessus fixés,

seront frappes de déchéance et leur montant définitivement acquis
au trésor.
Seront frappés de prescription et leur montant définitivement
acquis au trésor,les coupons prorata délivrés pour intérêts jusqu'au
31 octobre 1848, sur les récépissés échangés, qui n'auront pas été
présentés au paiement le 50 juin 1851, au plus tard.
Bruxelles, Je 19 juillet 1850.

Le Ministre des finances,
FRÈKE-ORBAN.

20 Anniversaire de l'indépendance de la Belgique.
— Fêtes nationales et cérémonies qui auront
lieu à Bruxelles, du 23 au 26 septembre 1850.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Voulant donner aux fêtes anniversaires de septembre un caractère national ;
V u les dispositions prises par MM. les ministres de l'intérieur
et des travaux publics 5
Arrête :
Le lundi 23 et les trois jours suivants, une salve de 21 coups
de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour.
Elle sera tirée alternativement par l'artillerie de la garde civique
et par celle de l'armée.
Les musées de peinture et de sculpture, d'armures, d'histoire
naturelle et d'industrie, ainsi que le jardin botanique, seront
ouverts au public, depuis onze heures du matin jusqu'à quatre
heures de relevée.
La place des martyrs sera ornée et illuminée chaque soir.
Première journée.

— Lundi 25.

A dix heures du matin, un service funèbre, auquel sont invitées
les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église des SS.
Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la patrie.

— 184 —
A midi, il y finira séance publique, dans le temple des Augustins, de la classe des beaux-arts de l'académie royale de Belgique.
A huit heures du soir, aura lieu une grande retraite militaire autour du Parc. Les musiciens, cornets et tambours se réuniront sur
la place des Palais, suivront la rue Ducale, la rue de la Loi et la rue
BON aie, pour gagner leurs quartiers respectifs, au débouché de la
place Royale.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits, le
même jour, autour du Parc, depuis sept heures et demie du soir
jusqu'à neuf.
. i u u m i ^ . JOJUBU
îMieiu ab t/iaiooa iii ab
Deuxième journée. — Mardi 24.
A onze heures, les sociétés d'archers, d'arbalétriers, d'arqué*
busiers, du jeu de balle et du jeu des quilles, se réuniront sur la
place des Palais et se formeront en cortège dans l'ordre suivant :
f

4° Les sociétés d'archers du tir à la perche des villes;
2°
Id.
id.
id.
des com. rurales;
5°
Id.
id. du tir au berceau des villes;
4°
Id.
id. du tir au berceau des com. rurales;
5°
Id. d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(arbalète au but ordinaire );
f>°
Id. d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( petite arbalète à la perche );
7°
Id. des carabiniers ;
8"
Id. du jeu de balle;
9°
Id. de l'arbalète à jalet ;
40°
Id.
id.
au but;
4 4°
Id. du jeu des quilles.
A onze heures et demie, le cortège se mettra en marche, précédé
d'un corps de musique et accompagné d'une escorte militaire. —
Il passera par la rue Royale, la rue de Treurenberg, la plaine
Ste-Gudule, la rue de la Cathédrale, la rue de la Montagne et la
rue de la Colline, et se rangera sur la Grand'Place, où l'administration communale fera la remise des médailles et confiera les
prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège, seront seules admises à concourir. — Les concurrents, étrangers à la ville, jouiront
d'une remise de 50 pour cent pour l'aller et le retour par le chemin
de fer de l'État.
,
Les divers tirs s'ouvriront à deux heures de relevée précises,
dans les lieux assignés pour les concours.
Des programmes particuliers régleront les différents concours ;
ils seront rigoureusement suivis, sous la responsabilité des commissions directrices.
08

68

—

185

—

les prix offerts par le gouvernement et par la ville, se composent,

savoir :
1° Tir à l'arc à la perche, pour les sociétés des villes, au local
de la société de St.-Séhastien, au faubourg de Laeken, sept prix ,
valeur
fr. 800
2" Tir à Tare à la perche, pour les sociétés des communes
rurales, au local de la société des Vrais-Amis, à la Flèche-d'Or,
chaussée de Laeken , sept, prix , valeur .
.
fr. 800
5° Tir à l'are au berceau, pour les sociétés des villes, au local
de la société de Diane, rue Haute, numéro 170, onze prix,
valeur
fr. 750
4° Tir à l'arc au berceau, pour les sociétés des communes rurales, au local de la société de l'Union, boulevard Barthélémy, près
de la porte de Flandre, n° 5, onze prix, valeur
.
fr. 750
5° Tir à l'arbalète au but, pour les sociétés des villes et des
communes rurales, au local de la société des Vrais-Amis, rue des
Six-Jetons, au Jardin aux Fleurs, onze prix , valeur fr. 750
6° Tir à la petite arbalète à la perche, pour les sociétés des villes
et des communes rurales, au local de la société Union et Constance,
hors la porte du Rivage, sept prix, valeur
.
.
fr. 750
7° Tir à la carabine, pour tous les amateurs nationaux et étrangers, au local de la compagnie des Chasseurs-Eclaireurs de Bruxelles, au Fort-Monteray, hors de la porte de H a l , treize p r i x ,
valeur
fr. 1,200
8° Jeu de petite balle au tamis, pour tous les amateurs du
royaume et de l'étranger, sur la place du Petit-Sablon, deux prix,
valeur
fr. 875
indépendamment d'une balle en argent de 300 fr., donnée par le
Roi.
9° Tir à l'arbalète à jalet pour toutes les sociétés du royaume
et de l'étranger, dans les locaux des sociétés de Guillaume-Tell,
rue des Chartreux, pour les sociétés formant la l série, et de la
Paix, rue d'Anderlecht, pour les sociétés formant la 2 série,
dix prix, valeur
fr. 700
10° T i r a l'arbalète au but (blason), pour toutes les sociétés
d'arbalétriers du royaume et de l'étranger, au local de la société de
la Fidélité, rue Notre-Dame-aux-Neiges, n . 1 0 5 , neuf prix,
valeur
fr. 500
11° Jeu des quilles, pour toutes les sociétés du royaume et de
l'étranger, au local de la société du jeu des quilles, établie rue de
Louvain, au Palais-Royal, n. 9 4 , quatre prix, valeur fr. 200
r

e

e

.g'IOODOOf» ;

, gan^i?»/} jrrr<Hl

s»rit:r»

A midi, aura lieu, dans le temple des Augustins, la distribution
des prix aux lauréats des concours universitaires et de l'enseignement moyen.

— 180 —
A s i x h«ares du soir, un grand concert sera donné sur la place
de l'hôtel de ville, par les différentes musiques de la garnison réunies, sous la direction de M . Bender.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits sur
la Grand'Placc, depuis cinq heures et demie du soir jusqu'à neuf.
Une représentation dramatique gratuite sera donnée au théâtre
royal du parc, à six heures du soir, par la société Broedermin en
Taelyver, de Gand.
Les billets de parterre, parquet et paradis seront délivrés, le
même jour, de dix heures du matin à midi, par les commissaires
de police des quatre divisions. — Les coupons de loges seront
distribués au secrétariat de l'hôtel de ville.
A sept heures du soir, un bal populaire sera donné sur la plaine
entre Je boulevard du Régent, la rue Verte et la place des Palais.
Troisième journée. — Mercredi 25.
Un programme spécial de M . le ministre de l'intérieur réglera
les détails de la cérémonie de la pose de la première pierre du
monument destiné à consacrer le souvenir du Congrès et à rendre
un hommage solennel à la Constitution.
A l'issue de celle-ei, i l y aura une grande revue de la garde
civique ét de l'armée.
Un banquet étant offert par le Roi, dans le palais de la Nation, à
MM. les membres du congrès national et des législatures qui lui
ont succédé, les voitures des invités pourront seules circuler dans
la rue de la Loi. Avant le banquet, elles entreront par la rue Royale
et défileront par la rue Ducale; elles prendront la direction opposée
pour la sortie du banquet.
Les invitations indiqueront le lieu et l'heure du banquet donné
aux blessés de septembre.
A huit heures du soir, la place de l'hôtel de ville, la place
Royale, la place des Panoramas et la rue de la Loi seront illuminées.
A la même heure, des harmonies militaires se feront entendre
sur la place Royale et la place des Panoramas ; les élèves de l'école
de Chant d'ensemble chanteront des chœurs sur la place de l'Hôtel
de Ville.
Les habitants du Marché-aux-Herbes, de la rue de la Madeleine,
de la Montagne de la Cour et de la rue Royale, sont invités à
donner de l'ensemble à la fête, en illuminant les façades de leurs
maisons.
Pour faciliter la circulation, le public devra arriver sur la Grand Place par les rues de la Tète d*Or, de la Colline, des Harengs et de
Chair et Pain, et s'en retirer en prenant les rues au Beurre, des
Chapeliers et de l'Étoile.

— 187 —
Aucune voiture ne pourra circuler ni stationner sur les places
ci-dessus désignées, depuis sept heures jusqu'à dix heures du soir.
Quatrième journée.

— Jeudi 26.

A onze heures du matin, se fera , dans le temple des Augustins,
la distribution des médailles décernées par le gouvernement pour
actes de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées de l'Ordre Léopold, de la croix de
fer, de la médaille pour actes de courage et de dévouement et de
la médaille des travailleurs agricoles et industriels, sont invitées à
cette cérémonie et y seront admises revêtues de leurs insignes.
A une heure de relevée, la société royale de la grande harmonie
donnera un concert au Parc.
A quatre heures, M . MARGAT fera une ascension aérostatique
sur la place de Cologne.
Il sera délivré des cartes d'entrée dans l'enceinte réservée à
Faéronaute, au prix d'un franc. — Le produit de ces cartes sera
versé dans la caisse de la bienfaisance. — Les cartes seront délivrées au secrétariat de l'hôtel de ville, le 25 et le 2 6 , de dix
heures du matin à midi.
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits
aux abords de la porte de Cologne, depuis trois heures de relevée
jusqu'à cinq heures du soir. — Les communications avec le chemin de fer auront lieu par la porte de Laeken.
A six heures, un grand concert d'harmonie militaire aura lieu
sur la place des Panoramas.
A dix heures du soir, un feu d'artifice sera tiré en avant de la
porte de Schaerbeék, sous la direction de M Vidal.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits
dans les environs de la dite porte et dans la rue Royale neuve,
depuis neuf heures jusqu'à onze heures et demie du soir.
R

Dispositions générales.
Aux termes du règlement du 1 juin 1827, i l est expressément
détendu de tirer des pétards, des fusées ou autres artifices et de
faire des décharges d'armes à feu.
La cloche de retraite sera sonnée comme de coutume ; mais les
officiers de police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du
matin à l'égard des lieux publics où l'ordre régnera.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 10 septembre 4850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Parle Collège :
. DE B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
.ahoto i ab la eiaiIaqcriD
er

C

— 188 —

Location du droit de placer des chaises dans
l'intérieur du Parc.
Il sera procédé, le mardi 1 octobre 1850, à une heure de
relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location du
droit de placer des chaises dans l'intérieur du Parc.
Le cahier des charges, clauses et conditions de cette location se
trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où
les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, de
neuf à trois heures, les dimanches exceptés.
er

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir le public qu'un bureau de requêtes vient
d'être établi au secrétariat de l'hôtel de ville.
Les ouvriers et les indigents qui ont des demandes ou des réclamations à faire, soit au gouvernement, soit à l'autorité provinciale,
soit à l'Administration communale, peuvent dès aujourd'hui s'adresser au secrétariat de l'hôtel de ville pour faire formuler gratuitement par écrit leurs requêtes ou pétitions.
Bruxelles, le 30 septembre 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

É c o l e populaire de Chant d'ensemble de la
ville de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que, pour être admis à cette
école, il faut, d'après le règlement, réunir les conditions suivantes :
1° Etre ouvrier, apprenti, ou se trouver dans une position peu
aisée;
2° Etre domicilié à Bruxelles;
3° Avoir passé l'époque de la mue.

— 180 —

L'ouverture des classes est fixée au mardi 8 octobre courant,
à huit heures ei demie du soir, dans le local de l'Athénée.
L'inscription des nouveaux élèves aura lieu à l'hôtel de ville,
dans les bureaux de la 4** division, tous les jours, sauf le dimanche, de midi à deux heures.
Ceux qui se seront fait inscrire devront se rendre mercredi
9 octobre courant, à huit heures et demie du soir, à l'hôtel de ville,
salle du Christ, pour leur classement.
\\nsi fait à l'hôtel de ville, le 1 octobre 1850.
er

Le Collège,
Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins a l'honneur de porter
à la connaissance des habitants qu'en conformité de l'article 70
de la loi du 50 mars 1856, le Conseil communal se réunira lundi
prochain 7 octobre 1850, à deux heures de r e l e v é e , en séance
publique, pour entendre le rapport du Collège, sur l'administration et la situation des affaires de la ville.
Ainsi fait en séance à l'hôtel de ville, le 1 octobre 1850.
er

Le Collège,
Par le Collège :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 5 Octobre 1 8 5 0 .
Présidence de

M . CHARLES D E BROUCKERE

, bourgmestre.

—
Communication : 1° du procès-verbal de vérification de la caisse
du receveur communal; 2° d'une dépèche du gouverneur du Brabant, renvoyant, approuvé par la députation permanente du conseil provincial, le
rôle des indemnités imposées, pour 1850, en vertu de l'art. 73 de la loi du 8
mai 1848; 3' d'une dépêche du ministre des travaux publics, transmettant

SOMMAIRE.

i n ai a u D u p o q y 1 uSs&Qj 1X0*?A

10

-

100 —

des plans de diverses constructions. — Analyse de trois pétitions. — Communication de M. le Bourgmestre : 1* relativement à un accident donl dcu\
entants viennent d'être victimes; 2° sur le mouvement de l'octroi. — Approbation : i°dela proposition de maintenir, pour 18ot, la perception des t8
centimes additionnels extraordinaires sur la contribution foncière; 2" des
comptes dos hospices pour 1849; 5° du budget des hospices pour ï&St;
4" d'une proposition de transaction avec la famille Anoul ; î>" d'une demande
d'acceptation de deux legs faits aux refuges de Ste.-Gerlrudc et des (Jrsulincs. — Souscription de la ville pour la colonne du congrès. — Avis défa\ oi able sur une demande tendant à pouvoir établir un second marché dans
la commune de Schacrbcék. — Approbation des mesures prises par le
Collège pour la reconstruction d'une partie du mur du canal de Charleroi,
enlevée par les inondations. — Rejet d'une demande de pouvoir faire des
constructions à l'intérieur de deux propriétés. — Transactions sur des
contraventions en matière de taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
V e r h u l s t , Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van
Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doorn i c k , De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, De Doncker,
Dansaert, Seghers, K a i e m a n , Froidmont, Vandermeeren, Verstraetén, Mersnian, BisschofTsheim, Watteeu etBartels, conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
M . V a n H u m b e é c k s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Il est d o n n é communication des pièces suivantes au Conseil :
1° Procès-verbal de vérification de la caisse du receveur communal, constatant au 50 septembre un encaisse de fr. 5 9 9 , 9 4 7 - 4 1 .
2° Dépêche du gouverneur du Rrabant, renvoyant, approuvé
par la députation permanente du conseil provincial, le rôle des
i n d e m n i t é s imposées pour 1850, en vertu de l'art. 75 de la loi du
8 mai 1848.
5° Dépêche de M . le ministre des travaux publics transmettant,
avec demande de l u i faire connaître les observations de la v i l l e ,
25 exemplaires du plan lithographie indiquant : 1" le nouveau
projet de prolongement de la rue de la L o i , avec embranchement
vers les chaussées de Wavre et Louvain ; 2" celui d'un hippodrome et champ de m a n œ u v r e , à l'extrémité de la rue nouvelle.
TO. l e B o u r g m e s t r e . La ville de Bruxelles n'a rien de
commun avec les projets dont le gouvernement nous transmet les
plans. Elle n'est plus intéressée à avoir un hippodrome, puisque les

— 191 —
chambres n'allouent plus de subside pour les courses de chevaux.
Ouant à la plaine d'exercice , nous en trouverons à inoins de fnùs,
•:u- il s'agit 'l'une dépense qui s'élèverait à 900,000 francs. Enfin,
en ce qui concerne la rue de la Loi, le prolongement se fera naturellement, sans que la ville ait à intervenir. A quelle section
voulez-vous renvoyer cette affaire?
M . R m t w e t . La section des travaux publics pourrait s'en
occuper au point de vue de l'utilité que ce projet offrirait pour la
ville. — Cette proposition est adoptée.
4° Demande de la fabrique d'église de Ste.-Catherine tendante à
la construction d'une nouvelle église. — Renvoi h la section des
travaux publics.
Y Réclamation du sieur Vandenkerckhove contre une décision
du Collège échevinal.
M . l e B o u r g m e s t r e Le sieur Vandenkerckhove s'adresse au
Conseil en réclamation contre une décision du Collège. Il est propriétaire d'une maison située grande rue de l'Ecuyer, n° 45, sise
à côté de la maison Lartigue, près du passage. Cette maison étant
sujette à reculement, M. Vandenkerckhove a présenté une façade
nouvelle pour rebâtir sa demeure sur l'alignement actuel. N'ayant
pas réussi, il a présenté un second plan qui consisterait à substituer
des vitrines aux fenêtres de sa maison; il consentirait, de plus, à
reculer celle-ci, lorsque le voisin fera démolir sa maison. Mais
vous savez que la maison de M. Lartigue est d'une construction assez
récente et ne devra être abattue que dans une cinquantaine d'années.
En présence des règlements existants, le Collège n'a pas pu
accorder l'autorisation sollicitée; s'il n'y avait pas eu cet obstacle,
il n'aurait certes pas refusé la conversion des fenêtres du rez-dechaussée en vitrines. Je vous propose, messieurs, de renvoyer
cette affaire à la section des travaux publics. — Adopté.
6° Réclamation de 152 propriétaires et habitants du bas de la
ville tendant à ce que des mesures soient prises pour prévenir le
retour des inondations. — Renvoi à la section des travaux publics.
7° Requête du sieur A . Spol, professeur à l'académie royale.
» I . l e B o u r g m e s t r e . Voici l'objet de cette réclamation. Il
y a deux ans, on a retiré au sieur Spol le secours annuel dont il
jouissait, indépendamment de sa pension. II paraît qu'à la caisse
on a continué à payer le secours pendant neuf mois et qu'au bout
de ce temps on a voulu retenir en une fois sur la pension la somme
qui lui avait été payée erronément. Je me suis opposé à ce qu'on
procédât de la sorte, mais j'ai consenti à ce que la retenue se fît
par petites parties. Le sieur Spol demanda qu'on ne lui fit pas
restituer cette somme; aujourd'hui, il va plus loin, il sollicite de

— 192 —
nouveau la jouissance simultanée de sa pension et du secours qui
lui a été accordé autrefois, et i l se fonde sur la perte d'une place
qu'il occupait alors. Je vous proposerai le renvoi à la section des
finances. — Adopté.
îfl. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez appris par les journaux le
malheureux accident qui vient d'arriver à Bruxelles : neuf personnes y ont été empoisonnées. Je vous parle de cet événement,
messieurs, parce que ces mêmes journaux ont dit que le substitut
et le juge d'instruction ont commencé l ' e n q u ê t e , tandis que cette
enquête a été réellement commencée par le commissaire de police
de la section et par M . le commissaire de police en chef; ces officiers se sont transportés sur les lieux, dès que les médecins ont
dénoncé ce déplorable accident, et ils ont immédiatement procédé
à l'instruction des causes auxquelles i l doit être attribué.
Quant à ces causes, elles ne sont pas encore parfaitement connues. Voici comment les faits se sont passés. L a femme Derminne,
dont le mari est tailleur, est monteuse de bonnets; elle avait fait
une soupe au pain et au cerfeuil pour elle, son mari et un ouvrier
qui prend ses repas avec eux. La femme ayant goûté la soupe, la
trouva tellement aigre, qu'elle dit à son mari qu'elle n'était bonne
qu'à être jetée. Une petite fille du voisinage, qui travaillait chez
cette personne comme apprentie, demanda la soupe, en disant
qu'il y avait six enfants chez ses parents, et que quelque mauvaise
qu'elle f û t , elle aurait encore été assez bonne pour eux. Cependant
le tailleur et son ouvrier voulurent goûter la soupe avant qu'elle
fût e m p o r t é e . La femme Derminne et l'ouvrier furent pris par des
vomissements. L a soupe était alors dans le ménage voisin. La
m è r e de famille l'ayant goûtée, sentit des étranglements qui furent
suivis de vomissements; mais, au lieu d'attribuer ces douleurs à
la soupe, elle supposa qu'elles avaient pour cause son état de grossesse, et elle se coucha sans avertir ses enfants. Bientôt cinq
enfants m a n g è r e n t à leur tour de la soupe, et malheureusement
deux d'entre eux sont décédés.
Diverses versions circulent sur cette affaire. Les médecins supposent qu'il a pu se trouver de la ciguë dans le cerfeuil ; d'un autre
c ô t é , la femme Derminne a pris dans un cornet sur la cheminée
une espèce de poudre blanche pour rendre la soupe plus épaisse,
croyant que c'était de la farine ; elle assure l'avoir goûtée avant de
la mettre dans la soupe, et n'y avoir trouvé aucun mauvais goût.
D'après une p r e m i è r e inspection, i l paraîtrait que ce n'était
autre chose que de la crème de tartre. II est probable que dans peu
de temps on connaîtra la véritable cause de ce funeste événement.
Les opérations des chimistes feront au moins connaître la cause
prochaine de l'empoisonnement.
i/q gnoYB 2i/on te aau^élloa aov ab nu 'isq iflanmiinsjjb aaamnisxs
r

