— 899 —

(8

juin

1959)

M . le B o u r g m e s t r e . Ce Centre d'Information aura, sur le
plan européen, une certaine mission sur laquelle, en effet,
nous n'avons pas à insister publiquement. Il ne faut pas que
l'on considère ce Centre comme s'occupant spécialement de
tourisme ou ayant des objectifs directs de caractère touristique.
La formule « Centre d'Information » est une formule générale
qui, je crois, donne une qualification supérieure à cet office
de nature spéciale. Il ne faut pas, si vous voulez, dans certains secteurs, dévaluer l'action.
M . Pierson.

Vous prenez les arguments difficiles.

M . le B o u r g m e s t r e . D'accord, Monsieur Pierson?
M . P i e r s o n . Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e .

Est-ce que quelqu'un demande encore

la parole?
A v e l l a . Comme je l'avais dit vendredi, en Sections,
je regrette que le Service du Tourisme ne soit plus surveillé
par les membres du Conseil communal comme quand il était
rattaché à la Ville de Bruxelles. Je demande, qu'on nous dise
franchement ce qu'il en est, car, comme M . Schalckens vient
de le dire, on nous a bien dit qu'il y avait un membre de
chaque groupe qui ferait partie de ce centre, mais quant à
nous, nous ne savons absolument rien.
M

1 1 1 9

Nous ne connaissons rien de cette histoire; on ne nous a
rien dit; est-ce que cela ne nous regarde pas, est-ce qu'on
ne veut rien nous dire? Je n'en sais rien; mais en tout cas,
avant de voter, nous devrions quand même savoir à quoi nous
nous engageons.
M . le B o u r g m e s t r e .
C'est évidemment une singulière
façon de ne rien dire que de saisir le Conseil communal du
principe de la question; mais enfin, par ailleurs, M l'Echevin
Van Leynseele vous donnera, j'espère les explications satisfaisantes.
m e

(8

juin

— 900 —

1959)

M'"" l'Echevin V a n Leynseele. Mes chers Collègues,
ainsi que l'a dit M . Schalckens il y a quelques instants, notre
directeur de l'Office du Tourisme, M . Batardy, a été mis à
la pension.
Il nous est apparu, qu'une coordination de ce service avec
le Centre d'Information, qui avait été créé pendant l'Exposition et qui avait fait ses preuves, était une solution intéressante à envisager. La coordination des relations publiques, du
Tourisme, et de l'Accueil, s'impose à Bruxelles. Travailler
en ordre dispersé, est du mauvais travail.
Le Centre d'Information ayant fait ses preuves et ayant
donné des résultats tangibles, il est indispensable que Bruxelles ait un Centre d'Accueil et il était logique de le charger
de cette mission.
M. le Bourgmestre l'a dit dans différentes conférences:
Bruxelles doit être une ville accueillante.
La Ville de Bruxelles a toujours une voix prépondérante
dans l'organisation et dans la surveillance de ce Centre d'Information puisque le Comité exécutif se compose de M . Cooremans, Président, Bourgmestre de Bruxelles, de l'Echevin
du Tourisme, qui est actuellement M Van Leynseele, et
M. Merten, Echevin des Travaux publics, vice-président.
m e

Il y a donc trois représentants de la Ville de Bruxelles au
bureau et, en outre, trois autres représentants en qualité
d'administrateur: MM. De Saulnier, Pierson et De Grauw...
(Interruption

de

M

mp

Avella.)

M . le Bourgmestre. Mais Madame, vous désirez être renseignée, eh bien, nous vous renseignons.
Il y a donc trois membres du Conseil communal, c'est-à-dire,
représentant le Conseil communal au Comité exécutif: le Bourgmestre et deux Echevins. Il y a en outre trois représentants
du Conseil communal au Conseil d'Administration.
M
Van Leynseele vous donne maintenant la suite de la
composition du Conseil d'Administration pour vous donner la
m e

—
preuve du caractère,
de sa tâche.

(8 juin

901 —

1959)

de cette organisation, et de l'ampleur

M l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . Comme autres administrateurs, il y a :
me

M . Théo Bogaerts, Président de l'Union de la presse étrangère ;
M . De Cunchy, Directeur général
Commerce e x t é r i e u r ;

de l'Office

belge du

M . Deswarte, Directeur général de la Sabena;
M . Devos, Directeur général de la Société nationale des chemins de fer belges;
M . Dewael,
Bruxelles ;

Président

de

la Chambre

de Commerce de

M . Duwaerts, Président de l'Associaion de la presse belge;
M . Duwaerts, Secrétaire permanent de la Fédération touristique du Brabant;
M . Gits, Directeur au Ministère des Affaires é t r a n g è r e s ;
M . Haulot, Commissaire général au Tourisme;
M . Spaelant, Président de la Fédération touristique du Brabant ;
M . Warland, Président du Syndicat d'Initiative de Bruxelles;
M . Williot, Président de l'Association
loise.

de la presse bruxel-

Vous voyez que les différentes tendances et les différents
organismes y sont largement représentés.
Je crois qu'avec un tel Conseil d'Administration vous pouvez être certains que tout sera bien surveillé et que nous avons
suffisamment de garanties pour le bon fonctionnement de ce
Centre d'Information.

(8

juin

1959)

— 902 —

M . le B o u r g m e s t r e . J'ajouterai à ce que vient de dire
M
l'Echevin Van Leynseele qu'en déférant au désir qui a
été exprimé, qu'il y ait un règlement, il est évident que nous
allons matérialiser le moyen de contrôle et de l'utilisation
des fonds et qu'en second lieu, il va de soi que le principe que
vous votez, ne vaut jamais que pour un an, puisqu'il s'agit
d'un subside et que par conséquent, chaque année, le Conseil
communal pourra exercer son contrôle à l'occasion du vote de
ce crédit.
m o

A v e l l a . Mais, Monsieur le Bourgmestre, comme je l'ai
dit vendredi, vous nous dites maintenant que c'est pour un
an, mais vous savez très bien que si, au moment du vote du
budget, il y en a 5, 6 au 7 qui ne le votent pas parce qu'ils
sont mécontents, que cela passera quand même.
M

1 , l p

M . le Bourgmestre. Ecoutez, Madame, cela je ne peux
pas le changer pour vous être agréable. C'est la majorité qui
règle le fonctionnement d'un corps constitué, moi je n'y peux
rien.

Maintenant vous venez de dire —• ou M Van
Leynseele, je ne sais plus —, qu'il faut quand même un
certain protocole. Eh bien, que l'on prenne exemple sur le
protocole d'hier, cela ira tout à fait bien.
M

m e

Avella.

m e

M . le Bourgmestre. Oui, enfin cela n'a aucun rapport
avec le Centre d'Information.
M . D e m u y t e r . La conclusion à cet échange de vues est
qu'il n'y aurait pas eu ces petites tirades, qu'il y a maintenant, si on nous en avait parlé plus tôt...
M

m e

Vandervelde.

Ce sont des tirades ou des tirages?

M . D e m u y t e r . ...Vous avez raison, ces petits tirages
n'auraient pas lieu. Ce serait beaucoup mieux pour garder le
clocher au milieu du village et pour donner une impression de
meilleure entente.

— 903 —

(8

juin

1959)

M . Schalckens. Mais, Monsieur le Bourgmestre, j'ai commencé par dire, qu'au contraire, je suis partisan d'un Centre
d'Information de Bruxelles.
En 1949, nous avons créé un Office de Tourisme en attendant qu'il puisse prendre un caractère intercommunal. Cet
objectif ne s'est pas réalisé.
Le but de mon intervention était précisément de demander
si c'est Bruxelles qui va supporter à nouveau toute la charge et
si tous les autres services que vous venez de citer, sont uniquement là pour faire partie du Conseil d'Administration d'un
organisme dont nous ne connaissons pas les statuts? Car, c'est
un fait que jamais, devant le Conseil communal, on n'a parlé
du Centre d'Information de Bruxelles.
Je veux bien moi que ce centre soit créé et je veux bien
que la Ville y participe et donne, au besoin, un million par an,
mais je veux éviter que ce soit à nouveau Bruxelles qui paie
tout.
Je pose également la question suivante: «Puisqu'il existe
toujours un Echevin du Tourisme, n'y a-t-il pas lieu, en plus
de ce Centre d'Information, de créer ou de maintenir pour la
Ville de Bruxelles un Service du Tourisme avec ou sans fonctionnaire compétent, puisqu'on n'en trouve pas un qui s'intéresse
au tourisme? »
Puisque l'occasion m'est fournie, je rappelle que le tourisme
c'est autre chose qu'un bureau à la place De Brouckere ; le
tourisme consiste à prendre des initiatives, le tourisme comprend également certains services et par exemple la création
de ce fameux « Historial de Bruxelles ». Madame, j'y reviens.
Maintenant, on supprime tout simplement un service qui devrait, par sa dénomination même, s'occuper de tout ce qui est
tourisme, et j'ajoute: informations.
Puisqu'il n'y a pas de fonctionnaires compétents à la Ville
de Bruxelles, puisqu'il n'y a pas de coordination, je crois qu'il
faut, tout en adhérant au Centre d'Information de Bruxelles,
en connaître les statuts... En effet, si je donne 1.000 francs ou
un million par an, je veux savoir à quoi je m'engage.

(8

juin

— 904 —

1959)

Je voudrais qu'en plus, on me dise ce que les autres villes:
Anvers, Gand, font au point de vue du tourisme. Je donne un
exemple: cet historial dont on a décidé et dit qu'on s'en occuperait et dont on ne s'occupe plus...
V a n d e r v e l d e . A propos de ce Centre d'Information,
nous avons lieu d'être fort inauiets l'an dernier, lorsqu'on
a encombré la place De Brouckere par cet édifice, nous avions
pu croire que c'était provisoire et pour le temps de l'Exposition.
M

m e

:

Est-ce que vraiment il entre dans les intentions du Collège
de faire de cette construction une chose définitive? Si oui, nous
sommes obligés de protester et je vous demanderai de mettre la
question à l'ordre du jour d'une séance publique.
Il serait inadmissible que l'une des plus importantes de nos
places publiques soit encombrée d'une façon définitive: la
place De Brouckere est d'une époque que Ton peut admirer
ou ne pas admirer totalement; en tout cas, c'est une création
architecturale du X I X siècle et c'est aussi une sorte de forum
où il faut que l'on puisse circuler, se réunir, tandis que maintenant ce n'est plus rien du tout qu'un passage encombré
par un édicule d'ordre commercial. Est-ce que, véritablement,
le Conseil communal est disposé à sanctionner une telle situation si elle doit être durable? Il faut que la question soit nettement posée.
me

l'Echevin
V a n Leynseele. Je voudrais dire
à M . Schalckens que je pense que le maintien d'un Office du
Tourisme ici à l'Hôtel de Ville, ne pourrait avoir — faute
de crédits — l'ampleur nécessaire et que cela ferait double
emploi avec le Centre d'Information qui s'occupe également
du tourisme à Bruxelles.
M

m e

A la Maison Patricienne, il y a un bureau pour l'administration, des fichiers et une bibliothèque touristique. Alors, ici
que pourrions-nous faire? Distribuer quelques petits documents
ou prospectus? Je crois que c'est au Centre d'Information que
l'on peut les distribuer le plus judicieusement.

— 905 —

(8

juin

1959)

La réponse de M Van Leynseele me
rend perplexe. Comment un Echevin du Tourisme de la Ville
de Bruxelles peut-il dire : « Si nous maintenons cet office, cela
va faire double emploi »? De plus, elle parle d'une chose
que nous ignorions, c'est-à-dire de la Maison Patricienne, où
il va y avoir une bibliothèque, etc.
M.

m e

Schalckens.

Voilà un bâtiment de la Ville qui avait, à un moment donné,
une destination comme succursale ou plutôt comme filiale de
notre musée, où, à grands frais, on a établi une maison très
bien, très accueillante, qui pourrait servir éventuellement pour
les services de la Ville, ou plus précisément pour les services
du Bourgmestre, qu'on loue à un organisme qui semble donc
être ce Centre d'Information de Bruxelles, dont on ne connaît
même pas les statuts.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas de statuts, Monsieur
Schalckens. C'est une institution de fait. Il n'est pas nécessaire, quand les représentants d'un certain nombre de services
publics se réunissent pour accomplir une œuvre en commun,
de devoir nécessairement rédiger des statuts. Ce qui compte,
c'est le but à atteindre et il ne faut pas pour cela, nécessairement mettre toute espèce de complications noir sur blanc.
M . Pierson.

...et un peu de fair play!

M . le B o u r g m e s t r e .

...et un peu de confiance aussi!

M . D e m u y t e r . Si vous en aviez parlé il y a quelque temps,
tout cela ne serait pas arrivé.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais enfin, mon cher Demuyter, il
faut tout de même bien qu'on en parle à un certain moment.
M . Demuyter.

Mais vous pouviez en parler en comité res-

treint !
M . le B o u r g m e s t r e . Faire des cachoteries dans les coins?
Non, moi je traite les affaires au Conseil communal.

La Section des Finances a été saisie.

(8 juin

1959)

— 906 —

M . S c h a l c k e n s . N o n , M o n s i e u r le Bourgmestre. L a Section
des Finances, p a r a î t - i l , a é t é saisie du second point, c ' e s t - à dire du transfert des subsides mais la Section des Finances
n'avait d'ailleurs pas à discuter du principe du transfert des
attributions de l ' O f f i c e du T o u r i s m e .
M . le B o u r g m e s t r e . D e sorte que l ' o n vote un subside
pour le transfert sans avoir en m ê m e temps a p p r o u v é le principe du transfert?
M . S c h a l c k e n s . O u i . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e .
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne vais plus r é p o n d r e parce qu'il
n ' y a pas moyen de r é p o n d r e à des remarques de ce genre-là.
M . S c h a l c k e n s . M a i s , M o n s i e u r le Bourgmestre, si vous
permettez un instant, je m ' e x p l i q u e . O n est allé devant la
Section des Finances avec la modification b u d g é t a i r e n° 7
et cette modification b u d g é t a i r e dit: « L ' O f f i c e du Tourisme
ayant é t é s u p p r i m é » — ce q u ' o n est o c c u p é à discuter pour le
moment — « i l y a lieu d'annuler l a partie de c r é d i t restant
disponible sur le p r é s e n t article ». M a i s m o i , je vous assure,
Monsieur le Bourgmestre, que le rapport 133 n ' a pas é t é disc u t é en section, dans aucune section, et surtout pas en Section des Finances.
M . le B o u r g m e s t r e . Madame V a n d e r v e l d e , je r é p o n d s donc
à votre question.
C ' e s t bien comme je le pensais: le C o n s e i l communal a
a p p r o u v é l'utilisation de la place D e B r o u c k e r e pour le pavillon,
pendant une p é r i o d e de dix ans.
A l o r s , nous nous retrouverons dans dix ans.
il y est et nous allons l ' u t i l i s e r .

E n attendant,

M
V a n d e r v e l d e . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je vous demande pardon. V o u s me dites que le C o n s e i l communal a pris
cette d é c i s i o n . Je ne puis que le regretter et je ne puis c o m n i e

— 907 —

(8

juin

1959)

prendre comment une telle décision a pu être enlevée à l'insu
d'un nombre assez important de nos collègues. Je demande
qu'on mette à l'ordre du jour d'une séance publique la question du respect des architectures que nous ont léguées les
générations de bourgmestres précédents.
Cette place, Monsieur le Bourgmestre, porte le nom d'un
grand bourgmestre, M . De Brouckere, qui eut l'honneur de
marier civilement à l'Hôtel de Ville de Bruxelles le prince
héritier de Belgique, depuis lors, Léopold II. Je ne doute pas
que ce rappel ne soit agréable à M . le Bourgmestre.
Si vraiment nous avions commis un
tel crime, eh bien, il serait sorti de sa tombe. Or, il y est
resté paisiblement, c'est qu'il comprend les problèmes futurs!
M.

le B o u r g m e s t r e .

Monsieur le Bourgmestre, je vous en
prie. C'est une question qu'il faut prendre sérieusement. J'insiste donc pour que l'on consulte à nouveau le Conseil communal pour savoir s'il est ou non d'accord pour que l'on supprime l'espace central d'une belle place publique.
M

m e

Vandervelde.

M . le B o u r g m e s t r e . Ecoutez, Madame, vous pouvez discuter à l'infini sur le caractère esthétique de la place De Brouckere.
V a n d e r v e l d e . M onsieur le Bourgmestre, c est une
place et on n'a pas le droit de la supprimer.
M"

e

M . le B o u r g m e s t r e .

J'en connais beaucoup de plus respec-

tables.
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, est-ce que,
oui ou non, vous mettrez ce point à l'ordre du jour d'une prochaine séance publique, afin que l'on en discute sérieusement?
M

m e

Nous ferons comme vous le voudrez,
Madame, si cela vous amuse.
M.

le B o u r g m e s t r e .

V a n d e r v e l d e . Cela ne m'amuse pas, Monsieur le
Bourgmestre, mais je trouve que c'est de notre devoir.
M

n

e

(8 juin

1959)

— 908 —

M . le B o u r g m e s t r e . Mais,
décision, elle reste acquise.

Madame, puisqu'il y a une

M" " V a n d e r v e l d e . Cette décision, Monsieur le Bourgmestre, n'est pas intelligente. On peut revenir sur une décision. Il semble bien que celle-ci ait été prise à la légère.
1

M . le B o u r g m e s t r e . Vous êtes bien sûre de ne pas l'avoir
votée à ce moment-là? Cela serait fort bien!
M
V a n d e r v e l d e . Si j ' a i partagé la faute, je n'hésiterai
pas à m'en repentir publiquement.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons, en tout cas, remettre
la question de vos remords à une date ultérieure. Vous pouvez
toujours ramener, par voie de question, cette affaire quand
vous le voudrez.
En attendant, je vous propose, Mesdames et Messieurs, de
passer au vote, puisque nous devons faire, en tout cas, un vote
spécial pour ce Centre d'Information.
M . M o r e l l e . J'ai peut-être été mal informé. Mais en quoi
la Maison Patricienne est-elle mêlée à ce Centre d'Information?
M . le B o u r g m e s t r e . C'est-à-dire que toute la partie avant,
où l'on a reconstitué la Maison Patricienne, n'est évidemment
pas mise en cause. Il y a, à l'arrière du bâtiment, des locaux que
l'on peut utiliser et où nous pensons que l'on pourra notamment
établir certains services de ce Centre d'Information. Cela ne
touche en rien la partie avant que nous voulons reconstituer.
M . M o r e l l e . Quant au second point, je voudrais savoir
quel était le mode de subside de ce Centre d'Information en
dehors de l'intervention de Bruxelles. Il semble bien que nous
ne soyons pas les seuls.
M . le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas encore répondu à cet argument. Cela n'augmente en rien la charge pour la Ville de Bruxelles. C'est un simple transfert d'affectation; par conséquent,

— 909 —

(8 juin

1959)

cela n'augmente pas du tout nos obligations. Il est bien certain que ce Centre, qui va grouper un certain nombre d'institutions i n t é r e s s é e s au Tourisme et à l'Information, va é v i d e m ment ê t r e subsidie par elles. Dans quelles proportions? C ' e s t
au fur et à mesure du fonctionnement que nous pourrons le
déterminer.
Il est certain q u ' i l est assez difficile d'obtenir de certaines
institutions des subsides, alors que le Centre ne fonctionne pas.
Il fallait é v i d e m m e n t et avant tout, que le Conseil communal
de Bruxelles prenne attitude à ce sujet et à partir du moment
où le vote sera intervenu, nous verrons à recueillir les participations qui nous sont d'ailleurs promises ou e n v i s a g é e s .
M . P i e r s o n . Il est bien entendu que, conformément au
vœu de l'opposition, le Collège établira un règlement pour
l'application du contrôle des subsides.
M . l e B o u r g m e s t r e . L e Collège établira le règlement, le
Conseil d'Administration du Centre en sera saisi, vous y siégerez et par c o n s é q u e n t , nous pourrons arriver à un accord
parfait, si j'ose m'exprimer ainsi, tout au moins en ce qui concerne la majorité.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

37 membres prennent part au vote:
35 membres r é p o n d e n t oui ;
2 membres

s'abstiennent.

— E n c o n s é q u e n c e les propositions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, M
Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffe, I e

m e

m

n e

m

e

e

(8 juin

1959)

—

910 —

leer, Verdickt, Genot, Delellio, P i e r s o n , Brouhon, Bogaerts,
De Greef, M e r g a m , Janssens, M o r e l l e , C r e y e l m a n , Jamart,
Pellegrin, Delcroix et Cooremans.
Se sont abstenus:

M . Schalckens et M

m

e

Avella.

M""' A v e l l a . Je motive mon abstention pour manque d'information.
M . le B o u r g m e s t r e . C ' e s t le comble du paradoxe: le
Centre d'Information n'est pas parvenu à bien informer dès
le départ au sujet de son propre fonctionnement !
M . S c h a l c k e n s . Je m'abstiens tout en étant d'accord avec
le principe. C o m m e on ne m ' a pas r é p o n d u sur les différentes
questions que j ' a i p o s é e s , je dois m'abstenir.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans ma d e r n i è r e r é p o n s e , je croyais
vous avoir a p p o r t é certaines solutions.
M . S c h a l c k e n s . Mais j ' a i cité deux, trois cas, entre autres
l ' H i s t o r i a l . O n ne m ' a pas r é p o n d u .
M . le B o u r g m e s t r e . L e vote é t a n t acquis, cela n'aura plus
d'influence sur votre décision, mais permettez-moi de vous dire
que si le Centre d'Information avait pour t â c h e de réaliser
l ' H i s t o r i a l , ce n'est pas avec les quelques centaines de mille
francs que la V i l l e lui alloue q u ' i l pourra le faire. Ce n'est
d'ailleurs pas sa mission. L e p r o b l è m e de l ' H i s t o r i a l et le
p r o b l è m e du Centre d'Information sont c o m p l è t e m e n t distincts.

4
Règlement

sur la pollution

de

l'atmosphère.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivants:
E n s é a n c e du 7 avril 1959, la C o n f é r e n c e des Bourgmestres
de l'agglomération bruxelloise a s u g g é r é la mise en vigueur

—
d'un r è g l e m e n t d e s t i n é
pollution de l'air.

911

—

(8

à combattre

autant que

juin

1959)

possible la

Il paraît superflu de justifier ici les raisons qui ont donné
lieu à l'élaboration du projet ci-joint, le p r o b l è m e de la pollution de l'air étant d'une b r û l a n t e actualité et nécessitant des
mesures i m m é d i a t e s .
Chaque Conseil communal
saisi de cette question.

de

l'agglomération

doit

être

E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de soumettre les
dispositions r é g l e m e n t a i r e s ci-jointes à l'approbation du C o n seil communal.
Ces dispositions formeront le chapitre Vlllbis
du R è g l e m e n t
général de Police du 4 mars 1940. L e s articles porteront respectivement les n u m é r o s 180&is, XSQter et
X&Oquater.

REGLEMENT GENERAL DE POLICE
CHAPITRE

VlII&is.

POLLUTION D E L'ATMOSPHERE.
Article
180bis. — Sont interdites la production de fumées,
suies, vapeurs, p o u s s i è r e s , odeurs, b u é e s , gaz toxiques ou
corrosifs susceptibles d'incommoder le voisinage ou de polluer
l ' a t m o s p h è r e et d'une m a n i è r e g é n é r a l e toutes projections ou
é m a n a t i o n s propres à nuire à la santé ou à la sécurité publique,
à la production agricole, à la bonne conservation des monuments
ou à la b e a u t é des sites.
Les contrevenants sont passibles des peines édictées par le
présent règlement.
Article 180ter. — Pour assurer le respect de cette interdiction
les usagers d'appareils de chauffage et en général de tous
appareils ou installations dont le fonctionnement est de nature

(S

juin

1959)

— 912 —

à provoquer les émissions, projections ou émanations visées
à l'article précédent, prennent toutes les mesures utiles, notamment quant à la nature du combustible utilisé, à la conduite
et à l'entretien des appareils ou installations, et aux dispositifs
à appliquer éventuellement à ceux-ci ou aux conduits d'évacuation qui les desservent.
Le cas échéant, le Bourgmestre prescrit les dispositions que
les usagers sont tenus de prendre. Ceux-ci produisent les
certificats et attestations qui pourront leur être réclamés pour
prouver que les appareils et installations, leurs accessoires et
conduits d'évacuation sont conçus et entretenus de manière à
ne pouvoir provoquer les émissions, projections ou émanations
interdites par l'article 180bzs.
En cas de constestation le Bourgmestre peut prescrire une
expertise contradictoire ; les frais en sont supportés exclusivement par l'usager s'il est prouvé qu'il est en défaut.
Article
180quater.
— Outre la pénalité édictée par l'article 230 du présent règlement, le Tribunal ordonne, en cas
d'infraction, soit d'office, soit sur la réquisition du Ministère
public ou de la Commune, partie civile, toutes mesures propres
à faire cesser ladite infraction, par exemple la mise sous
scellés des appareils et installations ou des conduits d'évacuation.

ALGEMEEN POLITIEREGLEMENT
HOOFDSTUK

Vllîbis.

VERONTRE1NIGING VAN DE ATMOSFEER.
Art.
180bis.
—- Zijn verboden : het veroorzaken van rook,
roet, stoom, stof, geuren, damp, giftige of bijtende gassen
waardoor de buurt kan gehinderd of de atmosfeer bezoedeld
worden en in 't algemeen aile uitwerpingen of uitwasemingen
van aard om de openbare gezondheid en veiligheid, de landbouwvoortbrengst, de goede staat van de monumenten of de
schoonheid van het landschap te schaden.

—

913 —

(8 juin

1959)

De overtreders zijn strafbaar met straffen bepaald in onderhavig r è g l e m e n t .

Art. 180ter. — Ten einde de inachtneming van dit verbod
te verzekeren, nemen gebruikers van verwarmingstoestellen en
in t algemeen van aile toestellen en inrichtingen waarvan de
werking van aard is om uitlatingen, uitwerpingen of uitwasemingen bedoeld bij vorenstaand artikel te veroorzaken, aile
nuttige maatregelen, namelijk betreffende de aard van de
aangewende brandstof, het gebruik en het onderhoud van de
toestellen of inrichtingen, de schikkingen die er moeten op
toegepast worden, evenals op hun afvoerleidingen.
In voorkomend geval, schrijft de Burgemeester de maatregelen voor die de gebruikers hoeven te nemen. Deze laatsten
leggen de getuig- en bewijsstukken over die van hen kunnen
geëist worden, tôt staving van het feit dat de toestellen en
inrichtingen, hun toebehoren en hun afvoerleidingen zodanig
opgevat en onderhouden zijn, dat geen uitlatingen, uitwerpingen
of uitwasemingen, verboden bij artikel 180&/s, veroorzaakt
kunnen worden.
Bij betwisting kan de Burgemeester een deskundig onderzoek op tegenspraak voorschrijven ; de kosten hiervan worden
uitsluitend door de gebruiker gedragen zo het bewezen is dat
hij in gebreke is.
Art. 180quater. — Buiten de straf bij artikel 230 van
onderhavig r è g l e m e n t bepaald, beveelt de Rechtbank, in geval
van overtreding, hetzij van rechtswege, hetzij op vordering van
het Openbaar Ministerie of de gemeente, burgerlijke parti),
aile geschikte maatregelen om een einde te stellen aan gezegde
overtreding, bijvoorbeeld de verzegeling van de toestellen en
inrichtingen of van de afvoerleidingen.

M . D e l c r o i x . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, le r è g l e m e n t destiné à combattre la pollution de l'air à
Bruxelles et que nous sommes appelés à voter aujourd'hui,
mérite un examen tout particulier.

(8

juin

1959)

— 914 —

Il consacre en effet la reconnaissance officielle par les autorités du danger de la pollution de l'air et l'obligation pour les
pouvoirs publics d'y remédier au plus tôt. A ce titre le Collège de la Ville de Bruxelles et la Conférence des Bourgmestres
de l'Agglomération ont répondu à nos vœux et à ceux de la
population.
Cependant, il faut bien reconnaître que la pollution est un
mal général inclus dans chaque minute de notre civilisation
technique. Les règlements prohibitifs, tel celui que nous votons
aujourd'hui, sont à eux seuls incapables de la faire disparaître.
La preuve en est que l'interdiction de fumées et d'exhalaisons dangereuses est déjà depuis des décades sanctionnée par
notre Code pénal sans que jamais la Police et le Parquet aient
pu faire respecter cette interdiction.
Bien au contraire, la pollution depuis ces dernières années,
s'est accrue dans des proportions angoissantes, au point d'atteindre très souvent dans notre ville un seuil de concentration
critique. Ne cherchons pas plus loin la cause de la multiplication
alarmante du cancer.
Il apparaît donc que l'industrialisation et la motorisation sont
irréversiblement productrices de pollution et que les règlements
sont impuissants contre cet état de fait. Si nous voulons donc
que les mesures prohibitives soient efficaces, il faut les assortir de dispositions positives donnant aux Bruxellois les indications et les moyens pratiques de satisfaire au règlement
communal.
De plus, il ne suffit pas que nous promulguions les interdictions, mais il faut aussi nous préoccuper de tarir les nombreuses sources de pollution à Bruxelles. Cela d'autant plus
que leurs méfaits ne sont pas toujours visibles et qu'ils échappent ainsi au règ'ement que nous allons voter.
Je vous donne un exemple de cette pollution invisible. Les
Bruxellois l'expérimentent quotidiennement à leurs dépens.
Les autobus qui prolifèrent de façon inquiétatnte. Ils sont
remarquablement réglés et il convient de rendre hommage à
la société qui assume leur entretien. Ils fument donc peu mais

— 915 —

(8

juin

1959)

il n'en reste pas moins que le gaz d'échappement invisible
qu'ils projettent en énormes quantités dans nos rues contiennent,
malgré tout, des substances nocives et cancérigènes, notamment l'oxyde de carbone et des hydrocarbures dont le fameux
3/4 benzopyrène, réputé le plus cancérigène de sa série.
Le docteur Morelle et M Vandervelde pourront mieux que
moi vous confirmer la nocivité extrême de pareils gaz.
m e

Voici donc résumé, mes chers Collègues le sens de cette
intervention qui sera brève : ce règlement est un pas décisif
dans la lutte contre la pollution à Bruxelles et nous remercions
les autorités responsables.
Mais nous devons, à côté de cette mesure prohibitive excellente, prendre d'urgence des mesures positives en vue de tarir
les sources principales de pollution.
Il est d'ailleurs à l'honneur des rédacteurs du présent règlement d'avoir, en une demi-phrase, esquissé ce programme. Le
texte dit : « Le cas échéant, le Bourgmestre prescrit les dispositions que les usagers sont tenus de prendre ».
Pouvons-nous, Monsieur le Bourgmestre, vous suggérer de
proposer d'urgence à la Conférence des Bourgmestres quelques
remèdes dans le cadre des trois causes de la pollution, c'est-àdire les véhicules, le chauffage domestique et l'industrie?
Ces remèdes, joints au présent règlement, enlèveraient à
Bruxelles sa peu enviable renommée d'être une des villes les
plus polluées d'Europe. Vous savez peut-être que Pittsburgh,
qui était, il y a quelques années, une des villes les plus
polluées, enregistrait à cette époque sur son territoire une
chute d'éléments polluants de 36 tonnes par km .
2

Nous pouvons actuellement donner pour Bruxelles le chiffre
de 38 tonnes. Le Conseil communal de Pittsburgh, sous l'impulsion de son maire, a entrepris depuis quelques années une
action générale et positive contre la pollution de l'air qui a
fait de Pittsburgh actuellement une ville propre.
Pourquoi, à Bruxelles et dans l'agglomération, ne pourrionsnous pas entreprendre un même effort avec le même succès?

(8 juin

— 916 —

1959)

Ces remèdes proposés sont le résultat du travail collectif du
Conseil national contre la Pollution de l'Air. Ce Conseil est
composé de professeurs d'université, d'ingénieurs et de médecins, de hauts fonctionnaires et d'industriels, particulièrement spécialisés en matière de pollution.
Ces personnes dévouées, sous le patronage et avec la collaboration des ministères intéressés, recherchent depuis près
d'un an les moyens scientifiques propres à enrayer le développement de la pollution de l'air. Le Conseil national proposera
prochainement aux autorités gouvernementales des mesures
importantes sur le plan national.
Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin de Rons et, à cette
époque, M . l'Echevin Van den Boeynants, avaient d'ailleurs,
lors de sa naissance, aimablement encouragé cet organisme.
Nous profitons de cette occasion pour les remercier encore
pour leur précieux appui.

LA

POLLUTION

PAR

VEHICULES.

Elle est responsable de 50 p.c. de la pollution totale de
notre capitale. A titre d'exemple, il passe plus de 25.000
véhicules par jour devant la Bourse, et plus de 17.000 au
goulot de l'avenue Louise. Des prélèvements récents dans
certains endroits fréquentés du haut et du centre de la ville
ont démontré l'existence de concentrations dangereuses d'oxyde
de carbone. De plus, le développement des véhicules à mazout
amène dans l'air des quantités importantes d'anhydrides sulfureux, qui. combinées à l'humidité de notre atmosphère,
deviennent de l'acide sulfurique.
Les Conseils communaux de l'agglomération ont, devant
cette nuisance, deux possibilités d'action.
A . — Du point de vue général :

1 ) Ventiler les tunnels au-dessus du niveau des habitations
riveraines.

— 917 —

(8

juin

1959)

Savez-vous, mes chers Collègues, qu'actuellement le tunnel
sous l'avenue Louise rejette ses masses de gaz directement
sur les trottoirs du goulot de l'avenue Lousie et au niveau des
habitations riveraines.
Or, la pollution dans ce tunnel est intense. L e docteur
Delbruyère. chef des services de l'Hygiène de la Ville de
Bruxelles, qui collabore très efficacement aux travaux du
Conseil national, y a effectué des prélèvements qu'il a dû interrompre pour ne pas courir le risque de voir la santé des expérimentateurs mise en péril ;
2) Accélérer au maximum la circulation urbaine car à petite
vitesse, la pollution est plus importante;
3) Développer au maximum, par un plan concerté, les zones
vertes de l'agglomération.
M . l'Echevin des Travaux publics s'est d'ailleurs déjà préoccupé de cette question et dans les plans de renouvellement
de quartiers qu'il présente, il prévoit toujours un important
espace vert.
Le Conseil national contre la Pollution espère pouvoir très
bientôt présenter sur le plan national un système d'oxydation
applicable à tous les véhicules et qui supprimerait les gaz
nocifs dans une proportion de 80 à 90 p.c. et cela à tous les
régimes du moteur. Ce n'est pas tout à fait pour aujourd'hui,
mais les tout récents rapports qui nous sont parvenus d'Amérique au Conseil national sont optimistes à ce point de vue.
B . - — D u point de vue plus spécifiquement

communal:

Nous avons une action directe possible dès maintenant, sur
les véhicules de transport en commun. Ceux-ci, par la quantité
des gaz qu'ils dégagent et l'importance du kilométrage parcouru dans les zones surpeuplées de la ville, ont une incidence capitale sur la pollution à Bruxelles. Il s'agit donc des
autobus et des taxis.
Mesdames, Messieurs, parmi les 1.200 lettres d'encouragement que nous avons reçues au Conseil national contre la
Pollution de l'Air, je n'exagérerai pas en vous disant que près

(8

juin

1959)

—

918

—

de la moitié de nos correspondants déplorent avec véhémence
la prolifération incontrôlée des autobus à mazout qui empestent
de plus en plus les rues de notre ville.
Les Conseils communaux de l'agglomération doivent, dans
ce domaine comme dans tant d'autres, dépasser l'impuissance
du particularisme et de l'autonomie et concerter leurs efforts
pour obtenir des lignes de trolleybus partout où c'est techniquement possible.
L'association des médecins de Londres vient de s'élever
avec violence contre la tendance à créer à Londres des nouvelles lignes d'autobus plutôt que des trolleybus.
Les avantages du trolleybus au point de vue circulation
sont les mêmes que ceux de l'autobus mais en plus, quel silence
et quelle salubrité. Quant à la rentabilité que beaucoup invoquent
comme un obstacle majeur, lisons le n° 7 de la Revue des Transports

de

1956.

Un éminent ingénieur d'une importante compagnie de transports en commun, au terme d'une étude très fouillée, apporte
la conclusion indiscutable de la rentabilité identique du trolleybus et de l'autobus. Si le trolley exige à l'origine une infrastructure plus coûteuse, il est par contre à long terme plus
économique.
De plus, n'oublions pas qu'il préserve notre capital le plus
important: la santé.
Là où les autobus restent indispensables, les conseils communaux devraient exiger des sociétés intéressées qu'elles étudient l'adaptation immédiate sur leurs véhicules de dispositifs
d'oxydation soit catalytique, soit à post-combustion, ce qui, déjà
maintenant, supprimerait 60 à 70 p.c. de la nocivité et de
l'odeur des gaz d'échappement.
De même nous devrions exiger d'eux que les tuyaux d'échappement soient placés à la hauteur du toit afin d'obtenir une
meilleure dispersion des poisons qui sont actuellement projetés
directement sur les malheureux piétons.
On pourrait même envisager mieux encore. Les ingénieurs
affirment, et les expériences le prouvent, que le propane est

— 919 —

(8

juin

1959)

actuellement le seul carburant sur lequel les procédés d'oxydation agissent de façon quasi parfaite.
Nous devrions à ce sujet faire étudier par les ingénieurs des
sociétés d'autobus l'adaptation des véhicules de l'agglomération
bruxelloise au propane avec procédé d'oxydation. Des autobus
au propane roulent déjà à Bruges pour le plus grand bien des
Brugeois.
Beaucoup de Bruxellois que les autobus et les taxis malodorants font émigrer vers la phériphérie reviendraient en ville
si la Conférence des Bourgmestres voulait bien prendre d'urgence les mesures que nous nous sommes permis de leur
proposer. Sinon, l'exode continuera en s'amplifiant avec toutes
les conséquences économiques désastreuses que nous pouvons
imaginer.
Pour vous convaincre du drame que représente dans la vie
quotidienne des Bruxellois la pollution par véhicules, laissezmoi vous donner l'exemple de ces 4 à 500 habitants de la
rue Froissart, dont les maisons entourent un entrepôt de véhicules d'une société publique de transports.
Ces Bruxellois, dans une lettre collective, se plaignent en
ces termes : « Les véhicules garés là sont en majorité de gros
camions Diesel bruyants et dégageant des flots de fumées
nauséabondes. Ces camions rentrent et sortent de nuit et de
jour dans un bruit infernal auquel s'ajoutent les cris des chauffeurs et des convoyeurs. Plusieurs camions rentrent souvent
ensemble, leur moteur continuant à tourner, les fumées pénètrent dans les maisons, incommodant les habitants ». Plusieurs
médecins ont déjà recommandé d'évacuer les jeunes enfants.
Vingt pour-cent des habitants (ceux qui en ont les moyens)
ont déjà quitté les lieux. Vient s'ajouter à cela dans la rue
en question, une nouvelle ligne d'autobus qui, régulièrement,
dans un bruit infernal, envoie aussi des gaz dans les maisons.
Des quantités alarmantes d'oxyde de carbone ont été relevées
dans ce quartier.
Voilà, Messieurs, une situation parmi tant d'autres (que dire
du voisinage de l'Hôpital Saint-Pierre?) qui mérite d'être
prise en considération par les conseils communaux de toute
l'agglomération.

(8

juin

1959)

LES

— 920 —
CHAUFFAGES

DOMESTIQUES.

Ils représentent, eux aussi, un pourcentage imposant de
pollution dans l'agglomération. Le développement de l'emploi
des huiles minérales qui dégagent des quantités plus importantes d'anhydrides sulfureux ont amené dans l'air que nous
respirons à Bruxelles des concentrations très nocives d'acide
sulfurique et d'hydrocarbures.
Vous connaissez tous ces suies grasses qui recouvrent nos
voitures le matin, et sans doute l'intérieur de nos poumons
à la fin de l'hiver. Ici encore, le règlement que nous allons
voter agira utilement contre les fumées visibles mais seuls
d'autres remèdes pourront diminuer l'échappement des gaz
invisibles qui constituent la part la plus importante de la pollution.
Nous nous permettons de proposer au Collège l'étude urgente
des mesures suivantes :
1 ) interdiction de brûler le fuel extra-lourd et le poussier gras
en ville sans installation spéciale et agréée de filtrage et
d'oxydation ;
2) réglage régulier par chauffagistes agréés des installations et
brûleurs ;
3) contacts directs du Collège et des Bourgmestres de l'Agglomération avec les promoteurs du chauffage urbain pour
en accélérer l'application dans Bruxelles (un des dirigeants
vient de déclarer au Conseil national qu'on pourrait débuter
dans trois ans) ;
4) adhésion des intercommunales de gaz au groupe du gaz que
nous constituons en vue de rendre le gaz combustible
national et salubre plus compétitif;
5) détermination par les autorités communales de l'agglomération d'un maximum de soufre dans les huiles minérales
pour chauffage.
En ces matières également, sur le plan national, le Conseil
national contre la Pollution de l'Air présentera très bientôt aux
autorités compétentes des remèdes de ce genre.

— 921 —
POLLUTION

(8

juin

1959)

INDUSTRIELLE.

De ce point de vue, la situation de Bruxelles n'est pas
brillante. Son principal combinat industriel étant situé sous
les vents dominants, tous les effluents nocifs sont précipités sur
la ville. La Conférence des Bourgmestres devrait à ce sujet
instituer d'urgence un plan antipolluant notamment:
— exiger le filtrage des installations de l'agglomération;
— favoriser les installations d'usines dans le sens opposé aux
vents dominants.
A propos de pollution industrielle, je crains que l'usine de
fabrication de compost à partir d'ordures ménagères qui se
construit à Anderlecht ne constitue, malgré tous les efforts
qui sont faits, un foyer de pollution important.
Voilà, mes chers collègues un résumé des mesures positives
que nous nous permettons de demander au Collège, en le priant
de bien vouloir placer cette requête sur le plan de l'agglomération, c'est-à-dire de la Conférence des Bourgmestres.
Le Conseil national contre la Pollution et ses spécialistes
sont à la disposition du Collège et de la Conférence des Bourgmestres pour les aider dans cette tâche difficile et technique.
Pour terminer, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, permettez-moi de lier à ce problème de pollution un
problème de santé publique qui lui est indissolublement associé:
le bruit dans la ville.
Source d'angoisse, de dépression nerveuse, grand ennemi du
sommeil des Bruxellois et cause de leur exode massif vers la
périphérie; que dire de ces autobus, vélomoteurs et voitures
sports qui traversent la ville impunément à toutes les heures
du jour et de la nuit.
Paris a dé;à résolu ce problème. M . le Préfet de police de
Paris et M . Pellevoisin, directeur des Services techniques, que
j'ai consultés à ce sujet, m'ont très aimablement communique
leur règlement et les dossiers d'études justificatives. Je les
transmets au Collège en espérant qu'il voudra bien, d'urgence,
faire appliquer ce règlement qui, en résumé, prévoit des niveaux

( 8 juin

1959)

—

922 —

maxima pour les différents types de véhicules mesurables en
phones par un appareil spécial. Ce règlement est déjà appliqué
à la satisfaction de tous non seulement à Paris, mais également
en Italie, France, Allemagne et Suisse. Là encore, nous avons
le moyen d'apporter aux Bruxellois plus de confort et de santé.
Nous sommes persuadés que le Collège et le Conseil communal qui, aussi bien dans sa majorité que dans son opposition,
a toujours compté de fervents défenseurs de la santé des Bruxellois, voudra bien soutenir notre présente proposition concernant la lutte contre la pollution de l'air et la suppression des
bruits dans la ville.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, après cette longue intervention de notre collègue —
intervention qui est très technique, mais pour laquelle je le
félicite, quant à moi, il nous propose d'attendre et en attendant
l'an 2000, (l'an 2000 n'est pas plus loin de nous que l'année
1920 de 1959) en attendant ce temps béni où, il faut l'espérer,
l'automation et la rationalisation du travail auront porté la
semaine ouvrable à 12 heures;
En attendant l'an 2000 où les voitures à essence n'existeront
pratiquement plus, et où, en tous les cas, elles seront définitivement interdites dans toutes les grandes villes, et qu'on
aura de ce fait assaini considérablement l'air et le taux des
maladies nerveuses;
En l'an 2000 donc, tout l'air atmosphérique de la région
bruxelloise, comme celui de toutes les grandes villes du monde,
sera rigoureusement contrôlé par des machines très importantes
de conditionnement d'air.
En ce temps-là, le cancer, ou plutôt les nombreuses formes
de cancer, auront cessé de faire frémir les imaginations, parce
que ce sera une maladie qui sera traitée et guérie.
En attendant cette époque sereine, il ne serait tout de même
pas mauvais de s'occuper un peu, dès à présent, de réglementer le dégagement incontrôlé des fumées par tous les foyers
industriels et domestiques.

— 923 —

(8

juin

1959)

Bruxelles n'en est peut-être pas encore au stade de la pollution de l'atmosphère de Londres ou de Liverpool, où la densité
des poussières atteint 17 grammes par mois et par mètre cube
d'air.
Ces poussières de l'air pollué peuvent se fixer dans les poumons et engendrer la silicose, la terrible maladie des mineurs.
Un autre danger provenant de la combustion des foyers,
ce sont les gaz sulfureux provenant du soufre contenu dans le
charbon et, en plus grande quantité, dans les produits pétroliers.
Venant en contact avec l'humidité atmosphérique, le gaz
sulfureux se dissout et donne de l'acide sulfurique, c'est-à-dire
du vitriol, qui, comme vous le savez, attaque tout: les pierres,
le zinc, les grilles en fer et, bien entendu aussi, l'homme.
On devine d'ailleurs facilement ses effets sur les muqueuses,
les yeux et les poumons.
Enfin, il y a aussi les voitures automobiles qui, dans certains encombrements, émettent une telle quantité de gaz, que
leur action, bien que momentanée, ne peut être que très
néfaste pour l'organisme. En effet, les vapeurs de benzine
sont les plus dangereuses, car elles agissent directement sur
la formation des cellules du sang.
Mais s'il est relativement facile de dénoncer le mal, il n'est
peut-être pas aussi aisé de prendre des mesures efficaces contre
tous ces inconvénients, encore que ces mesures demanderont
sans nul doute l'ouverture de crédits très importants.
Mais, en attendant les dépoussièreuses modernes mécaniques, électrostatisques ou autres, on pourrait peut-être, dès à
présent, édicter certaines règles et contrôles de nature à réduire
déjà sensiblement les inconvénients.
Le problème est sans nul doute d'ordre national. Mais cela
n'empêche que l'autorité communale a comme obligation de protéger ses habitants, ses piétons, ses agents de police, et, en général, tous ceux qui, de par leurs obligations professionnelles ou
autres, doivent circuler en ville et même y vivre.

(8

juin

1959)

— 924 —

Sans doute, beaucoup de choses sont-elles à étudier dans
ce domaine. Dès lors, je crois que, eu égard à la grande complexité du problème, il ne serait pas mauvais que, le plus
tôt possible, une commission de techniciens et de médecinshygiénistes soit instituée. Que cette commission se réunisse
régulièrement, de manière à pouvoir étudier conjointement
et dégager rapidement des mesures essentielles à prendre pour
remédier autant que possible à la pollution de l'air, qui de jour
en jour, prend des proportions calamiteuses. J'ai dit.
M " V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, nous sommes naturellement tous d'accord avec le texte du règlement
qui nous est proposé. Ce n'est pas qu'il doive être un puissant
instrument de lutte contre la pollution, mais il sera peut-être
un réconfort moral.
10

Un règlement de l'espèce est, par définition, et ne peut être,
qu'une sorte de loi de cadre. Maintenant il s'agit de savoir ce
qu'on va mettre dans le cadre. Bien entendu il faut nécessairement que toutes mesures de l'espèce soient prises de commun accord par toutes les communes de l'agglomération. Il est
donc très sage que ce soit la Conférence des Bourgmestres qui
s'en soit occupée.
Je ne partage pas l'opinion que vient d'émettre notre collègue, M . Mergam; ce n'est pas à la seule Ville de Bruxelles
qu'il appartient de convoquer une réunion scientifique. Il serait
opportun toutefois que, dans le cadre de la lutte contre la
pollution, il y ait des contacts entre les services d'hygiène
des différentes communes, de manière à essayer de préciser
quelles sont les interdictions qui vont être formulées et surtout quelles mesures positives pourraient remédier à la pollution.. .
Notre collègue, M . Delcroix, a parlé de ce qui se fait aux
Etats-Unis. Je crois qu'il serait absolument opportun et actuel
de se mettre en rapport avec un savant français, Max Serruys,
qui vient de mettre au point, d'une façon qui semble établie
et contrôlée, un procédé qui élimine les gaz les plus toxiques
des automobiles.
Je rappelle, pour autant que cela soit nécessaire, que sur nos
bancs, depuis de longues années, on a mené campagne —

— 925 —

(8

juin

1959)

souvent hélas nos campagnes se sont heurtées à l'indifférence, et du Collège, et des autres bancs du Conseil — en
faveur du chauffage urbain. L'idée a fait des progrès et actuellement elle est en voie d'application. Dès lors, nous demandons
que, dans cette voie, l'on ne s'en tienne pas à des solutions
fragmentaires mais, qu'au contraire, on examine la question
qui est mûre, qui est techniquement préparée, dans un esprit
de très large application.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, quelques brèves réflexions.
Je voterai avec grande satisfaction ce règlement contre la
pollution de l'atmosphère. Je le ferai avec d'autant plus
de satisfaction qu'ici nous ne pouvons pas reprocher de n'en
avoir pas parlé depuis longtemps.
Nous avons examiné cela en détail depuis des années; je
dirai même, comme le déclare M Vandervelde, qu'au début
on y a prêté insuffisamment d'attention.
m e

Je crois me souvenir que notre collègue qui en a reparlé récemment à la Chambre, M . Brunfaut, a été un des premiers à
la soulever, comme il a soulevé la question du chauffage interurbain.
J'ai écouté avec beaucoup d'intérêt les exposés qui ont été
faits, dont le long exposé très détaillé mais intéressant et instructif de M . Delcroix.
En ce qui me concerne je puis vous dire que depuis longtemps, je me suis intéressé à ces problèmes touchant à la
question de la pollution de l'air. Je l'ai fait notamment aux
tramways parce que devant l'accroissement de la circulation,
il a fallu prendre des dispositions pour supprimer le rail là
où il pouvait être supprimé. Mais, en supprimant le rail, on
amenait l'autobus! M . Delcroix a bien voulu le dire et cela est
exact, en amenant l'autobus, la Société a veillé à éviter la pollution de l'air.
La société à économie mixte qui s'occupe de l'exploitation
des autobus a pris des mesures, mais malgré tout, si elles sont
encore insuffisantes; s'il y a des gaz qui se dégagent je
préconise une chose qui était insuffisante par le passé: il faut

( 8 juin

1959)

— 926 —

que dans le domaine de la pollution de l'atmosphère et autres
domaines la Ville ait un contact étroit avec cette société qui
va bientôt avoir plus de 200 autobus si mes souvenirs sont
exacts.
Evidemment, il n'y a pas que les autobus de la société des
transports interurbains qui dégagent des gaz et je puis vous dire
que là, une surveillance étroite est exercée et que même, vis-àvis du personnel, des punitions peuvent en résulter. Néanmoins,
il y a des mesures à prendre en étroite liaison avec la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Mesdames, Messieurs, puisque nous en sommes à la pollution, il y a aussi celle qui se produit dans d'autres circonstances, créant des centres qui sont plutôt anti-hygiéniques.
Je voudrais en souligner un tout petit, pour lequel je devais
vous écrire, Monsieur le Bourgmestre.
Il y a un centre qui ne dégage pas des émanations de mazout
mais qui dégage des odeurs qui sont parfois, surtout sous l'effet
des rayons solaires, pestilentielles et qui peuvent aussi être nuisibles pour la santé des gens.
Je profite de la circonstance, Monsieur le Bourgmestre, pour
vous parler de ce cas. Il existe un endroit fort désagréable à
l'impasse des Fourrages. C'est une modeste petite impasse
qui appartient à la Ville et au-dessus de laquelle se trouve un
immeuble délabré appartenant à l'Université de Bruxelles.
Cette impasse est située entre l'immeuble 170 et 172 de la
rue aux Laines ; des immondices y sont déversées et il faudrait
que des mesures soient prises.
Comme cela touche à la pollution de l'air, j'ai tenu à profiter
de la circonstance pour vous le signaler en souhaitant que des
mesures urgentes d'assainissement soient prises.
M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, deux remarques seulement. Je crois que le vote qui nous est demandé est un vote
de principe et je crois personnellement que M . Delcroix a
raison et que la réglementation qui nous est soumise, tout en
étant extrêmement sympathique en son principe, est malheureusement beaucoup trop théorique. De dire qu'il est interdit
de produire des fumées, des suies, des poussières, etc., c'est

— 927 —

(8

juin

1959)

une affirmation très théorique, comme notre règlement d'ordre
intérieur pourrait dire que la phraséologie et le « bla-bla »
sont interdits !
Cela ne changerait pas beaucoup à la situation si vous n'indiquez pas le moyen technique qu'il faut pour atteindre le
résultat souhaité.
Ce que je redoute, Monsieur le Bourgmestre, c'est que la
manière dont les moyens techniques sont indiqués, ne soit pas
suffisante au point de vue de l'application de la loi pénale.
Parce que l'on dit: « Pour assurer le respect de cette interdiction, les usagers... devront prendre toutes mesures utiles
et le cas échéant le Bourgmestre prescrira les dispositions que
les usagers sont tenus de prendre ».
C'est une espèce de délégation de la réglementation, qui
me paraît difficile à défendre sur le plan de l'application d'une
réglementation à caractère pénal qui est par définition d'interprétation restrictive.
Alors, je crois que ce que l'on nous demande est une bénédiction de principe et nous sommes certainement tous d'accord
pour la donner.
Ce que je voudrais, et c'est la seconde remarque que je
voulais formuler, c'est que la Ville de Bruxelles donne l'exemple et donne le bon exemple, ce qui n'est pas le cas actuellement pour ce qui dépend de la Ville, de près ou de loin,
notamment de la Commission d'Assistance publique.
Je connais les doléances des habitants d'un quartier dont
la superficie est assez importante — le quartier qui entoure
l'Hôpital Saint-Pierre — et qui se plaignent de la pollution
scandaleuse que les grandes cheminées de l'Hôpital SaintPierre déversent sur le quartier.
Ce ne sont pas seulement des gaz et des fumées mais ce
sont — passez-moi l'expression, ce n'est peut-être pas très
ragoûtant — même des morceaux de pansements à moitié
consumés qui tombent dans les jardins, ce qui est loin d'être
agréable.

(8

juin

— 928 —

1959)

je crois que les habitants qui avoisinnent l'Hôpital Brugmann
ne sont pas mieux lotis que les gens qui avoisinnent l'Hôpital
Saint-Pierre.
Alors, c'est très bien de demander du Conseil communal des
votes de principe, des déclarations de guerre contre la pollution de l'atmosphère, mais que là où la Ville a quelque chose
à dire, éventuellement 100.000 francs à dépenser pour installer un remède, que la Ville donne l'exemple et commence
par prescrire et imposer les mesures techniques, les filtres
adéquats qui s'imposent et qu'elle donne l'exemple pour lutter
contre la pollution de l'atmosphère. Alors, la déclaration de
principe sera peut-être un peu plus courageuse, car elle demandera un effort d'imagination à la Ville de Bruxelles.
M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs j'ai écouté attentivement les interventions de mes collègues et je crois tout de même qu'il y aurait aussi un moyen,
c'est celui d'obliger les propriétaires de chaudières à mazout
de régler leurs installations.
m e

J'ai des collègues qui habitent à l'avenue des Pagodes et qui
se plaignent d'ailleurs des émanations.
Me trouvant un jour dans ce quartier j'étais incommodée par
des odeurs désagréables. Il m'est revenu que cela provenait
des chaudières du chauffage au mazout dont le filtre n'était pas
réglé.
Il est inutile de vous dire que nous sommes dérangés par
ces odeurs du 1 janvier au 31 décembre.
er

M . Pierson.

Sauf au mois d'août, évidemment!

Monsieur Pierson, permettez-moi de vous
faire remarquer que je ne vous interromps jamais.
M" * A v e l l a .
1

Pour conclure, Monsieur le Bourgmestre, j'émets le vœu
que les propriétaires de chaudières à mazout se voient obligés

—

929

—

(8 juin

1959)

de procéder régulièrement au nettoyage des cheminées et des
filtres.
M . Morelle. Tous les six mois environ.
M
A v e l l a . Tous les deux mois ou tous les six mois, cela
m'est égal, du moment que nous ne soyons plus incommodés
par les émanations.
m e

M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me permettrai de féliciter tout d'abord notre collègue,
M . Delcroix, du remarquable exposé qu'il nous a fait.
11 est bien certain que le problème de la pollution de l'air est
l'un de ceux que l'on ne peut traiter à la légère et que
l'on ne peut minimiser.
C'est un problème extrêmement grave. On ne s'en rend
compte, en général, que vingt années après.
Dans des usines américaines, où l'on maniait des produits
toxiques, il a fallu quelque dix ans pour que l'on s'aperçoive
que la moitié des ouvriers de cette usine mouraient du cancer
des poumons.
Il faudra un certain temps encore avant que l'on ne se
rende compte qu'un grand nombre de ceux qui habitent le long
d'artères à circulation intense auront une incidence de cancer,
de différents ordres, beaucoup plus marquée qu'ailleurs.
Ce n'est pas un avis personnel que j'émets ici, mais l'avis
d'un professeur d'université qui connaît parfaitement la question.
Ce professeur considère comme une folie d'ouvrir les fenêtres de son appartement ou de sa maison dans une rue, avenue
ou boulevard du côté de l'artère.
Il n'est donc plus question d'aérer que par l'arrière du bâtiment.
Il considère également comme une sottise — je m'excuse si
cela peut vous déplaire — de bâtir à moins de 150 mètres
d'une route très fréquentée.

(8

juin

1959)

— 930 —

Il faut dire qu'actuellement on ne connaît pas encore ces
problèmes, on ne connaît pas les dangers; on ne connaîtra
cela que dans vingt ans.
Il a fallu quelques années avant que l'on ne s'aperçoive que
les tuberculeux pulmonaires mouraient bien plus fréquemment
de leucémie. Pourquoi? Pas de leur tuberculose, mais à cause
des examens aux rayons X qu'ils ont suivi.
Vous me rétorquerez que c'est un autre problème. D'accord,
mais c'est pour vous faire remarquer que les problèmes de la
pollution de l'air ne sont pas connus actuellement. Us sont
minimisés. Il y a trop d'intérêts en jeu. On n'y croit pas.
M . De G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais rappeler aux membres du Conseil communal qu'à ma connaissance le Code de la route stipule que les
évacuations de fumées des véhicules sont interdites.
Cela a été déclaré en maintes circonstances.
Je crois savoir également qu'il existe des appareils de détection.
Ces appareils sont d'ailleurs utilisés en Allemagne et fonctionnent parfaitement.
Je voudrais savoir pour quelle raison on ne s'inspire pas
de cet exemple?
Par ailleurs, je voudrais vous rappeler, Monsieur le Bourgmestre, qu'au cours d'une discussion antérieure, il avait été
entendu que M . le Commissaire en Chef de Police se rendrait
en Allemagne pour examiner les possibilités d'application de
ces appareils de détection, genre « radar » qui fonctionnent
la-bas à la complète satisfaction des autorités.
Il est hors de doute qu'il ne suffit pas de légiférer, mais
ii faut trouver le moyen de prévenir et de réprimer toutes ces
mesures qui sont nuisibles à la santé publique.
Je me permettrai également de vous rappeler qu'à mon avis
une coordination étroite doit exister entre les Services de la
Ville, ceux de la Province et, bien entendu, ceux de l'Etat.

—

931

—

(8

juin

1959)

A cet égard, je crois que les débats au Sénat, auxquels notre
collègue M Vandervelde a participé, ont mis en relief que
le Gouvernement était décidé à donner suite aux multiples
interventions qui, depuis des années, ont été faites à la Haute
Assemblée et à la Chambre.
m e

C'est un problème qui n'est pas nouveau. Je ne veux pas
minimiser les mérites de M . Delcroix. Il a eu raison, au
contraire, de le relancer; c'est indispensable. Mais la vérité
a ses droits. Le problème qui nous occupe aujourd'hui est à
l'ordre du jour depuis de nombreuses années et une croisade
est actuellement entreprise par la Ligue nationale contre le
cancer.
Différents problèmes sont à retenir dans ce domaine: la
pollution de l'air et également la pollution des aliments. N'oublions pas les insecticides qui nous empoisonnent.
Tous les parlementaires ici présents sont intervenus à ce
sujet.
J'insiste et je crois que c'est un devoir pour chacun de nous
de faire un réel effort de réalisation dans le sens le plus pratique.
Je me permets de rappeler, pour le cas où cela aurait été
oublié, qu'il y a quelques semaines il avait été entendu que
M. le Commissaire en Chef de Police se rendrait à l'étranger
pour étudier les moyens d'application des mesures de répression et de prévention des évacuations de fumée des véhicules
à moteur.
M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, pour clôturer ce débat, il faut quelques paroles de

sagesse. (Rires sur plusieurs bancs.)

Evidemment, cela ne pouvait venir que de moi...

(Rires.)

M Vandervelde a dit la vérité quand elle a déclaré qu'en
votant ce règlement nous donnerions, tout au moins, une satisfaction morale à ceux qui attendaient sa mise en vigueur.
m e

L'application sera peut-être nulle, mais je voudrais dire
qu'il est superflu de dramatiser la situation. D'ailleurs une

(8

juin

1959)

—

932 —

chanson du bon vieux temps dit que « dépasser le but c'est
manquer la chose ».
Si on devait retenir tout ce qui a été dit ici et y réfléchir,
il faut reconnaître qu'il ne nous resterait plus beaucoup de
mois à vivre.
Tous les médecins, paraît-il, s'occupent de ce problème,
mais chez presque tous les médecins, vous trouverez le chauffage au mazout.
Les administrations communales prennent position, mais
elles transforment leur chauffage actuel en chauffage au mazout. C'est absurde.
On a réclamé parce que les tramways étaient encombrants,
mais on n'a jamais eu autant de poussières dans les rues que
depuis que les autobus circulent. Ces véhicules dégagent également des odeurs de mazout et d'essence. Où cela va-t-il s'arrêter?
Ne dramatisons donc pas trop. Il faut prendre des mesures;
c'est certain.
On nous déclare qu'un comité étudie ces questions et que des
indications nous seront données sous peu. Avant de jeter l'alarme et de nous dire « préparez-vous à mourir » attendons au
moins que les rapports soient déposés.
(Rires.)
M . le Bourgmestre. Il paraît que nous devons toujours
nous préparer à mourir mais il vaut évidemment mieux que ce
soit d'autre chose que de cela.
(Sourires.)
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis un peu sceptique.
Nous avons écouté aujourd'hui les interventions de techniciens, de docteurs, de juristes, de ménagères; il ne reste donc
plus que quelques conseillers communaux, qui ne connaissent
rien à la question, mais qui voudraient cependant intervenir
dans le débat.
Je me demande si cette question est de la compétence du
Conseil communal.

— 933 —

(8

juin

1959)

M™ V a n d e r v e l d e . Oui, puisque le Conseil communal est
appelé à se prononcer sur un règlement.
M . Schalckens. Il fait un règlement mais, si je comprends
bien, il doit déjà y avoir un article 180 dont on ne parle d'ailleurs pas.
Qu'il s'agisse de l'article 180, 180fc/s, \80ter ou I80quater,
je crois qu'il doit déjà contenir une arme contre la pollution de
l'atmosphère.
Je m'adresse dès lors aux législateurs. C'est une question
qui doit être étudiée sur le plan national.
M . Delcroix vient d'ailleurs de déclarer qu'il existe un Conseil national qui s'adresse aussi bien à l'opinion publique,
qu'aux parlementaires, qu'à la Province et qu'aux Conseils
communaux qui, pour ce qui les concernent, peuvent agir
utilement.
Cet article 180 ne défendait-il déjà pas certaines choses?
Les agents de police ne dressent-ils pas déjà procès-verbal
parce que les voitures qu'ils arrêtent, dégagent trop de fumée?
Donc, dans l'affirmative, une réglementation existe déjà.
Je voudrais demander à M . le Bourgmestre si d'autres conseils communaux ont déjà pris une décision ou appliqué un
règlement.
Je souhaiterais qu'en cette matière toutes les réglementations
soient identiques dans l'agglomération.
Quant à la question du chauffage domestique dont on a fait
allusion, on a transformé précisément beaucoup d'installations
qui étaient moins dangereuses paraît-il en installations dangereuses. Et puis, il y a la production industrielle!
Mais Mesdames, Messieurs, je me demande s'il y aura des
zones dans chaque commune? Prenons par exemple le territoire de Bruxelles, la zone soi-disant industrielle; vous dites
même que cela nuit à la production agricole.
Rappelez-vous, Mesdames, Messieurs, lorsqu'on a parlé du
transfert du Service des plantations, on est allé voir différents

(8 juin

— 934 —

1959)

emplacements et à Neder-Over-Heembeek, là où il y a le nouveau quartier, le nouveau quartier résidentiel, on a estimé que
c'était extrêmement dangereux pour les plantes.
M.

l'Echevin

Merten.

M.

Schalckens.

Non,

non!

On est allé jusqu'à Sterrebeek pour ces

pauvres plantes.
D'ailleurs dans notre quartier résidentiel. Monsieur l'Echevin, tous les soirs nous sentons des odeurs, soit venant du
nord, soit venant du sud. Si c'est du nord, c'est de la zone industrielle. Vous le savez aussi maintenant. Monsieur le Bourgmestre.
Nous avons toléré des usines formidables, et comme ce
quartier résidentiel est situé sur une hauteur, c'est lui qui en
« bénéficie ».
Si le vent vient de l'autre côté, il y a là quelques communes, industrielles, que les socialistes connaissent sûrement.
Sur le territoire de Scharbeek on a construit une usine et on
va y construire une autre et on prétend que cette usine sur
le territoire de Schaerbeek est vraiment une nuisance, non
seulement pour les habitants de Schaerbeek, mais aussi pour
les pauvres Bruxellois du quartier résidentiel dont je viens de
parler.
Alors moi je m'adresse surtout aux parlementaires, présents
ici, car je voudrais qu'on prenne une réglementation générale.
Je me demande, si dans notre Règlement général de Police, il
n'y a pas déjà des articles qui défendent cela; peut-être qu'on
peut me répondre?
Mais je retiens surtout l'argumentation du grand juriste, parlementaire, candidat-ministre, M . Pierson. Je vois qu'il est
absent.
M.

le

Bourgmestre.

C'est par modestie qu'il vient de

partir.
M . S c h a l c k e n s . Il a dit simplement qu'il s'agit d'un vote
de principe. Eh bien, à ce compte-là, Monsieur le Bourgmestre,
tout à fait d'accord. Quant à la pratique, attendons!

— 935 —

(8 juin 1959)

M . D e l c r o i x . Monsieur le Bourgmestre, je serai très bref.
Je désire simplement répondre à M " Vandervelde à propos de
l'invention du professeur Serruys.
le

Celle-ci a été communiquée au Conseil national contre la
Pollution de l'Air et les ingénieurs du Conseil l'ont examinée.
Cette invention sera peut-être retenue dans le cadre des
arrêtés qui seront pris en matière de pollution de l'air sur le
plan national.
De plus, sur le plan communal, j'insiste, on a fait ici beaucoup de réflexions sur la distinction entre la lutte contre la
pollution de l'air sur le plan national et la lutte sur le plan de
la commune.
On a eu l'air de dire que du point de vue communal, il n'y
avait rien à faire, mise à part la réflexion de M . Pierson qui
disait très justement que la ville pouvait veiller à ce que ses
propres immeubles ne polluent point.
Je crois, au contraire, que sur le plan de la commune, on
peut agir beaucoup et si vous aviez eu le courage d'entendre
mon exposé, vous auriez pu voir que toute une série de mesures positives sont possibles et doivent être appliquées au plus
vite.
Elles seront d'ailleurs transmises à M . le Secrétaire communal à l'intention du Collège afin d'être soumises à la Conférence des Bourgmestres.
Je tiens aussi à faire remarquer qu'à mon grand effroi,
M M . les Conseillers communaux n'ont pas relevé ma proposition de lutte contre le bruit. Je crois pourtant qu'elle est
essentielle dans la Ville de Bruxelles, et j'espère que M . le
Bourgmestre voudra bien faire passer ce règlement contre le
bruit, au plus vite.
Je vous donnerai d'ailleurs le dossier exact de la Ville de
Paris avec la liste des niveaux sonores permis et l'étude des
appareils employés.
A propos de l'appareil de mesure de fumées que M . De
Grauw a poétiquement appelé « Radar », je tiens à signaler
que le Conseil national contre la Pollution de l'Air étudie un

(8

juin

1959)

— 936 —

appareil fumimètre qui va très probablement, si nous réussissons, être installé dans tous les organismes de contrôle de
véhicules de Belgique, afin de vérifier les émissions de fumées
exagérées.
M . le B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin Piron répondra à un ou
deux points qui ont été abordés.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, voici deux
remarques, simplement, sur des points, qui ont été effleurés
au cours de cette intéressante discussion.

Tout d'abord, j'ai décidé de ralentir, au maximum, si je puis
dire, les conversions au mazout. Je ne présenterai plus que ce
qui est strictement indispensable. Ce sera très peu de chose,
croyez-le bien.
En second lieu, les installations de chauffage au mazout de
la Ville sont contrôlées d'extrêmement près et ne présentent
pas les inconvénients que des installations privées, notamment,
pourraient donner.
Troisième et dernière remarque, à propos de ce que M. Pierson a cité: le problème de la pollution créée par les cheminées
de l'Hôpital Saint-Pierre. J'ai précisément, il y a une dizaine
de jours, pris contact avec la Commission d'Assistance. L'on
est très avancé dans la recherche d'un procédé que l'on pourra
appliquer et qui va soulager nos concitoyens de ce quadrilatère
derrière Saint-Pierre. Voilà ce que je voulais vous dire.
M . B r o u h o n . Brugmann aussi?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, la même étude pourra probablement servir à l'Hôpital Brugmann.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Le premier problème que l'on a
abordé était celui de Saint-Pierre. Brugmann suivra, cela va
de soi.
M . le B o u r g m e s t r e . Voici, mes chers Collègues, je ne
voulais pas entrer dans tous les détails de la discussion ; parce
qu'au fond, je pense qu'il y a unanimité quant au principe; les
méthodes, j'en dirai un mot dans un instant.

— 937 —

(8

juin

1959)

Je dis d'abord à M . Schalckens qu'il y a en effet dans le
Règlement général de Police un article 180 mais qui est le
dernier d'un chapitre VIII relatif spécialement aux incendies
et l'on a donc glissé quelques articles, ceux qui sont soumis à
votre vote, dans ce chapitre-là, plutôt que dans un autre, en
créant des articles I80bis,
ter, et
quater.
Il n'y a rien à l'heure actuelle, dans notre règlement, qui vise
la pollution de l'air. Bien entendu, vous savez que sur le plan
général, dans le code de la route, comme dans les arrêtés
royaux réglementant la circulation des véhicules de transport
public, ou plus précisément le transport en commun, y compris
les taxis, il y a des dispositions érigeant en infraction le fait de
laisser échapper anormalement des gaz nocifs. Ces infractions
peuvent faire l'objet de procès-verbaux avec les suites que vous
connaissez.
Mais nous étions désarmés sur le plan local à l'égard des
émanations que nous voulons contrôler et, surtout, supprimer.
Le problème est assez délicat en ce sens qu'il ne faut pas
perdre de vue que nous sommes là, dans un domaine, où l'autorité supérieure pourrait considérer qu'il lui appartient d'intervenir par voie de réglementation et par conséquent ce texte,
qui a été étudié par l'ensemble des Secrétaires communaux
des communes de l'Agglomération bruxelloise comme des Commissaires en chef des diverses communes, est, en somme, une
position de principe.
Nous verrons, dans quelle mesure, l'autorité supérieure
l'approuvera et si nous obtenons l'approbation de ce règlement,
nous saurons alors aller au-delà, en envisageant des moyens
pratiques.
D'ailleurs, quand on parle de moyens pratiques, il faut bien
reconnaître qu'on discute encore, dans certains cas, quels sont
les moyens véritablement pratiques permettant de lutter contre
telle ou telle pollution. Là aussi il y a une évolution qui se produit et nous allons en tenir compte pour déterminer les moyens
que nous pourrons utiliser.
Je crois d'ailleurs qu'il y aura, au mois d'octobre une
grande réunion internationale consacrée à ce sujet, a Londres,
et nous pouvons supposer que nous retirerons de ces débats

( 8 juin

— 938 —

1959)

tous les profits possibles pour la réglementation ultérieure dont
nous devrons nous préoccuper.
En ce qui concerne la lutte contre le bruit, vous savez qu'à
cet égard, il existe une réglementation, que l'on applique avec
le plus de sévérité possible. Les Bruxellois sont devenus effectivement très bruyants, et il faudrait véritablement dresser de
nombreux procès-verbaux pour arriver peut-être à des résultats satisfaisants.
Mais je signale, en tout état de cause à cet égard, qu'il nous
serait difficile, sur fe plan communal, de nous inspirer de la
réglementation parisienne.
La réglementation parisienne émane du Préfet de Police.
Vous savez que le Préfet de Police a des pouvoirs bien supérieurs sur le plan de la police à ceux que possèdent le Bourgmestre ou le Conseil communal.
Je crois donc qu'en ce qui concerne l'appréciation comme
l'enregistrement de l'intensité des bruits et la détermination
du taux que l'on ne peut dépasser, ce sera plutôt sur le plan
général que cette réglementation doit intervenir.
M . Delcroix. Le Préfet de la Ville de Paris a soulevé ce
point.
M . le Bourgmestre. Inutile de vous dire que l'on peut
estimer que le pouvoir local est compétent et je suis tout disposé à l'examiner.
Nous allons donc, Mesdames, Messieurs, procéder au vote
sur le texte qui vous est proposé et qui, je l'espère, sera celui
qui sera adopté par les dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise. Certaines d'entre elles ont déjà adopté le texte et
j'aimerais que nous ne soyons pas les derniers.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
MM. Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, M Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck,
M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Vermeire, Thielemans, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M *' Swolfs, M Cristolovean, M M . Schalckens, Verdickt,
Ont

pris part au vote-.
lle

m e

m e

11

m e

—

939 —

(8

juin

1959)

Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M
A v e l l a , M M . Morelle, Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix et Cooremans.
m

e

5
Création

d'un

Conseil

de l'Enseignement

technique.

M . l e B o u r g m e s t r e poursuit la lecture des rapports
soumet au Conseil les projets d ' a r r ê t é s suivants:

et

En vue de r é p o n d r e au v œ u du Conseil communal, le C o l lège échevinal a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation un projet de délibération créant
auprès du Service de l'Instruction publique de la Ville de B r u xelles, un Conseil de l'Enseignement Technique dont la composition, la mission et le fonctionnement sont définis par le règlement que nous vous proposons.
La création de cet organe pédagogique et consultatif contribuera à assurer la bonne marche et le perfectionnement de l ' E n seignement Technique de la Ville de Bruxelles.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 7 1 , § 5, 75 et 78 de la loi communale;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE .-

Il est créé a u p r è s du Service de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles, un Conseil de l'Enseignement Technique, dont la composition, la mission et le fonctionnement sont définis conformément au règlement ci-dessous :
I. —
Article

premier.

—

Composition.

L e Conseil de l'Enseignement Techni-

que se compose comme suit:
a) Président:
L e Membre du Collège
l'Instruction publique dans ses attributions.

échevinal

qui

a

(S juin

1959)

— 940 —

b) Vice-Président:
M . le Directeur général de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts.
c)

Membres:

1 ) de directions des écoles et cours techniques et professionnels de la Ville de Bruxelles;
2) de directions honoraires des écoles et cours techniques et
professionnels, choisies pour leur c o m p é t e n c e ;
3) de professeurs des écoles et cours techniques choisis pour
leur compétence ;
4) de représentants de la vie économique et sociale.
d) Secrétaire:

Choisi par le Conseil, parmi ses membres.

Art. 2. — E n cas d'absence du Président, les réunions sont
présidées par le Vice-Président; en l'absence de ce dernier, elles
sont présidées par le doyen d ' â g e .
Art. 3. — L e Conseil de l'Enseignement Technique peut se
diviser en sections ou commissions spécialisées, en fonction des
problèmes étudiés. A cet effet, il peut être assisté de directeurs (trices) et professeurs des écoles et cours techniques et
professionnels de la Ville de Bruxelles, et de spécialistes qui
ne font pas partie du Conseil.
L a présidence de ces commissions appartient au Directeur
Général de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, ou à une
personne déléguée par l u i .
Art. 4. — Les membres du Conseil de l'Enseignement Technique et des sections spécialisées sont n o m m é s par le Conseil
communal.
Art. 5. — Les mandats des membres du Conseil de l'Enseignement Technique et des sections spécialisées sont gratuits.
II. —

Mission.

Art. 6. — L e Conseil de l'Enseignement Technique a pour
mission, soit d'initiative, soit à la demande de l'autorité communale, de donner des avis sur les questions relatives à l'enseignement technique.

—

941 —

(8 juin 1959)

Art. 7. — L e s activités du Conseil de l'Enseignement Technique comportent notamment:
I ) Etude des mesures de coordination des divers secteurs de
l'enseignement professionnel et technique de garçons et
de filles dans les écoles de plein exercice.
2) Idem, dans les enseignements à horaire réduit.
3) Etude des p r o b l è m e s pédagogiques g é n é r a u x des écoles de
plein exercice.
4) Idem, dans les enseignements à horaire réduit.
5) Etude de la liaison de l'enseignement primaire et de
l'enseignement technique et professionnel de 12 à 15 ans.
6) Etude de l'orientation des é l è v e s dans l'enseignement professionnel et technique à 12 ans et des moyens de mieux
faire c o n n a î t r e l'enseignement technique et professionnel
par le personnel des écoles primaires.
7) Etude des suggestions en vue de perfectionner et de d é v e lopper l'enseignement professionnel et technique en g é néral.
8) Etude des moyens de démocratiser l'enseignement
sionnel et technique.

profes-

9 ) Etude des moyens de liaison de l'enseignement
avec le monde du travail.

technique

10) Etude des moyens de liaison de l'enseignement
avec l'industrie et le commerce.

technique

III. — Fonctionnement.
Art. 8. — L e Conseil de l'Enseignement Technique se réunit au moins une fois par semestre.
II se réunit chaque fois que la nécessité l'exige ou à la demande écrite d'un tiers des membres en fonctions.
Sauf le cas d'urgence, dont il est fait état dans la convocation,
les membres du Conseil ou d'une section spécialisée sont convoqués huit jours au moins avant la date fixée pour la s é a n c e .
Les convocations sont faites, par écrit, sous la signature du
P r é s i d e n t ou du V i c e - P r é s i d e n t ; elles comportent
toujours
l'ordre du jour.

— 942 —

(8 juin 7 959)

L e Conseil ne peut délibérer que sur les objets qui sont portés
à l'ordre du jour.
Art. 9. — L e Conseil de l'Enseignement Technique ne peut
délibérer valablement que si la majorité des membres est présente.
Les avis sont donnés à la majorité des voix.
E n cas d'égalité des suffrages, la voix du P r é s i d e n t est prépondérante.
Si le Conseil a été convoqué et ne s'est pas trouvé en nombre, il peut délibérer après une nouvelle convocation, quel que
soit le nombre de membres p r é s e n t s , sur tous les objets inscrits
pour la seconde fois à l'ordre du jour.
Art. 10. — L e compte rendu des activités du Conseil de
l'Enseignement Technique sera inséré au rapport annuel du
Service de l'Instruction publique.
Art. 11. — Tous les documents é m a n a n t du Conseil
signés par le P r é s i d e n t et par le V i c e - P r é s i d e n t .
Art. 12. — L e Secrétaire du Conseil
verbaux des s é a n c e s .

sont

rédige les procès-

Une copie du procès-verbal de chaque réunion est transmise
à l'Administration communale.

6
Ecole normale
Création
LE

Emile

d'une classe de l

André.
Te

moyenne.

CONSEIL COMMUNAL.

V u les articles 7 1 , 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que, par suite de la p é n u r i e de locaux, l'admission
des élèves dans la classe de 6 moderne a n n e x é e à l ' E c o l e normale Emile A n d r é , avait été l i m i t é e ;
e

— 943 —

juin

(8

Attendu que, à la rentrée de septembre
classe sera disponible ;

1959)

1959, un local de

Attendu qu'il y aura lieu d'y créer une classe de l moyenne,
destinée à recevoir les élèves de l'Ecole d'application non acceptées en 6 moderne;
r

e

e

Vu l'avis de la Commission
male E . A n d r é ;

administrative de l'Ecole nor-

Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :

Une classe de l moyenne est créée et annexée à l'Ecole
normale Emile André à compter du 1 septembre 1959.
r

e

er

La dépense supplémentaire résultant de cette création peut
être évaluée à + 250.000 francs (Traitement moyen r é g e n t e ) .
L a classe nouvelle pourra être subsidiée; le montant de ces
subsides peut être évalué à + 221.000 francs.
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

7
Ecole
Création

d'un

emploi

.

de Coiffure
de secrétaire

(jour).
de plein

exercice.

Un directeur d'école a pour mission primordiale et essentielle de surveiller, pédagogiquement, son établissement scolaire ; il doit suivre attentivement la marche des cours, contrôler la progression et l'efficacité de l'enseignement, porter,
éventuellement, amélioration des méthodes et procédés utilisés,
conseiller et guider le corps professoral, coordonner les différentes disciplines enseignées, etc.
D'autre part, un directeur d'école a également une très
importante mission sociale à remplir: il doit être le conseiller
attentif de ses élèves et même, dans nombre de cas, des
parents; il leur sert de guide et doit, continuellement, les
encourager, les entourer d'une bienveillante sollicitude.

(8

juin

— 944 —

1959)

Ces missions revêtent un aspect particulièrement important
dans un établissement d'enseignement technique, dont la population est, pour la majorité, issue des classes laborieuses et doit
particulièrement être guidée, conseillée, encouragée.
Par ailleurs, le corps professoral d'un semblable établissement est constitué, en grande partie, de techniciens, de praticiens, dont la formation pédagogique doit continuellement être
complétée et améliorée.
Enfin, il faut tenir compte de la tâche administrative qui
incombe au chef d'école et qui devient, de jour en jour, plus
lourde: inscription des élèves, tenue des multiples registres et
documents divers imposés par les Autorités supérieures, établissement de statistiques, de tableaux-horaires; commandes de
matériel et d'outillage ainsi que de matières premières, etc.
L'Ecole de Coiffure compte, actuellement, une population
scolaire de 2 8 0 élèves dans la division du jour alors qu'elle
ne comporte que les deux premières années d'études, la troisiène année ne devant être ouverte qu'en septembre 1959. Il
y a donc lieu de croire que cette population atteindra les
4 0 0 unités au 1 septembre 1959.
er

Dans ces conditions, compte tenu de la lourde tâche imposée
à la direction de cette école et attendu que la présence à ses
côtés d'un secrétaire de plein exercice lui permettrait de consacrer davantage son temps à l'aspect pédagogique de sa mission
en le déchargeant d'une foule de besognes administratives
indispensables, mais d'importance secondaire; attendu, d'autre
part, que l'emploi de secrétaire pourrait être admis aux subventions de l'Etat et n'entraînerait de ce fait aucune charge
financière pour la Ville, nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation. Mesdames et Messieurs, la délibération
ci-dessous ;
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu l'article 75 de la loi communale;
Vu l'article 9 de l'arrêté royal du 25 février 1956 portant
règlement des prestations qui peuvent être subventionnées par
l'Etat dans les établissements d'enseignement technique;

—

945

—

(8 juin

1959)

V u l'avis de M . le Directeur de l'Institut des Arts et M é tiers ;
Sur la proposition du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins
et de l ' a v i s conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

II est c r é é , à l ' E c o l e de Coiffure, à compter de l ' a n n é e
scolaire 1959-1960, un emploi de s e c r é t a i r e de plein exercice.
L e titulaire de cet emploi b é n é f i c i e r a du b a r è m e de s e c r é taire d'une é c o l e c l a s s é e en c a t é g o r i e A 3 , a r r ê t é par le Conseil
communal du 8 juin 1953, modifié par le Conseil communal
du 2 juin 1958.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s ( 1 ) .

8
Compte

communal

Dépôt.

Désignation

de l'exercice
des

1958.

vérificateurs.

M . l e B o u r g m e s t r e , au nom du C o l l è g e , dépose le compte
communal de l'exercice 1958.
Par appel nominal, à l ' u n a n i m i t é des voix (il y a douze
abstentions), M M . De G r a u w et Schmitz sont d é s i g n é s en qualité de v é r i f i c a t e u r s .
Ont voté pour: M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, M
V a n den H e u v e l , M M . Merten, De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . P i r o n , De Saulnier, Demuyter, De
G r a u w , Schmitz, M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M
A v e l l a , M M . Morelle,
Creyelman, Jamart, Delcroix et Cooremans.
1 I e

m e

l l e

m

e

Se sont abstenus:
M M . Vermeire, Thielemans, Linotte,
M
Vandervelde. Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef et Pellegrin.
m e s

il)

Voir p. 938 les noms des

membres ayant pris part au

(8 juin

— 946 —

1959)

9
Exercice 1959. — Service ordinaire.
Modification budgétaire n° 7.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Certaines allocations prévues au budget de 1959 devant être
revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises
dans le tableau ci-dessous :

'o

381

Justification
détaillée

Libellé de l'article

Office de T o u r i s m e . —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

Crédits
déjà
admis

L'Office
de
Tourisme
ayant é t é s u p p r i m é , i l
y a lieu d'annuler la
partie de crédit restant
disponible sur le p r é sent article.

358.000

18

382

Office de T o u r i s m e .
Frais divers.

—

idem.

350.000

383

P u b l i c i t é à l ' é t r a n g e r en
vue d'attirer les touristes et les voyageurs
à Bruxelles.

idem.

150.000

383B

Centre d'Information
Bruxelles. Subside.

de

Diminution

S
268.113 !
il

342.504 i

1

Le

Centre d'Information
de Bruxelles se substituant
à
l'Office
de
Tourisme, il lui
est
alloué un subside égal
aux c r é d i t s restant disponibles sur les articles 3 8 1 , 3 8 2 et 3 8 3 des
d é p e n s e s ordinaires de
l'exercice
1 9 5 9
(voir
ci-dessus).

150.000 :

Majoiation

760.617

— 947 —

(8

juin

1959)

— II est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote:
35 membres répondent oui ;
2 membres s'abstiennent ( 1 ) .
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

10
Cimetière
Remise

M

m e

en

état

des

voûtes

de
des

Laeken.

anciennes

l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l

le rapport suivant:

galeries

funéraires.

fait, au nom du Collège,

Malgré les nombreuses réparations effectuées aux voûtes
des anciennes galeries funéraires, des plaintes justifiées relatives aux infiltrations persistantes parviennent encore à la Ville.
Afin de remédier à cet état de choses et pour obtenir un
résultat parfait, le Service des Travaux publics de la Ville
estime qu'il convient de procéder à des travaux dont le coût est
difficile à supputer, mais qui représenterait certainement de
nombreux millions (enlèvement et renouvellement des nombreux monuments en surface, exécution de radiers en béton
armé et de chapes d'étanchéité, etc.).
Cependant, ce Service a recherché une solution moins radicale qui, dans des limites raisonnables, pourrait apporter une
sensible amélioration à la situation actuelle, à savoir: l'asphaltage et la mise sous gabarit des allées entre les tombes, de
manière à évacuer le plus rapidement possible les eaux de
pluie et de ruissellement vers des conduits d'évacuation.
Ce procédé rendrait étanches les voûtes situées au-dessus
des couloirs de circulation dans les cryptes. S'il s'avérait efficace, il pourrait être étendu à toutes les galeries.
l 11 Voir p. 909 le nom des membres ayant pris part au vote.

(S

juin

—

1959)

948 —

Ce premier travail e x p é r i m e n t a l , à exécuter sur la galerie
contiguë à la pelouse 29, peut ê t r e e s t i m é à 200.000 francs et
l'ensemble de l'asphaltage de toutes les allées à 1.500.000 francs.
Aucun subside de l'Etat n'est p r é v u pour ce genre de travaux.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs:
1) d'admettre le principe de la d é p e n s e de 200.000 francs
pour l'exécution des premiers travaux e x p é r i m e n t a u x , dépense
à imputer à l'article 28 du budget extraordinaire de 1959:
« C i m e t i è r e s de la V i l l e — Travaux divers d ' a m é n a g e m e n t » ;
2) de confier au Service des Travaux publics l'adjudication
de ces travaux.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents ( 1 ).
i l
Eglises

catholiques
Budgets

de

pour

Bruxelles.
1959.

M " ' l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
e

" C o n f o r m é m e n t à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de Fabrique des vingt et une églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour ê t r e soumis à
votre avis, leurs budgets pour 1959. L e tableau a n n e x é en
r é s u m e les r é s u l t a t s .
REMARQUES

GENERALES

1 ) De l'examen général des prévisions b u d g é t a i r e s , i l semble
se dégager que l'accroissement des d é p e n s e s — p a r t i c u l i è r e m e n t
celles ayant trait aux r é m u n é r a t i o n s du personnel laïc —•
s'établit à un rythme que les recettes normales ne peuvent que
malaisément soutenir. A u s s i , reprenant l'essentiel des suggestions faites lors de l'examen des budgets p r é c é d e n t s , insistons-

(1) Voir p. 938 les noms des membres ayant pris part au vote.

— (949 —

(8

juin

1959)

nous encore afin que les Conseils de Fabrique envisagent la
réévaluation des recettes courantes et revalorisent, dans une
proportion normale, leurs revenus immobiliers.
2) L e s Conseils de Fabrique sont invités à mentionner à la
p r e m i è r e page du document comptable, sous la rubrique « O b servations et explications du Conseil de Fabrique », les renseignements n é c e s s a i r e s à la c o m p r é h e n s i o n du budget.
Ils doivent notamment y faire figurer tous les motifs des
changements p r o p o s é s et y justifier les augmentations ou diminutions importantes, tant en recettes qu'en d é p e n s e s . C e l a
facilitera grandement l'examen des budgets par la V i i l e , qui
doit é m e t t e un avis à leur sujet, et par la Députation permanente, qui doit les approuver.
3) Encore une fois nous rappelons, pour autant que de
besoin, l'insertion obligatoire à la page 1 du budget de la déclaration du Bureau des Marguilliers par laquelle i l certifie que
les allocations p o r t é e s en d é p e n s e s aux articles 27 et 28 sont
suffisantes pour pourvoir d'une m a n i è r e convenable à l'entretien
et aux r é p a r a t i o n s des b â t i m e n t s dont la surveillance l u i est
attribuée.
4) Les d é p e n s e s facultatives ne pouront ê t r e effectuées que
pour autant qu'elles soient couvertes par les ressources propres
de la Fabrique.
5) Enfin, nous attirons l'attention des Conseils de Fabrique
sur la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de M . le Gouverneur du Brabant, parue au Mémorial
Administratif
de la Province du 20 dito, et nous insistons tout particulièrement pour
qu'ils fassent l'effort n é c e s s a i r e afin de ne pas dépasser en
d é p e n s e s les crédits qu'ils ont p r é v u s à leur budget, sauf dans
des cas exceptionnels.

*
**
REMARQUES
Saint-Jean-Baptiste,

PARTICULIERES
au

Béguinage.

Le Conseil de Fabrique n'a pas reporté le reliquat du compte
de l'exercice 1957 à l'article 19 des recettes extraordinaires, où
ne figure que l'excédent p r é s u m é du budget de 1958, soit

(S juin

1959)

—

950 —

142 francs. Ce reliquat s'élève à 10.746 francs et son report
augmente le boni du budget pour 1959 qui se présentera alors
comme suit:
Recettes: fr. 278.942 + 10.746 = fr.

289.688

Dépenses

278.500

Excédent

fr.

Notre-Dame

de

11.188

Bon-Secours.

A l'article 9 des recettes ordinaires figure, en plus de la
recette habituelle, une somme de 43.904 francs représentant
les intérêts du produit de l'expropriation d'une terre par la
commune d'Anderlecht, produit s'élevant à 8 5 0 . 0 0 0 francs
environ et placé en rente sur l'Etat à 5 % . Cette augmentation des ressources permet une plus grande aisance pour la
fabrique qui termine son budget par un boni de 3 3 . 1 3 5 francs.

Sainte-Catherine
Le budget aurait pu faire apparaître, en recettes, l'augmentation des resources provenant de la cession à l'amiable à l'Etat
d'une terre sise à Strombeek-Bever. Le produit de cette vente,
converti en rentes sur l'Etat, rapportera des intérêts qui permettront certainement une plus grande aisance pour la Fabrique
d'église, surtout si l'on y ajoute ceux provenant de l'aliénation
de gré à gré de l'immeuble sis rue de la Braie, 2, à Bruxelles.
Notre-Dame

de la Chapelle

Les prévisions en dépenses sont légèrement supérieures aux
résultats de 1957, tandis que celles pour les recettes sont légèrement inférieures.
Si le subside communal inscrit à l'article 17 des recettes pour
équilibrer le budget s'élève comme en 1957 et 1958 à
34.990 francs, c'est grâce au report de l'excédent provenant
du compte de 1957 et s'élevant à 5.263 francs.

—

951

—

(8 juin

1959)

E n c o n s é q u e n c e , les remarques faites aux budgets de 1957
et de 1958 peuvent ê t r e r e n o u v e l é e s , à s a v o i r : l'augmentation importante des d é p e n s e s , p a r t i c u l i è r e m e n t les gages et
N é a n m o i n s , nous attirons l'attention du C o n s e i l de Fabrique
traitements, sans aucune contrepartie dans les ressources,
sur le fait q u ' i l ne doit pas c o n s i d é r e r le subside communal
comme une recette fixe, normale et r é g u l i è r e , mais bien plutôt
tendre, par tous les moyens possibles, à le diminuer, v o i r e
m ê m e à le faire d i s p a r a î t r e c o m p l è t e m e n t .

Christ-Roi.

.

L e s p r é v i s i o n s des articles 19 et 37 en d é p e n s e s sont major é e s respectivement par rapport aux d é p e n s e s faites en 1957,
de 8 . 4 0 0 francs et 9 . 0 0 0 francs pour i n d e m n i t é de logement
à l'organiste et au second v i c a i r e .
L e C o n s e i l de F a b r i q u e n ' é t a n t pas h a b i l i t é pour accorder,
sur le budget, des i n d e m n i t é s de cette nature, celles-ci pourront ê t r e é v e n t u e l l e m e n t maintenues, mais alors sous la forme
de majoration de traitement et de s u p p l é m e n t de traitement.
D ' a u t r e part, le s u p p l é m e n t de traitement du second vicaire
constituant une d é p e n s e facultative, celle-ci ne pourra ê t r e
e f f e c t u é e que pour autant que se r é a l i s e n t les p r é v i s i o n s en
recettes q u i , comparativement aux r é s u l t a t s de 1957, ont é t é
fortement
majorées
(chaises
+
12.000 francs, collectes
+ 2 0 . 0 0 0 f r a n c s ) , c o r r é l a t i v e m e n t , du reste, avec les p r é v i sions des d é p e n s e s , p a r t i c u l i è r e m e n t celles comprises sous le
chapitre I ( + 1 3 . 0 0 0 francs).

Divin

Enfant-Jésus.

L e C o n s e i l de Fabrique est invité à remplir soigneusement
ses documents comptables.

Sainte-Elisabeth,

à

Haren.

Par rapport à 1957, les p r é v i s i o n s de recettes accusent un
f l é c h i s s e m e n t par suite notamment de la diminution des i n t é -

(S

juin

1959)

—

952

—

rets de fonds garantis par l'Etat, p o r t é s à l'article II, et pour
laquelle le Conseil de Fabrique ne donne aucune explication, et par l'omission du report de l ' e x c é d e n t du compte de
1957 s ' é l e v a n t à 1.625 francs. Il y aurait lieu également
de prévoir à l'article 18 b) la quote-part du personnel dans
les versements à la S é c u r i t é sociale dont la d é p e n s e , inscrite
à l'article 47, s ' é l è v e à 9.000 francs.
A noter qu'aucune prévision n'est faite pour l'entretien de
l'église.

Notre-Dame

du

Finistère

L a majoration des traitements et des p r é v i s i o n s pour l'entretien de l'église et du patrimoine immobilier bâti ont pour cons é q u e n c e un accroissement sensible des d é p e n s e s ordinaires.
N é a n m o i n s , la balance du budget reste e x c é d e n t a i r e .

Saint-Jacques

sur

Coudenberg

L e Conseil de Fabrique renouvelle la remarque q u ' i l a
déjà faite pour le budget de 1957, à savoir: les d é p e n s e s sont
pratiquement devenues incompressibles et les recettes semblent
avoir atteint un m a x i m u m . D è s lors, ajoute-t-il, i l ne peut
que constater l'insuffisance certaine des sommes affectées aux
postes de r é p a r a t i o n s d'entretien.
Nous rappelons donc l'observation que nous avons faites à
ce sujet: i l existe dans les p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s pour 1959
trois d é p e n s e s facultatives inscrites aux articles 38, 39 et 42,
d'un montant total de 2 1 . 4 0 0 francs. Dans l ' h y p o t h è s e où des
d é p e n s e s obligatoires d'entretien et de r é p a r a t i o n , s u p é r i e u r e s
à celles p r é v u e s , devaient ê t r e e n g a g é e s au cours de l'exercice 1959, i l serait logique que les ressources a d é q u a t e s
fussent d'abord t r o u v é e s dans la suppression des c r é d i t s p r é v u s
pour les d é p e n s e s facultatives.
D'autre part, si certains postes en recettes ont atteint un
maximum, tels que les produits des chaises, des collectes et
des droits de la Fabrique dans les services f u n è b r e s , i l semble

—

953 —

(8

juin

1959)

néanmoins que les recettes provenant des loyers et des fermages pourraient être réexaminées et faire l'objet d'un rajustement, justifié d'ailleurs par les crédits prévus pour l'entretien des immeubles et les contributions.

Notre-Dame

de

Laeken

Le boni du compte de 1957. qui s'élevait à 21.596 francs,
comportait une dépense engagée de 16.173 francs constituant
le reliquat de l'indemnité de sinistre (incendie de 1954) et
représentant des frais de peinture, travail à terminer. La différence, soit environ 5.000 francs, a été reportée à l'article 19
des recettes extraordinaires. Il eût été préférable de la faire
figurer à l'article 20 « Excédent présumé de l'exercice courant ( 1 9 5 8 ) ».

Saint-Lambert

au

Heysel.

L'augmentation des recettes est à attribuer, en ordre principal, à la prévision portée à l'article II « Intérêts en autres
valeurs » qui passe de 37.631 francs en 1957 à 110.000 francs
en 1959.
L'augmentation corrélative des dépenses résulte principalement des majorations de certains postes du chapitre I et des
traitements, ainsi que de l'inscription à l'article 49 « Fonds de
réserve » d'un montant de fr. 8 9 . 1 1 6 , 4 4 que le Conseil de
Fabrique destine à une nouvelle installation de chauffage dans
l'église.
L'augmentation importante de la recette figurant à l'article II
« Intérêts en autres valeurs », doit trouver son origine dans la
vente de terrains affermés, puisque nous constatons, depuis
1957, la suppression du revenu des fermages. Mais dans ce
cas, il semble qu'une nouvelle recette aurait dû plutôt être
inscrite soit à l'article 9 « Intérêts de rentes sur l'Etat », soit
à l'article 10 H Intérêts à la Caisse d'Epargne » et non pas
à l'article II « Intérêts en autres valeurs ».

(S juin

- 954 —

1959)

Saints-Michel-et-Gudule.
L'augmentation des dépenses résulte principalement de l'inscription
au budget
extraordinaire
d'une prévision
de
1.702.682 fr. pour l'installation d'un jeu de cloches dans les
tours de la Collégiale.
Cette dépense, admise par le Conseil communal le 14 juillet 1958, est couverte par des subsides sollicités de l'Etat, de la
Province, de la V i l l e , par le remboursement par l'Etat de dommages de guerre pour les cloches, ainsi que par un prélèvement
sur les r é s e r v e s de la Fabrique d'église, provenant de la vente
d'un terrain à Ganshoren.
Le dossier de ces travaux a été transmis à l'autorité supérieure pour l'obtention des promesses de subsides.
Saints-Je an-et-Etienne,

aux

Minimes.

Comparativement aux résultats de 1957, le Conseil de Fabrique semble avoir sous-estimé ses prévisions en recettes aux articles 14 « Produit des chaises » : 10.000 francs au lieu de
14.015 francs et 16 o Droits de la Fabrique dans les services
funèbres »: 20.000 francs au lieu de 32.580 francs.
Saint-Nicolas
L e budget fait apparaître l'importante augmentation
des
loyers de maisons, provenant de la location du nouvel immeuble acquis par la Fabrique et situé 44, rue des Pierres, à Bruxelles.
Cette plus grande aisance permet au Conseil de Fabrique de
majorer sensiblement ses prévisions de dépenses ordinaires
tout en inscrivant une nouvelle dépense extraordinaire de
340.000 francs pour achèvement partiel de l'immeuble précité,
ceci sans rompre l'équilibre du budget.
SS.-Pierre-et-Paul,

à

Neder-Over-Heembeek.

L e Conseil de Fabrique porte e r r o n é m e n t parmi les résultats
du compte de 1957 qui servent de points de comparaison, une

—

955 —

(8 juin

1959)

recette de 4 5 0 . 0 0 0 francs pour aliénation d'une terre et une
d é p e n s e identique pour a c h è v e m e n t de l ' é g l i s e . E n r é a l i t é , ni
cette recette, ni cette d é p e n s e n'ont é t é effectuées. C ' e s t la
raison pour laquelle elles sont à nouveau p r é v u e s au budget
pour 1959.
D'autre part, nous avons déjà attiré l'attention de l ' a d m i nistration fabricienne sur le fait que la quote-part du personnel
pour la S é c u r i t é sociale, retenue d'office sur les traitements,
doit figurer en recettes à l'article 18.
L'augmentation des d é p e n s e s , notamment celles relatives à
l'entretien de l ' é g l i s e et à l'assurance-incendie est compensée par une majoration des p r é v i s i o n s en recettes, particul i è r e m e n t les produits des collectes et des droits dans les services f u n è b r e s .

Notre-Dame

aux

Riches-Claires.

Le Conseil de Fabrique reporte à l'article 19 des recettes
une somme de 9.045 francs comme reliquat du compte de 1957
alors qu'en r é a l i t é elle r e p r é s e n t e , a p r è s rectification, le mali
du budget de 1958, couvert, du reste, par un subside de la
Ville.
E n fait, donc, le budget de 1958 est é q u i l i b r é . Par contre,
le compte de 1957 se terminait par un déficit de 3 3 . 9 4 3 francs
r a m e n é , a p r è s correction, à 7.943 francs. Mais, à ce sujet,
nous avons fait remarquer que m ê m e ce déficit aurait pu ê t r e
é v i t é . E n effet, le résultat du produit des chaises ne s ' é l e v a i t
en 1957 q u ' à 14.537 francs alors que depuis 1954 i l dépassait
les 2 0 . 0 0 0 francs. A u c u n e collecte spéciale n ' é t a i t faite pour
tenter de r é s o r b e r cette diminution de recettes. A u surplus, le
compte faisait a p p a r a î t r e le maintien d'une d é p e n s e facultative
et l'augmentation importante des d é p e n s e s ordinaires comprises sous le chapitre I. Il semble donc bien que le compte de
1957 pouvait se balancer.
L e budget pour 1959 est équilibré et nous estimons que,
m ê m e en supprimant le crédit de 9.045 francs e r r o n é m e n t p r é vu à l'article 19 des recettes, il est encore possible à l'administration fabricienne de maintenir cet équilibre. Sans doute,

(8

juin

1959)

—

956 —

un effort a été fait pour r é d u i r e les d é p e n s e s , mais nous sommes d'avis qu'un effort identique pourrait ê t r e effectué en ce
qui concerne les recettes, notamment pour le produit des chaises, dont le quantum atteignait 2 0 . 0 0 0 francs au cours des exercices a n t é r i e u r s , et aussi par le recours des collectes spéciales.

Notre-Dame

au

Sablon.

Nous avons déjà insisté sur les difficultés q u ' é p r o u v a i t cette
administration fabricienne pour équilibrer ses budgets. Ces difficultés se sont encore accrues par l'augmentation imposée par
l'autorité diocésaine en 1957-1958 du traitement alloué au
sacristain-surveillant « full-time » . Pour diminuer l'incidence
de cette augmentation sur ses finances, le Conseil de Fabrique
prévoit 3 0 . 0 0 0 francs de collectes s p é c i a l e s , alors que le résultat de ces collectes en 1957 s ' é l e v a i t à 2 0 . 0 0 0 francs. Les
recettes ordinaires ont été é g a l e m e n t m a j o r é e s et, de ce fait,
le subside communal destiné à é q u i l i b r e r le budget est r a m e n é
de 36.527 francs en 1957 à 33.794 francs pour 1959. Il était
de 36.459 francs en 1958. Dans le subside d e m a n d é de
3 3 . 7 9 4 francs, la V i l l e doit intervenir pour 32.885 francs.

Sacré-Cœur.

Les prévisions en recettes accusent toutes, comparativement
aux résultats du compte de l ' a n n é e a n t é p é n u l t i è m e , une diminution parfois sensible. L a m ê m e constatation était faite au
budget de 1958. E n principe, le budget doit serrer de p r è s la
réalité. O r , il ne fait pas de doute que les résultats d'un compte
constituent des réalités. Nous ne voyons donc pas la raison pour
laquelle le Conseil de Fabrique tend à minimiser ses prévisions
en recettes plutôt q u ' à les mettre en é q u i v a l e n c e avec des
recettes faites et m ê m e , é v e n t u e l l e m e n t , prévoir des augmentations.
Nous constatons, d'autre part, que le budget pour 1959 ne
reproduit plus les prévisions relatives à la construction de la
nouvelle église. O r , le d é c o m p t e final de ces travaux n ' a pas
encore été a p p r o u v é e par l'Autorité s u p é r i e u r e . Il est donc pro

— 957 —

(8 juin 1959)

bable que la clôture du compte de cette construction interviendra en 1959 et que, dès lors, un solde de recettes et de dépenses apparaîtra au compte de cet exercice. Des prévisions à ce
sujet auraient dû figurer au budget.

*

* *
Sous r é s e r v e des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'approbation par l'Autorité supérieure des budgets pour 1959
des églises catholiques de Bruxelles.

*

BUDGETS MODIFIES PAR LA VILLE.
St-Jean-Bapt.
au Béguinage
Recettes ordinaires.

.

N.-Dame aux
Riches-Claires

. fr.

278.942

201.375

Recettes extraordinaires . .
(art. 20)
Total

10.746
•
289.688

—
201.375

Dépenses

278.500

201.375

Excédent

11.188

"

—

SUBSIDES DE LA VILLE POUR L'EXERCICE 1959.
Notre-Dame de la Chapelle

f r

-

Notre-Dame au Sablon

34.990
32.885

Total fr.

67.875

soit une diminution de 20.873 francs par rapport à 1957 et de
11.639 francs par rapport à 1958.

B U D G E T S P O U R 1959. —

RESULTATS

PRESENTES

PAR L E S CONSEILS DE FABRIQUE

(avec suppression des centimes)
Saint-JeanBaptiste,
au Béguinage
Recettes .
Dépenses

. fr.
. .

Excédent .
Déficit
.

.
.

.
.

278.942
278.500
442

Recettes . . fr.
Dépenses
. .
Excédent . . .
Déficit
. . .

262.510
229.375
33.135

Ste-Catherine

191.781
191.120
661

159.468
159.418
50

Christ-Roi

150.160
150.160
—

Divin
Enfant-Jésus
Recettes
. fr.
Dépenses
. .
Excédent . . .
Déficit
. . .

Notre-Dame
de Bon-Secours

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri

72.682
72.650
32

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

1.609.298
1.608.040

41.864
41.756

1.258

108

Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
de la Chapelle

64.559
64.559

183.373
183.373
Subside
de la V i l l e :
34.990

—

Saint-Jacques
sur
Coudenberg

Notre-Dame
de Laeken

St-Lambert
au Heysel

SS.-Michelet-Gudule

257.438
257.438

470.127
468.471

446.141
446.141

2.312.952
2.312.952

1.656
—

—

SS.-Jeanet-Etienne,
aux Minimes

Saint-Nicolas

SS.-Pierreet-Paul

242.937
242.935
2

1.013.738
1.008.457
5.281

549.445
548.737
708

Notre-Dame
aux
Riches-Claires
201.375
201.375
—

Saint-Roch
70.514
70.455
59

'•C

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

150.127
150.127
Subside
de la V i l l e :
32.885

287.997
287.989
8
|

c o

00

—
—

959 —

(8 juin

1959)

Il est procédé au vote par appel nominal:

37 membres prennent part au vote:
25 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence les conclusions du rapport sont adoptées sous réserve des remarques générales et des observations
particulières y exprimées.
Ont voté pour: M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, M
Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Demuyter, De
Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Delcroix et Cooremans.
1 , e

m e

1 , e

m e

Se sont abstenus: M M . Vermeire, Thielemans, Linotte,
M
Vandervelde, Cristolovean, MM. Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef et Pellegrin.
m e s

12
Société coopérative intercommunale de Crémation.
Communication du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1958.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
, , i e

Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de Profits et Pertes concernant
l'exercice 1958 et adoptés par l'Assemblée générale du
12 mai 1959.

(8

juin

960 —

1959)

Bilan arrêté ai
A C T I F

Chapitre

I.
er

—

Immobilisé.

A. Immeuble

800.000 —

800.000,-

B. Fours

247.000,—

247.000,-

50.443,—

50.443,100.000,-

C. 1° Matériel et mobilier
2° Orgue

100.000,—
85.666,60

85.666,60

.
.
,

207.288 —
11.940,—
68.190,—

207.288,11.940,68.190,—

I.

1.570.527,60

1.570.527,60

8.405,95
4.950 —
163.600,—

30.847,10
2.025,263.600-

176.955,95

296.472,10

D. Premier é t a b l i s s e m e n t
E. 1° Travaux d ' a s s è c h e m e n t
. .
2° Travaux m o d . instal. é l e c t r .
3° Travaux réfection c h e m i n é e .
Total

Chapitre

II. —

chapitre

.
.
.

Réalisable.

F. Approvisionnements:
1° U r n e s et lattes d'enfournement . .
2° Combustible
G . C r é d i t communal - Compte à 6 m o i s .
Total

Chapitre

111. —

chapitre

II.

Disponible.
11.362,50

3.991,40

176.701,62

133.555,62

104.440,—

157.948-

18.178,—

26.842,-

108.037,—

111.548-

III

418.719,12

433.885,02

DE L'ACTIF

2.166.202,67

2.300.884,72

H. Caisse
7.

C h è q u e s postaux

K. Caisse d'Epargne
L . C r é d i t c o m m u n a l : Compte à vue
M.

id.

: Carnet
Total

TOTAL

dépôt
chapitre

961

(8 juin

1959)

décembre 1958
PASSIF
Exercice
1957

Exercice
1958

600.000 —
22.006 ,—
40.144,05

600.000,—
22.006 —
42.851,05

Immeuble
Fours
Matériel et mobilier
Orgue
Premier établissement
Travaux d'assèchement . . . .
Travaux modif. instal. électr. . .
Travaux réfection cheminée . . .

740.000,—
247.000 —
50.443,—
100.000,—
85.666.60
124.372,80
11.940,—
6S 190,—

740.000,—
247.000,—
50.443,—
100.000,—
85.666,60|
155.466 —
11.940,—
68.190,—

Total chapitre l.

2.059.762,45

2.123.562,65

37.409,—
2.029,—
242,—
6.508 —

37.356,—
1.971 —
241,—
7.694 —

46.188,—

47.262,—:

Exercice
I9ii

Chapitre 1".

m-

:<

—

Envers la

Société.

A. 1° Capital souscrit
2° Subside de l'Etat
3° Réserve légale
B. Réduction d'actif:
Amortissements sur:
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°

Chapitre II. - - Envers les tiers.

C Dette à court terme:

\10\
0r

1° Appointements et salaires à payer
2° Taxes à la source à verser . .
3° A verser à la Caisse de pensions
4° Fournisseurs
Total chapitre II.

Chapitre III. —

Résultats.

û. Pertes et Profits
\\0

J ,

TOTAL D U PASSIF:

60.252,22

130.060,07

2.166.202,67

2.300.884,72,

(8 juin

— 962 —

1959)

Compte de Pertes et Profi
D E B I T
Exercice
1957

I. -

I

Exercice
1958

Charges financières et diverses

H . — Solde bénéficiaire:
6.112,72

6.816,42

a) report de l'exercice p r é c é d e n t
( a p r è s répartition)
b) de l'exercice clôturé . . . .

54.139,50

123.243,65 .(*! *''

TOTAL D U DEBIT:

60.252,22

130.060,07

K

— 963 —
irrêté au 31

décembre

(8 juin

1959)

1958

CREDIT
Exercice
1957

I. — Report de l'exercice p r é c é d e n t .
II. —

Bénéfice

d'exploitation

.

.

.

III. — Profits financiers
IV. —

Profits

divers

m

TOTAL D U CREDIT:

Exercice
1958

6.112,72

6.816,42

40.082,50

104.014,65

11.332,—

15.683 —

2.725,—

3.546,—

60.252,22

130.060,07

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.
*7 membres prennent part au vote:
Î6 membres r é p o n d e n t oui ;
1 membre

s'abstient.

"— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport sont adopées.
Ont voté pour: M M . L e b l a n c , Jonckheere, Van Hellemont,
brynaert, M
V a n den H e u v e l , M M . Merten, De Boeck,
K Van Leynseele, M M . P i r o n , De Saulnier, Vermeire, Thieemans, Linotte, Demuyter, De G r a u w , M
Vandervelde,
^ Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeer, Schalckens. V e r d i c k t . Genot. Delellio, Pierson, BrouWn, Bogaerts, De Greef, M e r g a m , Janssens, M " A v e l l a ,
M l . C r e y e l m a n , Jamart, P e l l e g r i n , Delcroix et Cooremans.
l l e

m e

m

U e

m

e

e

e

1

S'est abstenu: M . M o r e l l e .

9

lin 1959)

— 964 —

13
Adoption
pour

définitive
le

du plan

quartier

de

d'aménagement

particulier
l'avenue

de

la

Reine.

1. l ' E c h e v i n M e r t e n , au nom du Collège, soumet au
seil le projet d ' a r r ê t é suivant:
L E CONSEIL COMMUNAL,
^u sa délibération du 13 avril 1959, adoptant provisoirement
)lan particulier d ' a m é n a g e m e n t pour le quartier de l'avenue
la Reine, îlot compris entre l'avenue de la Reine, les rues
Wautier, Marie-Christine et de Molenbeek, comprenant le
n de survey (31 R 1 ) , le plan des expropriations (31 R 2 ) ,
plan de destination (31 R 3) et le plan d ' a m é n a g e m e n t
I R 4) ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le
liège des Bourgmestre et Echevins le 29 avril 1 9 5 9 ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en
te du 15 mai 1959, constatant l'accomplissement des formais d ' e n q u ê t e prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du 2 d é mbre 1946;
V u le procès-verbal de clôture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le C o l ge des Bourgmestre et Echevins en date du 15 mai 1959,
nstatant qu'aucune réclamation ne lui a é t é a d r e s s é e au sujet
idit projet;
Considérant que les expropriations à réaliser p r é s e n t e n t un
tractère d ' e x t r ê m e urgence;
V u l'arrêté-loi du 3 février 1947 relatif à la p r o c é d u r e d'exê m e urgence en m a t i è r e d'expropriation pour cause d'utilité
ublique ;
C o n s i d é r a n t que l'exécution du plan particulier d ' a m é n a g e lent en question est de nature à contribuer au r é é q u i p e m e n t du
ays,

— 965 —

(8

juin

1959)

ARRÊTE :
Article
premier.
— Le plan particulier d'aménagement pour
le quartier de l'avenue de la Reine (îlot compris entre l'avenue
de la Reine, les rues de Wautier, Marie-Christine et de Molenbeek). comprenant un plan de survey (31 R 1), un plan d'expropriation (31 R 2), un plan de destination (31 R 3) et un
plan d'aménagement (31 R 4) est adopté définitivement.

Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure:
1) d'approuver ledit plan particulier et, dès lors, d'autoriser
l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve au plan d'expropriation visé ci-dessus ;
2) de rendre applicable à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par l'arrêté-loi du 3 février 1947.
Art. 3. — Le plan accompagné des délibérations et des diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités d'enquête
sera soumis à l'approbation royale.
M . D e Greef. Je voudrais demander quelques renseignements à ce sujet. Y a-t-il des plans pour la modification?
J'aurais bien voulu savoir ceci: on est occupé à démolir le
coin de l'avenue de la Reine et de la rue Marie-Christine et ce
terrain appartenait, je crois, à la Ville; je suppose qu'une clause
avait été insérée stipulant que ce terrain devait être bâti endéans
un an. Or, ce terrain est resté vide pendant trois ans et maintenant je vois qu'on fait des modifications dans ce quartier. Je
voudrais bien savoir si cette parcelle est incorporée dans ce plan
d'aménagement, car jusqu'à présent, je n'ai pas vu le plan
d'ensemble. Je crois qu'il s'agit ici de l'athénée de jeunes
filles.
M . le Bourgmestre. Vous voulez exactement savoir si le
terrain qui est au coin de la rue Marie-Christine et de l'avenue
de la Reine est compris dans le plan d'aménagement!
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . L'îlot considéré par le plan d'aménagement est délimité par les rues de Wautier, de Molenbeek,
Marie-Christine et l'avenue de la Reine.

(8

juin

1959)

— 966 —

M . Linotte. C'est un quadrilatère!
M . l'Echevin Merten. Oui, c'est un quadrilatère.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais demander à notre Echevin des Travaux
publics s'il ne prévoit pas dans le plan définitif de ce beau
quartier, une amélioration en ce qui concerne le passage des
piétons en dessous du chemin de fer.
Actuellement, nous en avons un à droite, mais, à mon avis,
il serait très facile de réaliser sans beaucoup de frais, un
second passage particulier pour les piétons. Cela donnerait une
grande facilité à ce quartier.
M . l'Echevin Merten. C'est inhérent à de nombreux
endroits. Mais, vous n'ignorez pas que le plan d'aménagement
qui a été pris est destiné en fait à faciliter l'extension de l'école
moyenne de l'Etat. Ce plan n'a rien à voir avec le problème de
la circulation des piétons, problème important lui aussi.
M . Thielemans. Pardon, Monsieur l'Echevin, on dit bien:
<( adoption définitive du plan particulier de tout le quartier »,
alors, je pense que j'avais le droit de parler de cette question.
M . l'Echevin Merten. Mais cela n'a rien à voir avec le
plan d'aménagement.
M . Linotte. Oui mais cet îlot entre la rue de Wautier et la
rue Claessens! C'est inadmissible, n'est-ce pas, cette partie
qui va rester là.
M . l'Echevin Merten. Le projet ne vise pas ce quartier.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1 ).

(1) V o i r p. 938 les noms des membres

ayant

pris part au

vote.

—

967

—

(8 juin

1959)

14
Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

M . P E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Principe
d'une dépense
de 60.000
pour le remplacement
de la toiture
située
au-dessus
du magasin des
à la centrale thermo-électrique
de l'Hôpital

francs
vitrée
huiles
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 10 février 1959, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 6 0 . 0 0 0 francs pour les travaux
mentionnés sous rubrique.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que la toiture vitrée surplombant le magasin des
huiles de la centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre
est en très mauvais état;
Considérant que des vitres peuvent se détacher et causer
des accidents aux personnes ;
Considérant d'autre part que les carreaux de la dite verrière
sont continuellement cassés par la chute d'objets et que cette
situation présente un danger pour le personnel travaillant dans
ce magasin ;
Considérant que sous cette toiture seront placées des installations accessoires de la nouvelle chaudière et qu'il est indispensable que ce matériel coûteux et délicat soit efficacement
protégé et mis à l'abri de l'humidité;
Considérant en outre qu'en cet endroit, passent les tuyauteries alimentant l'Institut Bordet;

(8 juin

1959)

968

—

Considérant que la démolition de cette toiture est nécessaire
et que son remplacement par une dalle en béton armé s'impose
d'urgence;
V u le devis de la dépense dressé par le service technique et
s'élevant à 60.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 60.000 francs qui sera imputée sur l'article 411.633 du budget des régies — Exercice 1959: « Centrale Electrique de l'Hôpital Saint-Pierre — Frais de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*

**

destiné

Principe d'une dépense de 75.000 francs
pour la fourniture d'un séchoir rotatif
au Service des Contagieux à l'Hôpital
Saint-Pierre.

Par délibération en date du 7 avril 1959, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 75.000 francs pour les travaux
mentionné sous rubrique.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Considérant que la quantité de linge lessivé au Service de
la Buanderie des contagieux de l'Hôpital Saint-Pierre a doublé
en 1958 par rapport à l ' a n n é e 1957;
Considérant que cette situation résulte d'une part de l'application d'une nouvelle technique en matière de soins à donner
aux malades contagieux en utilisant de plus en plus de linge
propre et d'autre part au fait que le nombre de malades traités
est resté identique durant toute l ' a n n é e ;
Considérant que le séchoir statique à quatre tirroirs est devenu insuffisant et qu'une partie du linge essoré est m ê m e pendu

—

969 —

(8 juin

1959)

dans un local où travaille le personnel, ce qui rend l ' a t m o s p h è r e
très malsaine;
C o n s i d é r a n t que la fourniture d'un séchoir rotatif d'une plus
grande capacité que celui existant est urgente et indispensable;
V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le service technique et
s ' é l e v a n t à 7 5 . 0 0 0 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é r i r
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une d é pense e s t i m é e à 75.000 francs qui sera imputée sur l'article 231.005 du budget extraordinaire de 1959: « Frais divers
et i m p r é v u ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 600.000 francs
en vue du cloisonnement de la salle 22
du Service de Médecine
Générale de l'Hôpital
Brugmann.
Par délibération en date du 3 février 1959, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 600.000 francs pour le cloisonnement de la salle 22 du Service de Médecine G é n é r a l e de
l ' H ô p i t a l Brugmann.
L'Administration
me suit:

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

C o n s i d é r a n t que le s y s t è m e des salles communes dans les
grands hôpitaux est révolu et qu'il y a lieu de procurer à l ' H ô pital Brugmann le niveau des établissements modernes;
C o n s i d é r a n t que dans ce but les salles communes doivent être
cloisonnées ;
C o n s i d é r a n t que cette entreprise comprend la construction
de cloisons avec parties vitrées, la modification et la modernisation des installations sanitaires de m ê m e que l'amélioration
de l'éclairage et l'installation d'une signalisation lumineuse;

(S juin

1959)

—

970 —

V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le service technique et
l'élevant à 600.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 600.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget de 1959: « Hôpital Brugmann — Gros
travaux et achat de matériel ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense
de 130.528 francs
pour l'achat de matériel
médical
destiné au Service de Médecine
générale
de l'Hôpital
Brugmann.
Par délibération en date du 21 avril 1959, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 130.528 francs pour l'acquisition du matériel médical m e n t i o n n é sous rubrique.
L'Administration
me suit:

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

V u la demande introduite par M . le Chef du service
Médecine générale de l'Hôpital universitaire B r u g m a n n ;

de

Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'Etude de l'Equipement médical » ;
V u l'avis favorable émis par cette section;
Considérant q u ' i l a été décidé de procéder à la modernisation
de l ' é q u i p e m e n t des salles dudit service et d'effectuer les acquisitions y afférentes en trois tranches;
C o n s i d é r a n t qu'il a été procédé aux acquisitions relatives aux
deux p r e m i è r e s tranches au cours des a n n é e s 1957 et 1958;

—

971

—

(S juin

1959)

C o n s i d é r a n t que le matériel composant la troisième et d e r n i è r e
tranche comporte 4 armoires métalliques à double porte, 5 matelas en Dunlopillo, 40 chaises p e r c é e s , 30 bassins de lit en
plastic, 50 bassins pour la toilette des malades, 1 tensiomètre
à colonne de mercure, 1 m a n o m è t r e de Claude, 6 boîtes à stériliser de 38 x 20 x 8 c m . , 8 boîtes à instruments de 17 x 17 x
3 c m . , 8 boîtes à instruments de 18 x 1 9 x 3 c m . , 2 boîtes à
pansements de 27 x 27 x 27 c m . , 20 seringues Record 20 ce.
avec boîte, 20 seringues Record 10 ce. avec boîte, 20 seringues Record 5 ce. avec boîte, 25 seringues Record 2 ce. avec
boîte, 10 seringues à Insuline 2 ce. avec boîte, 10 seringues à
Tuberculine 1 ce. avec boîte, 4 seringues Luer-Lock 10 ce.
avec boîte, 10 seringues Luer pour hémoculture 20 ce. avec
bout excentrique, 10 boîtes pour seringues Record 20 c e ,
10 boîtes pour seringues Record 10 c e , 10 boîtes pour seringues Record 2 c e , 10 boîtes pour seringues à Insuline 2 c e ,
12 boîtes pour seringues Luer-Lock 10 c e , 6 boîtes pour
seringues L u e r - L o c k 5 c e , 6 boîtes pour seringues Luer-Lock
20 c e , 10 boîtes pour seringues Luer-Lock 2 c e , 72 douzaines
d'aiguilles pour injections et 100 joints pour adaptation des
aiguilles aux seringues;
C o n s i d é r a n t que la valeur dudit matériel peut être estimée à
130.528 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 130.528 francs qui sera imputée sur l'article 221.032
du budget extraordinaire de 1959: « Hôpital Brugmann — Gros
travaux et achat de matériel ».
Notre Commission d'Assistance publique sollicitera l'intervention de l'Etat, conformément à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable.

(S juin

—

1959)

972

—

Principe
d'une dépense
de 80.000
francs
pour la remise en état des chambres
de la Fondation Pachéco et des Fondations
Réunies.
Par délibération en date du 24 mars 1959, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 8 0 . 0 0 0 francs pour les travaux
m e n t i o n n é s sous rubrique.
L'Administration
me suit:

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

C o n s i d é r a n t que certaines chambrettes des pensionnaires des
é t a b l i s s e m e n t s p r é c i t é s n'ont plus é t é repeintes depuis de nombreuses a n n é e s ; que les boiseries sont d é p o u r v u e s de couleur
et que les murs et plafonds sont malpropres;
C o n s i d é r a n t que dans un but d ' h y g i è n e , de salubrité et de
bon aspect, il est indispensable de faire p r o c é d e r à la peinture
des murs, plafonds et menuiseries, au recouvrement des planchers t r è s u s a g é s par du balatum, ainsi qu'au tapissage des
murs de certaines chambrettes;
V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le service technique et
s ' é l e v a n t à 8 0 . 0 0 0 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense e s t i m é e à 8 0 . 0 0 0 francs qui sera i m p u t é e sur les articles 122.503 et 123.503 du budget ordinaire de 1959: « Fondation P a c h é c o et Fondations R é u n i e s — Entretien des bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable.

15
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.
immobiliers.

L a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
c o m p é t e n t l'autorisation d ' a l i é n e r les biens immobiliers mentionnés c i - a p r è s :

c

o •
N°

.-2

Mode de
l'aliénation

794

7-4-59

Vente publique

796

7-4-59

id.

Superficie
mesjrage ou
cadastre

Situation

Prix

principal

Observations

Anderlecht, rue Sé- 1 a 10 ca 80 dma 575 francs le m2
bastopol, lot n° 42
Anderlecht, boul. A .
Briand, lots n
11
et 12ie

2 a 08 dma

425 francs le m2

o s

789

7-4-59

id

Arrderlecht, boul. A . 2 a 39 ca 80 dma 425 francs le m2
Briand, lots n 12ie
et 13ie
o s

791

804

7-4-59

14-4-59

id

id.

Bruxelles, rue Théo- 1 a 04 ca 29 dma 675 francs le m2
phile de Baisieux,
lot n° 52

Dilbeek, angle
rue Paloke
Pav. de la
Elisabeth, lot

de la 4 a 64 ca 12 dma 350 francs le m2
et de
Reine
n° 5

Sous r é s . d'imp
à Pachet. Poblig
de constr. end é a n s les 2 ans

Oo

o,

û." -2
03
^

<

u

«D

Mode de
l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

5

Prix principal

Observations

T3

7-4-59

Vente publique

Jette, rue Werrie, lots 6 a 56 ca 24 dma 850 francs le m2
n 37 et 38
o s

7-4-59

id.

Machelen, rue Roe- 3 a 19 ca 87 dma 325 francs le m2
lants, lot n° 29

7-4-59

id

Machelen, rue Roe- 3 a 19 ca 87 dma 325 francs le m2
lants, lot n° 30

10-3-59

id

Vilvorde, rue de l'In- 1 a 76 ca 15 dma 450 francs le m2
dustrie, lot n° 7

14-4-59

id

Vilvorde, r. de l ' A g r i - 2 a 92 ca 50 dma 350 francs le m2
culture, lot n° 63

7-4-59

Cession de gré à gré Strombeek
Bever, 1 Ha 47 a 70 ca 2.819.391 francs
Section B , n
122
à l'Etat
et 76 et Section A ,
n
630a et 631
o s

o s

CD
4^

En vue de l'établissement
d'un
parking

—

975 —

(8 juin

1959)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

16
Commission
d'Assistance
publique.
Budget
extraordinaire
de
1959.
Modification
n° 1.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
n° 1 relative au budget extraordinaire de 1959.
Cette demande de crédits supplémentaires est introduite
d'urgence en vue d'exécuter les travaux suivants:
A. — Hôpital

Brugmann:

1) Travaux aux locaux de la consultation de Chirurgie générale et mobilier métallique . . fr.

120.000

2) Aménagement des locaux de la consultation de
Médecine générale

1.000.000

3) Cloisonnement de la salle 21 du Service de
Médecine générale

850.000

4) Transformation des locaux du Service de Dermatologie

1 7 5 0

0

0

(8 juin

— 976 —

1959)

B . — Home Juliette
Renouvellement
central

d'une

chaudière

Herman:
du

chauffage
fr.

100.000

Un crédit complémentaire de 700.000 francs est sollicité à
l'article 231.005 « Frais divers et imprévus », la totalité du
crédit initial étant engagé, ce complément doit permettre de
faire face le cas échéant à des d é p e n s e s urgentes qui n'ont pu
être inscrites au budget initial.

*

**
Les
crédits
supplémentaires
s'élèvent
au
total
à
2.945.000 francs et r a m è n e n t l'excédent du service extraordinaire de 23.200.479 francs à 20.255.479 francs.

*

**
L e nouveau tableau du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique est en conséquence arrêté aux chiffres figurant au tableau ci-après :
Balance des Recettes et des
D ' a p r è s le budget
initial
. . fr.
Majoration de crédit
. . .
.
Diminution de crédit
. . : .
Nouveau résultat fr.

Dépenses:

Recettes

Dépenses

Solde

125.142.739

101.942.260

23.200.479

—

2.945.000

—
125.142.739

—
104.887.260

—
—
20.255.479

V u l'urgence;
V u l'article 79 de la loi communale;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1935, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t tre un avis favorable.

— 977 —

(8

juin

1959)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

17
La circulation avenue Houba.
Question de M.

Brouhon.

M . Brouhon. Mesdames, Messieurs, en 1958, la Société
Nationale des Chemins de fer vicinaux a été autorisée à mettre
en exploitation deux lignes d'autobus empruntant l'avenue Houba, laquelle fut divisée, à la même époque, en bandes de roulement à raison de trois bandes dans chaque sens de circulation.
Le Code de la route oblige les conducteurs de véhicules à
respecter ces bandes dans toute la mesure du possible.
Mais ces dispositions semblent être ignorées de la part de
la Société nationale des Chemins de fer vicinaux dont les
véhicules se déplacent de la droite vers la gauche et de la
gauche vers la droite de la chaussée, selon que leurs points
d'arrêts sont situés le long des trottoirs ou le long des refuges
servant de quai d'embarquement aux usagers des tramways.
Cette situation n'est pas sans présenter un certain danger et
pour les piétons, et pour les usagers des moyens de transport
en commun, et pour les automobilistes obligés, par moment,
de dépasser les bus par la droite.
En outre, lorsque les bus empruntent la partie pavée du
centre de la chaussée, ils causent des vibrations dont les riverains de l'avenue Houba — qui avaient déjà eu à subir les
désagréments du trafic lourd se dirigeant vers les chantiers de
l'exposition — se plaignent amèrement.
Je voudrais donc. Monsieur le Bourgmestre, que vous preniez les mesures qui s'imposent pour mettre fin à cette situa-

nt

Voir

p . 933 l e s n o m s d e s

membres

ayant

p r i s parr au

vote.

(8

juin

1959)

—

978 —

tion et disposer une fois pour toutes que les autobus auront
notamment à s'arrêter le long du trottoir et non plus le long
des quais d'embarquement servant pour les usagers des tramways vicinaux et faire en sorte qu'ils soient obligés d'emprunter en permanence la partie asphaltée de l'avenue. Ainsi, vous
répondrez certainement au vœu des habitants de cette artère.
Je profite de l'occasion pour joindre à ce problème celui du
revêtement même de l'avenue Houba. Il y a quelques semaines, ce revêtement a été remis à neuf et pourtant tous ceux qui
ont assisté au match Belgique-Autriche auront remarqué qu'il
a suffit que quelques centaines de voitures empruntent les
artères importantes pour que le revêtement soit mis dans un
état indescriptible : goudron fondant littéralement, s'accrochant
aux pneus des véhicules en même temps qu'aux semelles des
piétons.
J'insiste dans ce domaine. Monsieur le Bourgmestre, pour
que les services de la Ville fassent preuve du maximum de
vigilance au sujet de la qualité des travaux qui seront entrepris
à la voirie.
M . l'Echevin Merten. Pour le premier problème qui est
celui des voies de circulation, c'est une question de police
pour laquelle je n'ai pas compétence.
En ce qui concerne la question de savoir si les autobus
peuvent s'arrêter le long des terres-pleins destinés aux tramways, c'est un problème qui va être examiné. Je ne pourrais
pas vous donner une réponse à l'heure actuelle, mais nous
prendrons contact avec les organismes intéressés pour examiner
la question avec eux.
En ce qui concerne tout particulièrement les services dont
j'ai la responsabilité — vous avez parlé du revêtement — je
dois vous faire remarquer que ce revêtement a été réalisé,
à l'endroit que vous signalez, il y a déjà plusieurs années.
M . Brouhon. En tout cas, il a été remis à neuf dans le
courant du mois d'avril et au début du mois de mai.
M . l'Echevin Merten. Où donc exactement?

— 979 —

(8

juin

1959)

M . B r o u h o n . Devant le stade, à hauteur des terrains d'en
traînement.
Le revêtement n'a pas été refait à
cet endroit. On a simplement fait les réfections normales qu'on
appelle le surfaçage du revêtement. Etant donné la nature du
sol et le nombre de véhicules qui ont dû l'emprunter, la situation actuelle est tout à fait normale, hélas! L'entrepreneur ne
peut pas être rendu responsable. Il faudrait, peut-être, revoir
la nature même du revêtement et prendre des mesures de
nature à refaire un nouveau tapis asphaltique, mais hélas! ce
sont des dépenses qui sont largement plus importantes. Toutefois, je ferai, je vous le promets, examiner la question par
mes services.
M . l'Echevin Merten.

M . le Bourgmestre. En ce qui concerne l'arrêt, j'ai ici
sous les yeux une lettre d'où il résulte que la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux avait adopté le système des arrêts
près des embarcadères à deux endroits : en particulier au Stade
et rue Ernest Salu, parce qu'il y en a d'autres, dans un esprit
assez logique, en vue de diminuer le risque d'accidents pour
les gens qui descendent des vicinaux pour prendre l'autobus
sans devoir traverser la voie publique. Les voyageurs restent
donc sur l'embarcadère et dès que l'autobus se présente, ils
y montent.
Toutefois, disons à titre d'essai, il a été demandé d'établir
les arrêts le long des trottoirs et logiquement cela doit se
pratiquer depuis le 15 mai.
M . B r o u h o n . A l'époque, on avait découpé le trottoir pour
permettre au bus de s'insérer le plus près possible des usagers.
M . le B o u r g m e s t r e .

Cela dépend des usagers.

M . B r o u h o n . A un moment donné, on s'arrête le long du
trottoir; un peu plus loin, on s'arrête le long du quai d'embarquement et chaque fois ce sont des zigzags de la part de
l'autobus.

(8

juin

— 980 —

1959)

M . le Bourgmestre. Oui, d'accord. Enfin, la pensée —
vous l'aurez compris — est de plus précisément éviter aux
gens qui descendent du vicinal et qui désirent prendre un autobus, de devoir traverser la chaussée pour prendre cet autobus.
M . D e Greef. Ce n'est pas la vraie raison vu que celui
qui prend le tram vicinal ne prend jamais l'autobus puisque
ce sont les mêmes lignes.
Je comprendrais que la question se pose au-delà de la place
Emile Bockstael par exemple. Mais une fois au Stade, celui
qui est sur le « Wemmel » ne changera pas pour un autre
tram, puisqu'il est dans la bonne direction. J'estime que ce
n'est pas la bonne solution.
,
M . le Bourgmestre. Voici, dans la même lettre, au 2 paragraphe, il est dit: « Nous attirons votre attention sur la
nouvelle situation qui va être créée pour les piétons. En effet,
à l'approche d'un tram ou d'un bus, les voyageurs attendant un
véhicule à l'un des arrêts risquent de traverser précipitamment
la voie charretière si le véhicule qui arrive le premier arrête
précisément à l'endroit où ils ne se trouvent pas. »
e

En tout état de cause maintenant, depuis le 15 mai, il semble
qu'ils stationnent le long du trottoir. J'espère donc que la
formule nouvelle ne donnera pas lieu à difficulté ni à accidents.
—

L'incident

est

clos.

18
La

création

d'une

commission
Question

consultative
de

M.

des

commerçants.

Brouhon.

M . B r o u h o n . Nous avons appris par la presse, Monsieur le
Bourgmestre, la constitution d'une Commission de contact du
commerce bruxellois. Nous n'avons rien à redire au sujet de
cette initiative. Nous pensons, au contraire, que l'expérience
valait d'être tentée, de créer des contacts réguliers entre des

— 981 —

(8 juin

1959)

groupes importants de la vie économique bruxelloise et l'Autorité communale.
Ce que nous regrettons, c'est que de par sa composition
actuelle, cette Commission de contact ne permette pas à nos
yeux des contacts aussi rapprochés, aussi efficaces que nous
le voudrions. Nous ne voyons pas la raison pour laquelle les
différents groupes du Conseil communal ne sont pas associés
aux travaux de cette Commission, comme ils le sont aux travaux
des diverses autres commissions qui travaillent dans les différents secteurs de la vie communale.
Le but de ma question est donc, Monsieur le Bourgmestre,
de demander au Collège de revoir sa position dans ce domaine
et de faire en sorte que la Commision de contact de commerce
bruxellois soit élargie de manière à ce que chacun des groupes
du Conseil communal y soit représenté.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, si j'ai bien compris la question posée
par notre collègue M . Brouhon, elle relève de trois ordres de
faits.
Le premier est que M . Brouhon estime que la Commission
du commerce qui a été instituée est une bonne chose en soi.
Je l'en remercie. II est exact que différentes organisations de
commerçants poursuivent depuis un certain temps un mouvement en vue de la création de commissions où ils peuvent faire
entendre leurs voix et leurs suggestions aux autorités compétentes. Cette campagne a d'ailleurs été portée sur le plan
communal et à la ville.
A notre tour, nous avons été saisi de certains désiratas. Mon
prédécesseur, M . Vanden Boeynants avait fait part au Collège,
après avoir fait une enquête sur ce qui se passait dans d'autres
villes du pays et tout particulièrement dans certaines grandes
communes de l'agglomération, et il a semblé au Collège que
cette demande ne devait pas être écartée purement et simplement et qu'il fallait éviter de donner naissance à des organismes ayant, par exemple, un but revendicatif, alors que le
Conseil communal, tout entier, et éventuellement la Section

(8

juin

1959)

— 982 —

du Commerce, des Installations Maritimes et des Propriétés
communales, ainsi que l'Echevin du Commerce étaient là pour
traiter ce problème.
Il s'avérait également utile d'avoir en face de soi un interlocuteur valable qui représente plus qu'une voix isolée ou
qui aboutirait d'ailleurs par une opinion commune ou une opinion
discutée par un groupe plus élargi à dégager des vues d'ensemble.
C'est pourquoi le Collège a autorisé à faire un essai de réunir
quelques personnalités du monde du commerce à titre purement
consultatif et qui le représenterait pour donner leur avis.
Donner leur avis, je reprends les termes d'ailleurs, à étudier
à la demande du Collège des questions sur lesquelles celui-ci
désirerait une information.
Mais le Collège n'a pas voulu que dans cet essai une parcelle quelconque de l'autorité communale puisse être discutée.
Il a donc demandé que cette Commission siège en dehors de
l'Hôtel de Ville, que son Président et que toute son organisation soient séparés, qu'aucun membre du Collège ou du
Conseil communal d'ailleurs n'en fasse partie, de manière à
ne lier personne investi d'une autorité publique avec cet essai
de consultation intéressée.
Pour le second point, M . Brouhon estime que le Conseil
communal aurait dû être prévenu ou du moins peut-être, si je
le comprends bien, aurait peut-être dû intervenir dans la
création de cette commission.
Disons tout de suite d'ailleurs que telle est l'intention du
Collège et que notre Collègue ne fait qu'anticiper peut-être sur
les décisions du Collège. Mais, je crois que nous pourrions
d'abord attendre si cet essai est concluant.
En effet, j'aurais crainte de me présenter devant le Conseil
communal, sans une proposition étudiée et viable. Nous sommes
ici sur un terrain qui est assez nouveau et avec l'accord du
Collège, j'ai consulté différents groupements connus, de commerçants situés d'ailleurs sur le territoire de la Ville de Bru-

— 983 —

(8

juin

1959)

xelles, et j'ai examiné, avec eux, l'opportunité de la création
de cette Commission, et de la désignation par ces groupements
d'un nombre limité de personnalités, pour les représenter.
Le Collège a, d'autre part, demandé à un certain nombre de
personnalités si elles acceptaient éventuellement de faire partie
de pareille commission. L'ensemble de ces personnes ont été
réunies et il semble qu'il pourrait en sortir des avis intéressants.
Mais, jusqu'à présent, la Ville de Bruxelles, n'a consulté cette
commission sur aucun problème. La première réunion d'ailleurs — nous sommes en période des vacances — ne se tiendra
qu'en septembre.
La réunion à laquelle M . Brouhon faisait allusion était la
réunion de constitution et mon intention était d'ailleurs d'en
informer la Section du Commerce immédiatement après la
constitution de cette commission. Il se fait qu'un communiqué
a paru dans la presse.
Ce communiqué est d'ailleurs sorti en dehors de mes services. J'aurais préféré qu'il soit reporté de quelques jours,
cela m'aurait permis de mettre ma Section au courant et de
ne pas avoir maintenant la situation que ce soit la presse qui
doive en informer les membres du Conseil communal.
Faut-il entériner la constitution par le Conseil communal?
Je vous dis, quant à moi, que nous pourrions faire un essai de
quelques mois, sinon d'un an et que, quoiqu'il en soit, quel
que soit le résultat, positif ou non, c'est le Conseil communal
qui alors, seul représentant de la population bruxelloise, devrait
prendre une décision.
Je préconise d'ailleurs d'acter à la suite de la présente
question posée par M . Brouhon la position du Collège, étant
entendu que cette affaire serait réexaminée ultérieurement.
Le troisième point était: « Serait-il opportun d'élargir la
commission en y incluant des membres représentant des groupes du Conseil communal? »
En réalité, j'ai déjà répondu partiellement à cette question,
Les membres du Conseil communal sont représentés au
sein de la Section du Commerce et je crois qu'il est peu

(8

juin

1959)

— 984 —

souhaitable qu'un organisme purement consultatif comprenne
des membres du Conseil communal qui auraient éventuellement
à prendre alors une position, alors que cette commission, elle,
n'est investie d'aucune mission officielle.
Il en serait tout autrement d'ailleurs, si le Conseil communal décidait, dans certaines circonstances et dans l'avenir,
de donner une certaine structure, je ne parle même pas de
statuts, à cette commission. Je crois qu'alors peut-être nous
pourrions y introduire des membres représentant les groupes
du Conseil communal. Je crois que dans la période d'essai
actuelle, c'est un peu prématuré.

M . Demuyter. Je tiens à dire, comme j'appartiens à la
Section des Propriétés communales que j'ai donné, avec d'autres de mes collègues dont il y en a un très sympathique
devant moi, M . Bogaerts, un vote d'approbation à cette proposition du Collège.
J'admets qu'il n'y ait pas que des conseillers communaux.
Nous avons déjà tellement de sections ou de commissions dont
nous faisons partie, mais ce que nous demandons alors, Monsieur le Bourgmestre, c'est que fassent partie de cette commission des personnalités, je dirais, presque supérieures, compétentes, ayant l'esprit de solidarité, tolérantes, pas sectaires et
animées d'un désintéressement complet et n'ayant pas d'intérêts directs ou indirects.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je me réjouis, dans une grande mesure, des explications
qui viennent d'être fournies par M . l'Echevin.
Il apparaissait à la lecture du communiqué qui était lancé
par les membres de la commission qu'il s'agissait d'un organisme officiel dont la ville prenait le patronage. Mais d'après
ce que M . l'Echevin vient de nous dire, il semble que si
l'expérience s'avère concluante, la Ville officialisera la commission et qu'avant cela, le Conseil communal serait saisi du
problème. D'accord sur cette formule.

—

985 —

(8 juin 1959)

Je tiens toutefois à souligner que la présence au sein de la
commission de membres du Conseil communal ne lierait pas
pour autant le Conseil dans son ensemble.
Il existe divers exemples, dans d'autres secteurs de l'activité communale, où des commissions qui ont toujours un
caractère consultatif fonctionnent fort bien avec le concours des
membres du Conseil communal et que quelques fois grâce à ce
concours ils peuvent mieux expliquer un problème à leurs
collègues et leur faire accepter des positions beaucoup plus
facilement.
Si j'insistais sur cela, c'est parce que J'estime que c'est un
principe que nous devons suivre. Toute commission créée par
la Ville de Bruxelles ou fonctionnant sous le patronage direct
de la Ville de Bruxelles doit comprendre au moins une représentation du Conseil communal. Vous avez dit qu'à l'heure
actuelle cette commission n'est pas officialisée. Tentons l'expérience. Monsieur l'Echevin.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. Je vous
remercie, Monsieur Brouhon.
—

L'incident

est

clos.

*

**
M . Jonckheere. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je considère comme un devoir de vous remercier
non seulement d'avoir autorisé la Ligue des Familles Nombreuses à ouvrir son congrès dans l'Hôtel de Ville de la Capitale, mais surtout pour les paroles encourageantes que vous
avez bien voulu y prononcer.
Je suis bien placé pour savoir que dans le passé, les familles
nombreuses qui, tant au point de vue moral que social et économique, méritent toute l'attention des pouvoirs publics, ont
toujours pu compter sur votre sympathie agissante.
Le discours que vous avez prononcé à l'occasion de l'ouverture du congrès doctrinal de la Ligue nous a donné la certitude
que dans l'avenir aussi, les familles nombreuses peuvent
compter sur votre particulière sollicitude. Nous formons le

(8

juin

— 986 —

1959)

vœu pour que vous ayez dans un avenir très proche l'occasion
de traduire en de nouvelles mesures sociales tout l'intérêt et
l'estime que vous portez aux familles nombreuses.
Je remercie tout spécialement les Echevins M Van den
Heuvel et M . De Rons, qui ont bien voulu assister à l'ouverture de notre congrès ainsi que très spécialement M
Vandervelde qui a suivi plusieurs sections, études au Palais du Congrès
et même l'assemblée générale de clôture à la Salle de la
Madeleine.
U e

m e

M . le Bourgmestre. Je vous remercie, mon cher Collègue,
de ces aimables sentiments, dont chacun à pris plus ou moins
sa part, enfin chacun de ceux que vous avez nommés.
—

L'incident

est

clos.

Le procès-verbal de la séance du 1 juin 1959, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
er

La séance publique est levée à seize heures quarante-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures vingt-cinq minutes.

— 987 —

(8

juin

1959)

COMITE SECRET

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif
à une adjudication :
Service

de

l'Electricité.

Fourniture de câbles armés B.T. et H.T.

Il fixe les traitements et salaires individuels de divers membres du
personnel.

Il arrête le programme et fixe les conditions d'admission à l'examen
pour la constitution d'une réserve de recrutement de rédacteurs.

Il fixe le traitement individuel de divers membres du personnel de la
police.

Il décide de différer l'octroi de l'augmentation de traitement de quatre
membres du personnel de la police.

Il ratifie le choix de l'adjudicataire et approuve les travaux relatifs au
déplacement et aux nouvelles installations radiotéléphoniques de la
police.

Il autorise le transfert d'un service d'auto-taxis non concédés.

Il prend pour notification des arrêtés de la députation permanente
accueillant des recours contre des refus d'autorisation d'exploitation de
services d'auto-taxis non concédés.

Il autorise le principe de la dépense résultant de l'acquisition de machines et d'outillage destinés au rééquipement de l'Institut des Art,s et
Métiers.

(8

juin

1959)

— 98S —

11 approuve le principe de la dépense totale résultant de l'aménagement de nouvelles installations sanitaires à l'Académie royale des
Beaux-Arts.

Il approuve les dépenses résultant de l'amélioration des installations
d'éclairage dans les écoles de la Ville.

Il approuve la dépense résultant de l'achat d'un pavillon préfabriqué,
pour l'organisation des sections prétechniques au deuxième district.

Il nomme M
primaire.

Il nomme M
trice primaire.

l l e

U e

Lucienne Bellemans aux fonctions de directrice d'école

Josée Strouwen, à titre définitif, aux fonctions d'institu-

Il nomme M . Willy Mouthuy, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur primaire.

Il confirme la délibération du Collège du 2 août 1956, désignant
M
Germaine Petré-Dubois, en qualité de maîtresse ménagère intérimaire.
m e

Il accepte la démission offerte par M
Rosalie Van CraenenbroeckMichiels de ses fonctions d'institutrice primaire et de surveillante d'étude
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il nomme M . Raoul Willain, à titre définitif, aux fonctions de professeur à l'Ecole moyenne d'application Charles Buis.

Il désigne M
Ariette Eggers, à titre intérimaire, en qualité de professeur aux sections moyenne et normale de l'Ecole normale Emile André.
l l e

— 989 —

(S juin

1959)

II décide de soumettre à l'approbation de M . le Ministre de l'Instruction publique, la désignation de M . Lucien Cooremans, Bourgmestre et
de M . Cyrille De Greef, Conseiller communal en qualité de représentants de la Ville au sein du Conseil scolaire de l'Athénée Royal de
Bruxelles II, en remplacement
de M M . Cafteau, décédé et Brunfaut,
qui n'a pas sollicité le renouvellement de son mandat de conseiller
communal.

Il nomme M
Louise Gross, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
l l e

Il désigne M Maria Jansen-Sieben, à titre intérimaire, en qualité de
professeur aux établissements d'enseignement moyen.
m e

Il décide qu'il y a lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction
publique la mise à la pension, par mesure d'office, de M . Jean Vercammen, ex-professeur aux cours de dessin pour ébénistes.

Il accepte la démission offerte par M . Gaston Vande Putte de ses
fonctions de directeur de l'Ecole de Coiffure (soir) et décide qu'il y a
lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction publique, la mise
à la pension, par mesure d'office, du prénommé.

Il fixe l'horaire et le traitement de divers membres du personnel de
l'enseignement technique et artistique.

Il désigne M . Roland Denaeyer, en qualité de chargé de cours intérimaire à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.

Il nomme M . Marcel Wynant, à titre provisoire, aux fonctions de chargé de cours à l'Ecole de typographie (soir).

Il nomme M . Robert Sterpin, à titre définitif, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité uour et soin.

(8

juin

1959)

— 990 —

11 nomme M " " Madeleine Van de Winckel, à titre définitif, en qualité
de chargée de cours à l'Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement
et de la Décoration intérieure (jour et soir).

Il nomme M
Jeannine Frémineur-Dandoy, à titre définitif en qualité
de chargée de cours à l'Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement et de la Décoration intérieure (soir).
m e

11 nomme M Andrée Chamiec-Parisis, à titre définitif, en qualité de
chargée de cours à l'enseignement professionnel et technique.
m e

Il fixe les traitements des directeurs des écoles et cours du soir.

Il fixe les échelles de traitement des sous-directeurs des écoles et
cours du soir.

Il revise le statut des agents auxiliaires des écoles du soir de l'Institut
des Arts et Métiers.

Il nomme M Myriam Van Ruyskensvelde, à titre provisoire, en qualité
de pianiste-accompagnatrice à l'Académie de Musique.
l l e

Il nomme M Jenny Stukkens-Gilson, à titre provisoire, en qualité de
professeur de piano à l'Académie de Musique.
m e

11 désigne M
Monique Moulart, en qualité de conseiller au Centre
Psycho-Médico-Social.
l l e

— 991 —

(8 juin

1959)

Il d é c i d e de p r o r o g e r , p o u r une d u r é e d ' u n a n , la n o m i n a t i o n de
M . le D o c t e u r V i c t o r C h e v a l i e r , aux f o n c t i o n s de m é d e c i n radiologue
au C e n t r e de S a n t é et à l ' I n s p e c t i o n m é d i c a l e s c o l a i r e .

Il d é c i d e de s u p p r i m e r le traitement d e M
Monique Pinnoy-Van M a l deren, p o u r ses f o n c t i o n s de s u r v e i l l a n t e à l ' E c o l e gardienne n ° 5 ei:
d é s i g n e la p r é n o m m é e p o u r a s s u r e r la s u r v e i l l a n c e du gardiennat à
l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 26.
m

e

Il accepte l a d é m i s s i o n offerte par M
M a d e l e i n e T a l o n - S t u c k e n s de
ses f o n c t i o n s de m e m b r e effectif d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 17, et d é s i g n e M
M a r i e B r û l é - A d a m , en q u a l i t é de membre
effectif d u d i t C o m i t é s c o l a i r e , en r e m p l a c e m e n t de M
Talon.
m

m

e

e

m

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . G u s t a v e A r y s de ses fonctions
de c o n c i e r g e d ' é c o l e et é m e t u n avis favorable sur sa demande de m i s e
à la p e n s i o n .

Il a p p r o u v e la d é p e n s e relative à
gymnase de l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 23.

l'aménagement

en

réfectoire

du

Il fixe le traitement i n d i v i d u e l de d i v e r s m e m b r e s du personnel enseignant et a d m i n i s t r a t i f des é c o l e s .

Il a p p r o u v e p r o v i s o i r e m e n t le compte de f i n de gestion de M . L é o p o l d
U y t t e r e l s t , receveur c o m m u n a l sortant et donne quitus et m a i n l e v é e au
cautionnement.

Il

alloue

m e m b r e s du

des

indemnités

personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à

divers

(8

juin

1959)

—

992 —

Il alloue des pensions de retraite des pensions de survie et des réversions de pensions à charge de la Caisse des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville aux personnes désignées ci-après :
Noms

et

Services

prénoms

I. Règlement du 24 octobre 1921.
Pensions de retraite.
Gaz.
MM. Cornet, Jean.
Voirie.
Gois, Jean-Baptiste.
II. Règlement du 25 mars 1935.
M

m e s

Pensions de retraite.
Instruction publique.
Van Den Briele-De Rudder.
Elodie.
Instruction publique.
Roelandt-Bisschop, Marie.
Vande Wiele-Maes, Clémence
Instruction publique.
Grimberghs-Van Gansbeke,
Instruction publique.
Flore.
III. Régime légal,

a) Pensions de retraite.
M M . Vanschepdael, Herman.
Administration centrale.
Gaz.
Pylyser, Charles.
M

m e s

M

m e s

V
De Greef,
Dere, François.
Clément, Paul.
Luppens, Jean.
v e s

b) Pensions de
Le
Pierre.
Le
Le
Le

survie
mari. Administration centrale.
mari, Gaz.
mari, Egouts.
mari, C.I.B.E.

c) Réversions.
Le mari, Gaz.
V
Memain, Jean.
Le mari, Gaz.
De Backer, Camille.
Le mari, Gaz.
De Neef, Charles.
Le mari. Gaz.
De Brandt, Petrus.
Le mari, Gaz.
Van Kerm, Josse.
Novel, Jean.
Le mari, Gaz.
Schoofs, Lambert.
Le mari, Voirie.
Verheyleweghen, Arnould.
Le mari, Voirie.
Van den Brandt, Petrus.
Le mari, Inhumations.
Verhevden, Louis.
Le mari, Eaux.
v e s

Il revise diverses allocations de pensions de retraite ou de survie et
diverses réversions de pensions allouées à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville,

— 993

—

(8

juin

1959)

II décide l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
1) d'un immeuble sis rue du Rempart des Moines, 51;
2) des immeubles sis rue des Tanneurs, 70-72.
Il approuve la dépense et l'exécution par la régie du Service des
Travaux, du travail de mise sous profil de la rue de Ransbeek (tronçon
avenue du Marly-Trassersweg).
Il approuve la dépense et l'exécution par l'entrepreneur adjudicataire
des travaux relatifs à la pose d'un revêtement asphaltique à l'avenue de
Versailles.
Il approuve la dépense et l'exécution par la régie du Service des Travaux publics du travail relatif à l'aménagement de J'avenue du Roi Albert.
Il approuve la dépense et l'exécution par la régie du Service des Travaux publics du travail relatif à l'élargissement de la voie carrossable des
rues de Ransbeek et du Ramier.
Il désigne M . le D Roger Willems, et M
le D Claude-Jacqueline,
Vansteeger, en qualité de médecin attaché aux crèches communales respectivement des rues Locquenghien et du Tivoli, et de la rue du Canal.
r

l l e

r

Il décide le transfert dans le cadre des agents appointés, des soigneuses non diplômées attachées au Service des Crèches.
• Il autorise le nettoyage et la remise en état des drapeaux folkloriques
des Maisons des Corporations.
Il ratifie la désignation de l'adjudicalaire pour l'installation de deux
ascenseurs et d'un monte-dossiers, à la Bourse des Fonds publics.
Il approuve le principe de la dépense et ratifie la commande relative
à la fourniture d'une station d'étalonnage pour le Service de l'Electricité.
Il approuve les achats de fruits, viande et beurre effectués par la
Commission d'Assistance publique, pour ses divers établissements.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
1) Travaux complémentaires à effectuer en vue de l'installation du
courant alternatif dans les locaux de la Maternité de l'Hôpital
Brugmann ;

(8

juin

— 994 —

1959 )

2) Installation d'une centrale et d'une distribution de vide et d'oxygène au nouveau Service de garde de l'Hôpital Saint-Pierre;
3) Renouvellement partiel des toitures de l'Hôpital Brugmann;
4) Fourniture de mobilier métallique destiné au Service de Gynécologie de l'Hôpital Brugmann;
5) Remise en état des acToucisseurs d'eau au Home « Nos Garçons »,
à la Maternité Lambert et au Home Juliette Herman;
6) Fourniture d'un duplicateur destiné au Service de l'Expédition;
7) Fourniture de triperies de bœuf, de veau et de porc;
8) Fourniture de viande et de préparations de charcuterie;
9) Fourniture des cercueils nécessaires aux hôpitaux et maisons de
retraite.
10) Fourniture de 3.000 essuie-mains éponges;
11) Fourniture de 1.500 mètres de dimite semi-blanche;
12) Fourniture de 4.000 torchons du type ((américain»;
13) Fourniture de biscottes;
14) Fourniture d'un plétysmographe destiné à l'Hôpital Saint-Pierre;
15) Fourniture de bois de menuiserie et de contreplaqué destinés à la
régie centrale;
16) Fourniture de 600 kg d'ouate coton hydrophile;
17) Fourniture de 1.000 mètres de resps coton blanc;
18) Fourniture de 6.000 kg d'ouate de cellulose unie;
19) Fourniture d'articles de bureau.
Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la Commission d'Assistance publique portant échange d'une partie de la parcelle de My cadastrée section A, n° 348, contre les parcelles de My
cadastrées section A, n 354, 345ie, 41a et 41b, appartenant à M . Emile
Détaille, à My.
w

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle il a été procédé
par la Commision d'Assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux et hospices: M . le Docteur Henri Cleempoel, en qualité d'adjoint surnuméraire non rémunéré.
Il décide d'allouer à un membre du personnel de la Caisse publique
de prêts, une allocation pour exercice de fonction supérieure.
Il autorise le Collège à ester en justice.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, cPun immeuble
situé à Bruxelles, chaussée Romaine, 457.

N ° 15

C O M P T E RENDU D E L A SEANCE D U 22 JUIN 1959

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication

périodique)

Année 1959
CONSEIL
Séance

du

COMMUNAL
22

juin

1959.

Présidence de M. LUCIEN COOREMANS,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.

Communications

998

2.

Ecole primaire n° 23. — Aménagement de nouvelles classes.
Adoption.

999

Athénée Adolphe Max. — Dédoublement de cours . . .
Adoption.

1000

3.
4.

Athénée Robert Catteau. — Dédoublement de cours . . .
Adoption.

1001

5.

Ecole Industrielle. — Réorganisation de cours. Approbation.

1002

6.

Ecole de Typographie. — Extension d'horaire. Approbation.

1004

(22 juin

1959)

— 996 —

7. Ecole de Mécanique et d'Electricité
d'emplois .
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.

(jour). — Création
Approbation.

1005

Académie de Musique. — Règlement d'ordre intérieur . .
Approbation.

1006

Cours supérieurs pour adultes. — Suppression d'un cours.
Adoption.

1017

Service des Repas scolaires. — Extension. — Statut et règlement d'ordre intérieur . . . . . . . . .
Adoption,

1017

Taxe de récupération des frais de construction et d'entretien de trottoirs (modifications) . . . . . .
Adoption.

1033

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1958 . . .
Avis favorable.

1039

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, — Modification au budget pour 1959 . . . . . . . Avis favorable.

1039

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte de
1958 . . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1040

Règlement-Tarif relatif à l'occupation du domaine public
communal par les lignes électriques établies en vertu de permissions de voirie (renouvellement) . . . . . Adoption.

1042

Règlement-Tarif relatif à l'établissement de liaisons téléphoniques et télégraphiques privées sur le domaine communal
(renouvellement) . . . . . . . . . . . .
Adoption.

1043

Services du Gaz, de l'Electricité, Comptabilité et Recettes
des Régies. — Redevances pour services administratifs et
frais de déplacement réclamés des abonnés. — Renouvellement . . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

1046

Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration.
Avis favorable.

1048

Commission d'Assistance publique. — Création de places .
Approbation.

1049

Commission d'Assistance publique,
immobiliers
. . . . . . . .

1050

Aliénation de biens
. Avis favorable.

Terrains avenue de Meysse. — Mise en vente publique .

1053

—
22.

Inconvénients

du

997 —

déplacement

du

(22

juin

marché matinal de

1959)

la

Grand'Place. — V œ u x exprimés. — Question de M . De^
muyter
23.

1055

Marché public, place Emile Bockstael, ancienne place conv
munale de l'ancienne commune de Laeken annexée en

1921.

— Extension. — Question de M . Thielemans . . . . .

1066

L a s é a n c e est ouverte à quatorze heures quarante-cinq m i nutes.

Présents:
M . Cooremans, Bourgmestre;
M M . De Rons,
Merten, De Boeck, M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Echevins; M M . Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter, De G r a u w , M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, M e r gam, Janssens, M
A v e l l a , M M . Morelle, Creyelman, Jamart,
Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire.
m

m

e

e

U e

m e

m

e

M
l ' E c h e v i n Van den Heuvel s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e .
m e

Le procès-verbal de la s é a n c e du 8 juin 1959 est déposé sur
le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite s é a n c e .

(22 juin

—

1959)

998 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.

l
Communications.

M . le S e c r é t a i r e
a d r e s s é e s au C o n s e i l :
L'Administration
Patricienne :
de M

U

e

p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces

a r e ç u , pour les collections de la Maison

Desenfans,

le salon ayant appartenu à feu le sculpteur Desenfans, ainsi
que des œ u v r e s de l'artiste et des maquettes d'oeuvres
ornant des monuments de Bruxelles.
—

Remerciements

à la

donatrice.

*
**
M . l e B o u r g m e s t r e . Chers C o l l è g u e s , je dois d'abord
adresser à notre collègue M . Deschuyffeleer, durement éprouvé
par le d é c è s de son frère, le s é n a t e u r Deschuyffeleer, les sentiments de condoléances du Conseil communal, et l u i dire toute
la part que nous prenons de son deuil.
D'autre part, mes chers C o l l è g u e s , vous n'ignorez pas le
tragique accident dont a é t é victime le chef-ouvrier Charles
Van Campenhout.
L e 8 juin, le camion du Service du Nettoiement de la Voirie
dans lequel il se trouvait en compagnie du chauffeur Hendrickx
fut l'objet d'une violente collision et prit feu.
C'est atrocement b r û l é s que nos deux ouvriers furent conduits à l'hôpital.
S i Hendrickx s u r v é c u t heureusement à ses b r û l u r e s — je
forme des v œ u x pour son entier r é t a b l i s s e m e n t — le malheureux Van Campenhout mourut h é l a s ! après neuf jours de terribles souffrances.

