(20 Juin

1932)

-

494

-

C'est avec plaisir que j ' a i également appris qu'on s o n g e
à construire une bibliothèque populaire et que les locaux
désaffectés recevront une affectation d'utilité publique.
Comme nous parlons des besoins de la population de cette
partie de la Ville, je crois devoir vous signaler l'utilité de
l'établissement de bains-douches.
Tout cela pourrait faire partie d'un programme d'aménagement d'ensemble ; en même temps qu'on donne satisfaction
aux besoins philosophiques et religieux de la population,
on pourrait satisfaire également à ses besoins d'ordre corporel.
M. Semninckx. C'est une porte de sortie pour les libéraux,
afin de pouvoir voter les crédits pour la construction de
l'église.
M. Foucart. Nous voyons, à plusieurs endroits, dans le
placard que la Fabrique estime que la construction : « à
l'exception du chœur, coûtera, e t c . »
Pourquoi cette réserve?
M. l'Echevin Coelst. Si la construction du chœur devait
être prévue actuellement, la dépense serait beaucoup plus
élevée.
s

M. Foucart. On devra certainement construire ce chœur
un jour et on nous demandera alors de nouveaux crédits.
M. Vermeire. Cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
M. l'Echevin Coelst. Ne plaisantez pas. De nombreuses
églises sont construites sans y prévoir, au début, la construction
d'un chœur, ni même de tours. Voyez Sainte-Gudule, les
deux tours attendent toujours leur couronnement.
M. Foucart. Mais ici vous prévoyez des tours, mais pas de
chœur.
M. l'Echevin Coelst. On prévoit des tours dans le genre
de Sainte-Gudule, mais elles ne seront pas couronnées. Le
chœur sera ajouté plus tard, quand la fabrique d'église
en possédera les moyens ou si, les besoins du culte l'exigent,
elle demandera que la Ville de Bruxelles veuille bien intervenir. Mais l'église telle qu'elle est prévue aux plans, satisfera pour de longues années à tous les besoins prévus.
M. le Bourgmestre. Il a fallu plusieurs siècles pour construire
Sainte-Gudule !
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions des rapports n 12 et 13 qui ont été joints.
o s

(20 Juin

.;s membres

prennent

1832)

part au vote :

28 membres r é p o n d e n t oui ;
10 membres r é p o n d e n t non.
et

— E n c o n s é q u e n c e s , les conclusions
13 sont a d o p t é s .

des rapports n

o s

12

Ont v o t é pour : M
V a n Hove, M M . Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de
Penaranda de F r a n e h i m o n t , M M . De Jonghe, De Ceuster,
Steens, Coelst, J a c q m a i n , V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman V a n den Nest, Swolfs,
Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart et M a x .
m

e

m

e

Ont v o t é contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Bemoortel, Leeuw, L a l e m a n d , Semninckx,
Solau et Brunfaut.

Modification au Règlement organique de l'Institut des
Arts ci Métiers. — 'transfert de l'Ecole industrielle du
"l district (section industrielle)
û

M. l'Echevin Jacqmain

fait, au nom du C o l l è g e , le

rapport

suivant :
Le r è g l e m e n t organique de l'Institut des Arts et M é t i e r s
porte en s o n article 3 :

Texte actuel.
i L'institution comprend :
» 1 Les é c o l e s industrielles des l et 2' districts, les é c o l e s
techniques communales, les é c o l e s techniques s u b v e n t i o n u é e s et
a subventionner.
r

!

B Ko ce qui concerne l'Ecole industrielle du 2 district, il est
maintenu, a titre transitoire, deux a u n è e s é l é m e n t a i r e s de cours
généraux. »
a

Ce texte demaude à être précisé et modifié, eu égard à la
situation effective de l'école.

(20 Juin

1932)

— 496

—

Celle-ci comporte, en eflet, une section commerciale et une
section industrielle. La section commerciale (trois années) est
très Mûrissante et répond à une nécessité locale. 11 n'en est pas
de même de La section industrielle, qui, en dépit de tous les
efforts, ne comporte encore actuellement que trente-huit élèves
pour trois années.
Cette section ne comporte qu'une seule année de cours
généraux (année préparatoire), les élèves se spécialisant dans les
deux années suivantes en mécauique, électricité ou constructions
civiles.
Suivant la décision du Conseil communal, en date du 1 6 novembre 1 9 3 1 , il ne faudrait conserver au 2 district que la seule
année préparatoire, les deux autres cours étant transférés à
l'Institut des Arts et Métiers.
Comme cette classe ne compte que six élèves et comme il ne
parait guère que la population doive augmenter si les cours
restent à cet établissement, i l semble inutile de la maintenir au
2 district.
Cette classe préparatoire sera donc transférée également à
l'Institut des Arts et Métiers, et le règlement organique pourra
être modifie de la manière suivante :
D

RT

Texte proposé.
« L'institution comprend :
» 1. L'Ecole industrielle du 1 district, la section industrielle
de l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district, les étales
techniques communales, les écoles techniques subventionnées
ou à subventionner.
» La section commerciale du 2 district sera maintenue dans
ses locaux actuels sous la dénomination « Ecole commerciale
communale de Bruxelles »
ER

(L

D

M . l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, vous avez
tous reçu le placard. Je ne pense pas avoir des explications
à vous donner, néanmoins je me tiens à la disposition des
membres du Conseil qui désireraient recevoir des explications
complémentaires.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir, p. 468, les

noms

des membres ayant piis part au vote.

— 497

(20 Juin 1932)

15
Aménagement

Quartier de la Putterie.
des voies publiques. — Alignements à décréter.

M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
E n vertu de la convention passée entre l ' E t a t Belge et
la Ville de Bruxelles le 31 octobre 1928, i l a été procédé
aux aménagements de voirie repris ci-dessous :
Quartier de la Putterie :
1. Elargissement de douze à dix-huit mètres de la
de la Madeleine à partir de la rue Duquesnoy j u s q u ' à la
Cantersteen.
2. Elargissement de seize à vingt-deux mètres de la
Cantersteen.
3. Création de la rue dite en Coude, prolongeant la
Duquesnoy j u s q u ' à la rue du Cardinal Mercier.

rue
rue
rue
rue

D'autre part, la convention du 27 juillet 1931 conclue
également entre l ' E t a t Belge et la Ville de Bruxelles, autorise
l'Administration communale à exécuter, à titre provisoire :
1° Le prolongement des deux tronçons de la rue dite
en coude : le premier dénommé rue de l'Impératrice, d'une
part vers le carrefour de la rue de la Montagne et de la rue
de Loxum, d'autre part vers la rue Cantersteen; le second
dénommé Putterie, vers le carrefour de la rue Cantersteen
et de la rue du Cardinal Mercier;
2° L'élargissement à quinze mètres de la rue de L o x u m
et de la rue de la Montagne sur des longueurs respectives
de seize et trente-cinq mètres environ;
3° L'élargissement à douze mètres de la rue des LongsChariots sur une longueur de vingt-cinq mètres environ.
Aux termes de cette convention, la M l l e s'engage à exécuter
les prolongements des rues de l'Impératrice et de la Putterie
vers la rue Cantersteen, de façon à permettre, sans travaux
de démolition ultérieurs de ces prolongements, le passage
de six voies de la Jonction avec quais de débarquement,
installations diverses et dépendances, et de deux voies de
garage.
Cet engagement consacre le caractère définitif des voies

(20 Juin [932)
créées ou à créer au quartier de la Putterie et permet de les
faire décréter par a r r ê t é royal de façon à pouvoir procéder,
dès que les circonstances le permettront, à l'érection d'immeubles le long de ces voies publiques.
Le plan ci-joint figure: par une teinte jaune, les alignements
à retirer; par une teinte rouge, les alignements proposés;
par une teinte bleue, les alignements décrétés à maintenir.
Comme on peut s'en rendre compte, les alignements
proposés sont déjà réalisés, sauf en ce qui concerne les prolongements de la rue de l ' I m p é r a t r i c e et l a Putterie visés dans
la convention de 1931, dont les travaux vont être entamés,
ainsi que l'élargissement de la partie de la rue de la Madeleine
en aval de l'église.
Nous avons l'honneur de vous soumettre le dit plan en
vue de l'accomplissement des formalités requises pour l'obtention d'un a r r ê t é royal d'alignement.
DESCRIPTION

DES ALIGNEMENTS.

Rue de la Madeleine. - - Les alignements des façades
actuelles du côté des n u m é r o s impairs sont maintenus, sauf
pour les maisons n 73 et 75, où l ' a r r ê t é royal du 5 avril 1860
reste en vigueur.
Les autres alignements décrétés par cet arrêté royal sont
retirés.
U n pan coupé de quatorze m è t r e s de longueur est prévu
à Langle des rues Duquesnoy et de l a Madeleine.
Du côté des n u m é r o s pairs, où les immeubles sont propriété
de la V i l l e , sauf ceux portant les n 6, 10, 16 et 20, la rue
de la Madeleine est élargie à dix-huit m è t r e s . Toutefois,
la chapelle de la Madeleine est maintenue à son emplacement
actuel en attendant l a décision à prendre par les Autorités
compétentes.
Le nouvel alignement est formé à ses e x t r é m i t é s de deux
lignes droites raccordées par un arc de cercle tangent, dont
le rayon est de 2 2 6 4 0 .
o s

o s

m

Rue de Loxum. —- L ' é l a r g i s s e m e n t à quinze m è t r e s de la
rue de L o x u m est réalisé du côté des n u m é r o s impairs depuis
la rue de l ' I m p é r a t r i c e j u s q u ' à l'immeuble n° 9.
Rue Cantersteen. — Cette rue est élargie à vingt-deux mètres
du côté ouest.
Rue des Longs-Chariots. — L ' é l a r g i s s e m e n t à douze mètres
est e x é c u t é depuis la rue de l ' I m p é r a t r i c e j u s q u ' à l a maison
n° 44.

— 499

(20 Juin \\Y.\'l)

Rue de la Montagne. — L'élargissement à quinze mètres
est réalisé depuis la rue de l'Impératrice jusqu'à la maison
n° 49.
Putterie. — Cette rue, d'une largeur de vingt-deux mètres,
constitue le prolongement de la rue Duquesnoy. L a première
partie est réalisée suivant une courbe empruntant la façade
latérale Est de l'église de la Madeleine. Le rayon extérieur
mesure 293 80 et le rayon intérieur 271 80.
La seconde partie de la rue comprend des alignements
droits tangents aux alignements courbes précédents et
aboutit au carrefour des rues des Colonies, du Cardinal
Mercier et Cantersteen.
m

m

Rue de VImpératrice. — L a largeur de cette rue est de
vingt-deux mètres; elle réunit, par une ligne droite, le carrefour des rues de Loxum et Sainte-Gudule au carrefour des
rues Coudenberg, Cantersteen et de la Madeleine.
Un tronçon est exécuté depuis le premier carrefour jusqu'à
la Putterie.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, je voterai ce point
de l'ordre du jour. Si j ' a i demandé la parole, c'est pour dissiper
une légende et une équivoque. Il m'est revenu, en effet,
que dans certains milieux et notamment parmi nos adversaires, on faisait circuler le bruit que la liste catholique
serait une liste jonctionniste. (Interruption.)
M. le Bourgmestre. Veuillez respecter le droit de parole
de M . Speeckaert.
M. Speeckaert. Je tiens à déclarer, dans les circonstances
actuelles, que le groupe catholique n'est pas un groupe
jonctionniste. L a majorité des membres du groupe catholique sont des adversaires convaincus de la jonction (Très
bien! à droite.)

Expropriation, pour cause d'utilité publique, de terrains sis
en la commune de Sempst. — Arrêté définitif.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck soumet, ensuite, au
nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE

C O N S E I L COMM r \ \ I .

Revu sa délibération du 22 juin 1931, par laquelle i l a

(20 Juin

500

1932)

décidé d'acquérir el au besoin d'exproprier, pour cauw
d'utilité publique, des parcelles de terrain sises en la c o i n

inune de Sempst, en vue de les remblayer au moyen d'immondiees;
V u la loi du 2 7 mai 1 8 7 0 ;
Vu les pièces de l ' e n q u ê t e à laquelle i l a été procédé par
la commune de Sempst et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il s'est produit deux protestations émanant
de M M . Janssens, Henri, et De Ruysscher, Louis, fermiers
à Sempst, lesquels déclarent que l'expropriation projetée
leur occasionnera un grand préjudice, v u la difficulté de louer
ou d'acheter d'autres terres de culture, et signalent, en
outre, que, par suite de l'emprise des parcelles à exproprier,
une partie de leurs b â t i m e n t s de ferme deviendra inutile;
Considérant que ces protestations ne visent que des intérêts
privés et que, comme telles, i l n'y a pas lieu de s'y arrêter,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — L e projet relatif à l'acquisition et,
au besoin, à l'expropriation de parcelles de terrain sur le
territoire de la commune de Sempst, est définitivement
adopté.
A R T . 2 . — L e Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
d ' u t i l i t é publique le projet dont i l s'agit.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité
des membres présents (1).

17
Athénée

royal. — Compte de C exercice 1931.
Service du
matériel.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1931 de f Athénée royal (Service matériel).
(1) Voir, p. 468, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 501 —

(20 Juin 1932)

Ce compte se clôture comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

. . . . . . . . . .

149,229 46
127,828

Excédent, fr.

»

21,401 46

L'excédent de fr. 21,401-46 sera reporté au compte do l'exercice 1 9 3 2 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

. 18
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1 9 3 2 .

L'allocution prévue à l'article du budget de 1 9 3 2 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

*™*«î!?
p

189 Part de l a Ville dans
les frais de gestion
de l ' Œ u v r e de
l'Hospitalité . .

l

e

v

u

n

e

siipplémeataire.

Motif ite l'insuffisance
du c r é d i t .

La
1(5,156 95

6,435 38

Conférence des
Bourgmestres, en
séance du 18 avril
dernier, a émis le
vœu de voir augmenter de 20.OÙ0
francs le subside
global alloué a
cette institution ;
le crédit demand é
représente la part
de la Vide dans la
dite majoration.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des iinances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ) .
! 1) Voir, p. 408, les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 Juin

1932)

— 502 —

1 8 (snite)
CREDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

M . T Echevin Wauwermans
Je-; rapports suivants :

EXERCICE

fait,

1932.

au nom du

Collège

Les allocations prévues aux articles du budget de 1932,
ligurant d a n s le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante» pour
le paiement des d é p e n s e s re-ta*nt à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Article*.

OBJET.

A

!™r

prévues.

r>*.»>
.'

l î o u i s c des fonds pulaies. — Transloriiuition de locaux.

800,000

supplémcn- Motifs de ilnsnrnmnco
tairos

(

l

.

.

.13,200,000

s

C l

'

f > ( l l t s

Partie, non utilisée
du crédit voté en
» 8(59,569 95 1931.

UK! Extension du Service
du gaz.

c

Id
» 1/280,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1932.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, j ' a i eu l'occasion de
prendre des renseignements à l a d e r n i è r e r é u n i o n des-Sections
et j ' a i d e m a n d é quel é t a i t le m o n t a n t des diverses entreprises
effectuées à l a Bourse des fonds p u b l i c s . I l m ' a é t é r é p o n d u
que l a d é p e n s e effectuée à ce j o u r é t a i t de plus de 12 millions
et que les p r é v i s i o n s pour le c o û t des t r a v a u x c o m p l é m e n taires é t a i t de 14 m i l l i o n s . Je regrette, quant à m o i , tout
d ' a b o r d q u ' o n ait effectué ces t r a v a u x q u i n ' é t a i e n t pas absol u m e n t indispensables ; en second lieu, que ces travaux
aient é t é faits sans a d j u d i c a t i o n et q u ' i l s aient é t é confiés
au m ê m e entrepreneur et, dans ces conditions, je déclare
que le c r é d i t indispensable s u p p l é m e n t a i r e sollicité est
i m p a r d o n n a b l e . L a V i l l e de B r u x e l l e s s'écrie que les finances
publiques doivent ê t r e s a u v e g a r d é e s , alors qu'elle dépense
des sommes aussi i m p o r t a n t e s : 14 m i l l i o n s pour des travaux
q u i , je le r é p è t e , pourraient ê t r e p o s t p o s é s .
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. V o i c i , Mesdames et
Messieurs, le r e l e v é des d é p e n s e s effectuées pour les transformations des l o c a u x de l a B o u r s e des fonds publics.
Au 1
m a i 1932, les d é p e n s e s l i q u i d é e s se montaient à
fr. 12,990,092-74.
e r

- 503

(20 Juin 1932)

Les d é p e n s e s restant, à liquider sur l'exercice 1932 se montent à fr. 1,168,194-84.
Le total général est donc de fr. 14,158,287-58. U ne restera
à p r é v o i r en 1932 et 1933, pour certaines dépenses d'appropriation, que ñOO.OOO francs.
Contrairement à ce qu'affirme M . Brunfaut, q u i dit que
la presque t o t a l i t é des travaux a é t é accordée sans adjudication, nous avons eu recours à des adjudications chaque
fois que ce nous fuJL possible. Nous nous sommes, au surplus,
dès l'origine, adressés à l'adjudicataire q u i avait soumissionné
pour le Palais d u M i d i ; ce sont ses prix unitaires, plus bas
que ceux de l a concurrence, q u i nous ont incités à l u i offrir
les travaux de la Bourse, sur ces bases avantageuses. Ces
chiffres ont, bien entendu, fait l'objet d'adaptations successives au fur et à mesure que le m a r c h é l'imposait.
D'autre part, l a plupart des t r a v a u x constituaient des
travaux en recherches; i l nous é t a i t impossible de p r o c é d e r
à une adjudication, sauf, comme je l ' a i dit plus haut, pour
une partie de ceux-ci ; cette d e r n i è r e c a t é g o r i e de travaux
comporte u n peu plus de 5 millions.
M. Lalemand. Neuf millions pour le moins. E t chaque
fois vous avez remis les affaires dans les mains d u m ê m e
entrepreneur.
M. Brunfaut. Vous avez fait une p r e m i è r e adjudication.
M. le Bourgmestre. Comment voulez-vous que M . l ' E c h e v i n
s'explique ?
M. l'Echevin V a n d* Meulebroeck. Je r é p è t e que ce sont
les prix t r è s bas, faits pour les travaux d u Palais du M i d i ,
qui ont é t é a d o p t é s pour l a Bourse. E t a n t d o n n é l a nature
spéciale des t r a v a u x , i l a fallu p r o c é d e r par phases, sans
interrompre le fonctionnement des services de la Bourse.
Il n'a pas é t é possible de concevoir un plan d'ensemble.
Mais je vous ai dit l ' a n n é e passée, que l'entreprise touchait
à sa fin. Actuellement, i l n ' y a plus que quelques petits
travaux à effectuer ; nous en avons encore pour deux ou
trois m o i s ; nous en aurons fini avec cette affaire q u i , je
ne vous le cache pas, m ' a beaucoup e n n u y é , en ce sens
qu'elle dure depuis 1924 et q u ' i l a fallu se livrer, d'une façon
constante, à des r é a d a p t a t i o n s des prix pour suivre l ' é t a t du
m a r c h é . Certes, on peut é m e t t r e certaines critiques, mais i l
est évident que l a besogne fut excessivement ardue. Quant
à moi, je suis heureux de voir la fin de ce que je pourrais
appeler un cauchemar.

(20 Juin

— 504

1932)

M. Lalemand. Ce que nous critiquons, c'est que Ton donne

des travaux de la main à la main.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il fallait dire cela il
y a huit ans.
M. Lalemand. Le Monsieur est dans la maison, il n'en
sortira plus.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il en sortira, je vous
l'assure.
•
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le crédi! supplémentaire s o l l i c i t é à L'article 599 du budgel de
l'exercice 1932.
37 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— E n conséquence, ce crédit est adopté.
< >nt voté pour : M
V a n Hove, M M . Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Penaranda de Franchimont, M M . De Jonghe, De Ceuster,
Steens, Coelst, Jacqmain, V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman V a n den Nest, Swolfs,
Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart et Max.
m

e

m

e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
V a n Bemoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Solau et
Brunfaut.
—

Le crédit supplémentaire sollicité à l'article 613 du
l'exercice 1932 < si mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité' des membres présents (1).

budget de

CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1931.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
(1) Voir, p. 468, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 505 —

(20 Juin 1.932)

été prévue au budget de 1931. i l y a lieu de décider le vote
d'uu crédit extraordinaire.
OBJET.

d^crédU.

Avance de la Société Générale
de Belgique. — Remboursement
35.000,000 »

Justification du crédit

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1931.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Vermeire. Je voudrais connaître le montant global
actuel de nos emprunts, le crédit de 35 millions é t a n t déduit.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous avons contracté un
emprunt de 150 millions dont devaient être déduits les 35 millions qui avaient fait l'objet d'un crédit d'avance. L'emprunt
de 150 millions nous a procuré net 142 millions et demi.
M. Vermeire. Ce n'est pas cela que je demande. Je demande
qu'on veuille bien nous communiquer le montant global
des emprunts dont nous sommes redevables.
M. l'Echevin Wauwermans. Cela se trouve dans le Cahier
d'explications. S i vous désirez savoir au total ce que l'on a
emprunté, on peut vous donner ce renseignement, mais je
ne me promène pas avec ces documents en poche.
M. Vermeire. J'espère que le renseignement que je demande
me sera communiqué. Je demande à savoir le montant
global à ce jour de tous les emprunts réunis.
M. le Bourgmestre. Entendu ; vous trouverez tous les
renseignements désirables dans le Cahier d explications du
budget.
M. Vermeire. Je ne crois pas que ce renseignement soit
suffisant. L a preuve s'en retrouve dans le fait que la Députation permanente elle-même a dû vous demander une série
d'explications. Je désire savoir exactement ce que nous
devons en tant qu'emprunts.
M. le Bourgmestre. Nous vous indiquerons très exactement les documents dans lesquels sont consignés les renseignements que vous désirez.
1. — 33.

(20 Juin 1932)

—

30« i

—

20
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1932.

M . TEchevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L a d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous, u'ayant pas
ete p r é v u e a u budget de 1 9 3 2 , i l y a lieu de d é c i d e r le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

Construction d'une nouvelle
é c o l e moyenne A , rue
Ernest Allard . . . .

du "crédit.

Justification du crééit.

274,642 14

Partie non utilisée du crédit
voté en 1931.

L e C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t , q u i sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l ' e x e r c i c e 1 9 3 2 .
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

L a d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
é t é p r é v u e au budget de 1 9 3 2 , i l y a l i e u de d é c i d e r le vote d'un
c r é d i t extraordinaire.
OBJET.

du°cré(iît

Lycée Emile Jacqmain. —
Transfert au Parc Leopold.

14,500

Justification du crédit

»

Liquidation du solde de l'entreprise de la fourniture de
bancs-pupitres. (Partie de
crédit non utilisée en 1931.)

L e C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce c r é d i t , q u i sera couvert au m o y e n des ressources extraordinaires de l'exercice 1932.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

L a d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas

— 507 —

(20 Juin 1932)

été prévue au budget de 1932, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

Aménagement de locaux pour
l'école normale Frœbel. —
Coût des plans de l'avantprojet. . . . .

Montant
du crédit.

Justification du c r é d i t .

i l y a lieu de liquider les
honoraires de l'architecte
chargé de l'élaboration des
34,4 H 50
plans de cet avant-projet,
dont la réalisation
est
ajournée.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1932.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas ete prévues au budget de 1932, il y a lieu de décider le vote
des crédits extraordinaires suivants :
OBJET

Création d'une nouvelle pépinière au plateau du Heysel.
Travaux de transformation au
Palais du Midi en vue du
transfert des services administratifs

Montant
des c r é d i t s .

Justification des c r é d i t s .

Partie non utilisée du c r é d i t
voté en 1931
60,252 35

97,275 45

Liquidation du solde des
honoraires de l'architecte.
— Partie non utilisée du
crédit voté en 1929.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1932.
La Section des finances a émis un avis favorable.
—- Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

i l ) Voir, p. 468, les noms des membres ayant pris part au vote

(20 Juin

1932)

— 508 -

20
Radiation partielle

a

d'une inscription

hypothécaire.

M. 1 Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
C o n f o r m é m e n t à la décision prise par le Collège en séance du
16 j u i n 1931, M M . Smeets et Lits, a c q u é r e u r s d'un bloc de terrains s i t u é s a front du square Sainctelette, boulevards d'Ypres
et Dixmude, ont é t é a u t o r i s é s à rembourser une somme de
150,000 francs à valoir sur le solde de leur prix d'acquisition,
moyennant quel remboursement, la Ville accorderait le dégrèvement des lots 6, 7, 8, 24, 25, 26 et 27 compris dans leur
acquisition.
A ce jour, ce remboursement n'est pas effectué et les prén o m m é s sont redevables de la somme de fr. 114,790-40 du chef
d'acompte et i n t é r ê t s é c h u s le 1 octobre écoulé. Dans cette
somme, l a part capital s'élève à fr. 77,561-06.
er

M . le notaire de Heyo s'engage à payer, à la décharge de
M M . Smeets et L i t s , la susdite somme, majorée des intérêts de
retard, et à verser, en outre, 80,000 francs a valoir sur le
solde de leur prix d'acquisition.
Ce paiement serait effectué sous la condition que la Ville
accordât le d é g r è v e m e n t des lots 5 (partie) 6, 7, 8 (partie)
24 (partie) 25, 26 et 27.
E n ce qui concerne le lot 5, celui-ci a é t é dégrevé a n t é r i e u r e ment et i l n'y donc plus lieu d'en tenir compte, quant aux lots 8
et 24, i l serait préférable, afin d'éviter des complications, de les
dégrever c o m p l è t e m e n t , é t a n t entendu qu'en procédant ainsi,
la c r é a n c e de l a V i l l e serait encore suffisamment garantie.
A ce jour i l a é t é a c q u i t t é en capital la somme de
fr. 709,710-67 ; si l'on y ajoute le montant de l'acompte échu le
1
octobre dernier ainsi que les 80,000 francs qui seraient
versés par M de H e y n , l'on arriverait au total de fr. 867,271-73
et la créance de la V i l l e , qui ne s'élèverait plus qu'à
fr. 462,927-52, serait garantie par une inscription hypothécaire
grevant des terrains d'une superficie de 2 , 4 1 8 2 9 , valant actuellement plus du triple du montant de la créance de la V i l l e .
e r

e

œ2

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des p r o p r i é t é s , a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer la radiation partielle de la dite
inscription,pour autant qu'elle frappe les lots 6, 7, 8, 24, 25, 26

— 509 —

(20 Juin 1932)

et 27 précités, ses eltèts continuant à subsister sur les autres
terrains vendus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 23 mai 1932 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures et vingt minutes.

(1) Voir, p. 468, les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 Juin 1932)

— 510 —

C O M I T É S E C R E T D U 20

JUIN

1932.

Lo Conseil modifie comme suit le tableau des «Sections :
M . Solau, installé en séance publique de ce jour, remplace
M . Debaeremaeker, décédé, à la Section de police et à celle des
régies.
I l approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs
à des adjudications :
1" Renouvellement des couvertures en zinc des toitures et la
reconstruction des cheminées des immeubles boulevard Anspach, 24, 47 et 53, rue Grétry, 5, 11, 29 et 35, rue des Halles,, 3,
9 et 13, place de la Liberté, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 et 13, et rue de la Loi, 5;
2° Mise en é t a t des couvertures et chéneaux de l'église de SaintJacques - s ur- C o uden berg ;
3° Fourniture d'un moteur à combustion interne de 100 H P à
l'Institut des Arts et Métiers de la Ville de Bruxelles;
2

e

4° Travaux de peinture à exécuter dans les écoles des l
divisions territoriales;

r

e

et

5° Travaux de peinture à exécuter dans les écoles des 3 , 4 ,
5 et 7 divisions territoriales;
e

e

e

e

6° Installation d'éclairage électrique dans les locaux du groupe
scolaire de la rue Steyls;
7° Fourniture du mazout (gasoil) nécessaire au chauffage du
Palais du M i d i ;
8° Fourniture de pavés pour le Service de la voirie;
9° Construction d'une nouvelle condensation à l'Usine à gaz;
10° Fourniture et installation d'appareillage à haute et basse
tension, ainsi que de moteurs électriques, au Service de l'électricité ;
11° Installation de l'éclairage électrique à l'Ecole n° 39. rue
de la Paroisse, à Haren, et à l'Ecole n° 37, rue François Vekemans,
à Neder-Over-Heembeek;
12° Fourniture de foin nécessaire à l'alimentation de la cavalerie
du Service du nettoiement de la voirie;
13° Fourniture de charbon domestique nécessaire au Service
du nettoiement de la voirie.
Il modifie sa délibération du 29 juillet 1929, portant création,

— 511

-

(20 Juin 1932)

à l'Administration ('entrale et dans les (Services extérieurs qui en
dépendent, d'uno catégorie d'agents dénommés « expéditionnairesdactylographes « (1).
Il décide, par application de l'article 19 de la loi du 30 mars 1921,
l'incorporation dans les cadres de la Direction des finances, en qualité
de commis principal de l
classe, de M . De Clercq. Paul, receveur
communal de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
r e

Il prend une mesure disciplinaire à l'égard de deux membres
du personnel.
Il établit comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi, pour la place vacante de sous-lieutenant au Corps des
sapeurs-pompiers :
Premier candidat :

M M . Tricot, Edgard;

Deuxième candidat :

Crispin, Albert;

Troisième candidat :

Bureau, Arille.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Renouvellement de mandats : M M . les docteurs Heyninx, Cohen,
Craps, Coppez, Bourg, Alechinsky, Govaerts, Abbeloos, M
la
doctoresse Simon, M M . les docteurs Goffin, Henry et Cornet.
U

e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il
a été procédé par la Commission d'assistance publique pour les
besoins de ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture du charbon industriel nécessaire à la Centrale
mécano-électrique de l'hôpital Brugmann;
2° Fourniture de la levure nécessaire au Service de la boulangerie
durant le second semestre 1932;
3° Fournitiu e et installation de deux machines à laver à la Buanderie générale;
-

4° Fourniture et transport du charbon à délivrer aux indigents
(1) Voir, p. 5-23, le rapport du Collège et l'arrêté du Conseil communal.

— 512 —

(20 Juin 1932)

et aux pensionnaires de l'Hospice Jouët-Rey, au cours de l'hiver
1932-1933.
11 nomme M Germaine Bogaert-Lartigue en qualité de membre
effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 7.
m o

Il accepte la démission offerte par M Jules Warnant de sa
qualité de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 9.
m e

Il décide de scinder le Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 27
et du Jardin d'enfants n° 18 en deux comités scolaires distincts,
dont il arrête la composition comme suit :
Comité scolaire de VEcole primaire n° 27 :
Présidente : M

m e

Simonne Delatte;

Membres effectifs : M
Charlotte Coeck-Vranckx; Clémentine
Merlan-Lambert; Lucienne Chambard-Henaudière; Marie MornardLambot; Marthe Philips et Léonie Draps-Borremans.
m e s

Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 18 :
Présidente : M

m e

Suzanne Deroy er-Essart;

Membres effectifs : M
Marie Deswatinnes ; Marguerite Moens;
Louise De Grave-Bero; Léa Jacqmain-Collette; Anna Baye-Jullet
et Jeanne Dubois-Lecomte.
m e s

Il nomme M. Charles Guldentops en qualité de membre délégué
des parents d'élèves du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 14.

Il accepte la démission offerte par M Germaine KlmckhammersAlgrain de sa qualité de membre déléguée des parents d'élèves du
Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 12.
m e

Il accepte la démission offerte par M 1 ouise Pasteels de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U c

Il accepte la démission offerte par M Hélène D'tiaenens de ses
fonctions de régente aux Cours d'éducation, et émet un avis favorable sur sa demande de anse à la pension.
l l e

— 513 —

(20 Juin

1932)

U autorise le Collège à ester en justice contre divers.

M alloue une pension de retraite aux personnes désignées ci-après :
MM. Plissart, Alphonse

.

.

.

.

.

.

Commis-chef, Comptabilité des
régies.

Dupré, Jean
Stubbe, Léon

M

1 1 0

Commis-chef, Secrétariat.
.

Caissier adjoint, Caisse communale.

Barbé, Henri

Garçon de bureau de l

classe.

veuve Crudenaire. Gérard.

Le mari, collecteur des marchés
de l classe.

r e

r e

MM. Verineirsch, Maurice
Desmedt, Gustave

.

Furnon, Joseph .

.

.

.

.
.

.
.

Agent spécial principal de police.
Agent inspecteur principal de
police.
Id.

Révision d'une pension accordée en séance du 22 février 1932.
M. Berquin, Camille .

.

.

.

Commis principal de l

r

e

classe.

Réversions :
M

veuve
Jean
m e s

Van

Steerteghem,

veuve Verieyen, Amédée

Supplément
M

m e

.

Le mari, conducteur au Service
du gaz.
Le mari, agent inspecteur principal de police.

annuel de pension :

Loontjens-Ruttiens, Jeanne.

Institutrice aux écoles primaires.

Il alloue une pension de retraite, à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-après :
Noms et prénoms.

Service.

MM. Bonnarens, Emmanuel .
Goossens, Prudent

.

Parmentier, Jean-Baptiste

Usine à gaz.
Id.
Id.

(20 Juin 1932)

— 514 —

Nom et prénoms.

Service.

BfM, Van Bossen, Jean .
De Keyser, Henri .
Pollet, Edouard
. . .
Desjnet, Jean-Baptiste
Dechamp, François
Vanderstraeten, Désiré .
Sleewaeghen, Jean-Baptiste.
Neckebroeck, Emile
M

Collard, Célestin
Chantier, Elisabeth, veuve
Stcuer

Usine à gaz.
Id.
Id.
Id.
Id.
Distribution du gaz.
Electricité.
Id.
Finances. - Bourse de commerce.

m e

Instruction publique (Académie
des Beaux-Arts).

Réversions :
M

m e B

veuve Claessens, Léon
veuve Fonteyn, Antoine

Enfant Fonteyn, François

.

Enfant Fonteyn, Victor . . .

.
.
.

Le mari, ouvrier à l'Usine à gaz.
Le mari, ouvrier au Service
technique des eaux.
—
—

-

515 -

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'exereiee 1931.

1° Compte

communal.

Les prévisions budgétaires de l'exercice 1931, eu ce qui
concerne le Service de l'affichage et de la publicité, étaient les
suivantes :
A HT. 5 3 1 . —

Recettes

fr.

/—Dépenses.

A R T . 340. j

_

C

r

é

d

i

t

.

s u p p l é

»1

.

» }

.

380,000

mentaire .

Les recettes, durant cet

. 320,000

950,000

60,000

exercice, se

»

>

sont

élevées à

957,108 05

Les dépenses se sont élevées à ( 1 ) .

.

.

.

351,749 52

L'excédent des recettes sur les dépenses est
donc de

fr.

605,358 53

***
2° Compte

commercial.

Les opérations de l'exercice 1931 accusent un bénéfice net
de fr.

665,358-53.

*
* *
(1) Y compris fr. 74,497-38 pour les travaux de restauration des
colonnes-affiches, qui seront amortis en sept ans, à notre compte
commercial.

— 516
Bénéfices

1914

nets réalisés

depuis la création

1

I .

(huit mois) /

1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931

.

.

du service :

.fr.

7,647 07

\
P e n o , i e

d e

g

u e r r e

V
]

.

-

i
[

.

.

.
! ,

.
.

21,592 29
28,076 51
31,142 84
33,919 94
79,747 84
119,063 87
195,691 20
232,591 08
241,271 13
290,722 78
309,172 21
350,948 65
361,046 83
495,553 95
630,920 96
716,798 60
665,358 53

*
*

4c

Ci-après, le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1931.

-

517

-

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'exereiee 1931.

518 —
Service de l'Affichage cl de la Publicité.

EXE
B i l a n arr

ACTIF

Immobilisations :
Restauration des colonnes-affiches (1)
Amortissement

fr.

74,497 38
14,497 38

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. (5,044-24
pour retenues sur les salaires des ouvriers an profit de
la Caisse des pensions) .
fr.

957,108 Oi

Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation : péréquation des salaires)
fr.

2,854 74

Cautionnement pour la location des kiosques à journaux

10,000 »

Cautionnement pour la concession des colonnes à réclames lumineuses

1,500 »
14,354 7j

Fr.

(1) Travaux de renouvellement des toitures et des
lambrequins des colonnes-affiches — Amortissement
en sept ans.

1,031,462 7!

— 519 —

1931

i 31 d é c e m b r e
Créditeurs :
AVEUX

do restauration des colonnes-affiches

. fr.

74,497 38
47,152 73

Caisse communale :
ledit (nos d é p e n s e s au 31 d é c e m b r e 1931)

. fr.

230,099 41

. fr.

2,854 74

Comptes d ordre :

ciété anonyme o L a P u b l i c i t é L u m i n e u s e » ( c a u t i o n n e m e n t ) .

•

•

fr

•

Fr.

10,000

»

1,500

»

665,358 53

1,031,462 79

il

— 520

Service de l'Affichage

-

ei de la P u b l i c i t é .

EXER(
P r o f i t s e t ï»ertei

DÉBIT

Frais d'exploitation :
Salaires

.

.

.

.

.

.

fr.

Colle

21b,421 44
29,097 40

Matériel

2,291 »

Entretien de pignons

233 26

Entretien des eolonnes-afliches (amortissement)

14,497 38

Entretien et construction de cloisons .

3,344 88

Location d'un mur

1,000

»

3,600

»

.

.

.

.

Frais générau.r :
Rémunération pour direction

fr

Fournitures de bureau et imprimés

1,234 85

Divers

7,086 41
Divers :

Pensions

fr.

Secours (à d'anciens ouvriers)
Bénéfice

net

8,216 10
4,726 80

.
fr.
Fr.

— 521 —

; i93i
i 31 déeeml>r«e.

CRÉDIT

Produit brut d'exploitation :
230,694 90
414,291 42
154,845 66
-63,947 50
33,000 »
16,000 »
lves de la Bourse de commerce (quote-part)

.

. . . .

1,100 »

vers (prestations aux services de la Ville, etc.)

33,406 55

îsse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville
blicité des cloisons situées au-dessus des magasins n 77 à 83 rue du
(quote-part de la Ville. — Convention avec la Province). .

6,044 24

o s

Lombard

Fr.

3,777 78

l
957,108 05

1

- 34.

— 55S —

— 523 —

Personnel.

—

Expéditionnaires-dactylographes.

Modification

de l'arrêté organique.

RAPPORT A U CONSEIL.

L'arrêté du Conseil communal en date du 29 juillet 1929
permet d'engager les expéditionnaires-dactylographes dès
l'âge de seize ans.
En ce qui concerne les agents du sexe masculin, cette règle
présente le grave inconvénient d'astreindre notre Administration à remplacer temporairement les jeunes gens appelés
au service militaire. C'est pourquoi nous vous proposons de
décider que, désormais, l'âge d'admission des expéditionnaires-dactylographes sera fixé à vingt-et-un ans et ne pourra
dépasser vingt-cinq ans.
D'autre part, depuis 1929, la Ville a recruté trente-deux
jeunes tilles expéditionnaires. Elles suffisent, pour de longues
années, à assurer les travaux de dactylographie. Tenant
compte, en outre, des circonstances économiques que nous
traversons, nous vous proposons de ne plus recruter d'éléments féminins et de modifier, en conséquence, votre arrêté
du 29 juillet 1929.

— 524 —
Texte ancien.

PERSONNEL. - EXPÉDITIONNAIRESDACTYLOGRAPHES.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
Revu les arrêtés organiques du personnel de la Ville;

V u F article 78 de la loi communale,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . —- Il est créé, à l'Administration centrale et dans les Services extérieurs qui en dépendent, une
catégorie d'agents dénommés « expéditionnaires-dactylographes ».

A R T . 2. — L'âge d'admission à cet emploi, accessible aux
jeunes gens et aux jeunes filles, est fixé à seize ans accomplis.

Les connaissances requises sont celles du quatrième degré
primaire, section commerciale, ou de l'enseignement moyen
du degré inférieur.
A R T . 3. — Ces agents sont engagés temporairement.
Ils pourront être pourvus d'une nomination définitive
à l'âge de vingt et un ans accomplis.
Pendant la durée de leurs services temporaires, la partie
fixe de leur rémunération mensuelle est établie comme suit,
indépendamment de la partie mobile prévue par l'arrêté
du Conseil communal du 6 mai 1929 :
A seize ans : 600 francs;
A dix-sept ans : 700 francs;

— 525 —
Texte nouveau.

PERSONNEL — EXPÉDITIONNAIRESDACTYLOGRAPHES.

LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s ;
Revu les a r r ê t é s organiques du personnel de la V i l l e et
l'arrêté du 29 juillet 1929 portant c r é a t i o n d'un cadre d ' e x p é ditionnaires-dactylographes;
V u l'article 78 de l a l o i communale,
ARRÊTE
A R T H LE

PREMIER.

:

—

Sans

modification.

\ I ; T . 2. — L ' â g e d'admission à cet emploi, accessible
aux jeunes gens du sexe masculin, est fixé à vingt-et-un ans;
il ne pourra d é p a s s e r vingt-cinq ans.
Les candidats devront avoir accompli, avant leur entrée
en fonctions, le terme de service actif imposé par leurs
obligations militaires.
Les connaissances requises sont celles du q u a t r i è m e degré
primaire, section commerciale, ou de l'enseignement moyen
du degré inférieur.
A R T . 3. — Ces agents sont engagés temporairement.
Ils pourront ê t r e pourvus d'une nomination définitive
après une a n n é e de stage, s'ils ont d o n n é entière satisfaction.

Texte ancien (suite).
A dix-huit ans : 8 0 0 francs.
A dix-neuf ans : 9 0 0 francs;
A vingt ans : 1,000 francs.
A partir de leur nomination définitive, le barème de la
partie fixe de leur traitement est établi comme suit :
Minimum : 1 2 , 4 2 5 francs.

J Augmentations

Maximum : 2 5 , 6 2 5 francs.

\

annuelles

de 6 0 0 francs.

Pour l'attribution du traitement supplémentaire de lin
de carrière, i l est tenu compte des services rendus à la Ville
à partir de la nomination définitive.
A R T . 4. — Dans les arrêtés organiques, la nomenclature
numérique des commis de direction s'appliquera désormais
à des commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
A l'avenir, i l ne sera procédé au recrutement de commis de
direction' que jusqu'à concurrence du nombre de titulaires
nécessaires pour assurer les besoins des cadres moyens et
supérieurs, en tenant compte du nombre total de commis
de direction en fonction dans l'Administration.
A R T . 5. — Les grades de commis d'ordre, de commis-chef
et de commis-chefs de l
classe sont supprimés, sauf en
ce qui concerne les agents qui en sont titulaires et les agents
actuellement en fonctions qui peuvent réglementairement
avoir accès à ces grades.
Il n'est apporté aucune dérogation à la situation des agents
qui actuellement sont assimilés aux commis d'ordre.
r

e

A R T . 6. — Le grade de sténo-dactylographe est supprimé.
Toutefois, les titulaires actuels conservent tous leurs droits.
A R T . 7. — Le Collège est chargé de l'exécution du présent
règlement qui entrera i m m é d i a t e m e n t en vigueur.
— Ainsi délibéré en séance du 29 juillet 1929.
PAR

Le Conseil,

LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
(S.) E . B R E E S .

(S.)

ADOLPHE MAX.

Texte nouveau (suite).

Le b a r è m e de la partie fixe de leur traitement est établi
comme suit :
Minimum : 12,425 francs.

) Augmentations

annuelles

de 600 francs.
E n ce qui concerne les e x p é d i t i o n n a i r e s - d a c t y l o g r a p h e s
engagés en vertu de l ' a r r ê t é du Conseil communal du 29 juillet 1929. Ics disposi!ions de l'article 3 de cet a r r ê t é demeurent
applicables.
1

A R T . 4. — Sans modification.

A U T . 5. — Sans modification.

A K T . 6 . — Les grades de dames s t é n o - d a c t y l o g r a p h e s sont
supprimés. Toutefois, les titulaires actuelles conservent tous
leurs droits.
A R T . 7. — Sans modification.
— Ainsi délibéré en séance du 20 juin 1932.
PAR
Le

LE CONSEIL

:

Secrétaire,

(S.) J . P U T Z E Y S .

Le
(S.)

Conseil,

ADOLPHE M A X .

8SQ

COMMISSION
POUR
DU

D'ASSISTANCE PUBLIQUE. — BUDGET

L'EXERCICE

COLLÈGE,

P A R M.

1932.

—

RAPPORT

L'ECHEVIN

FAIT,

AU NOM

STEENS.

Le budget pour l'exercice 1932, que la Commission d'assistance publique a transmis pour approbation, se présente
comme suit :
A. —
Recettes
Dépenses

Service extraordinaire.
fr.

47,046,231 81
38,582,500 »

Excédent de recettes, fr.

8,463,731 81

B. — Service ordinaire.
Recettes
Subside communal

fr.

Total, fr.
Dépenses

24,253,729 12
22,798,704 85
47,052,433 97
47,052,433 97
Egalité.

Le subside communal prévu est inférieur de près de
300,000 francs à celui qui a été porté au budget de 1931.
Comparativement au budget ordinaire de 1931, on constate :
a) Une augmentation de dépenses de. fr.
b) Une augmentation de recettes de . .

589,583 »
874,705 94

L'augmentation de dépenses porte principalement sur :
Entretien des bâtiments (environ 125,000 francs);
Traitement du personnel médical (environ 150,000 francs) ;
Traitement des infirmières (environ 325,000 francs);
Vêtements, coucher et mobilier (environ 550,000 francs);
I. - 35.

— 530 —
Secoure délivrés par l'Administration(environ 1,050,000 fr.)frais d'entretien des indigents placés chez des particuliers
ou dans des établissements autres que ceux de l'Adminis-

tration (245,000 francs).
Les prévisions de dépenses suivantes sont en diminution :
Traitement des employés et salaire du personnel subal-

terne (environ 140,000 francs);

.Nourriture (environ 1,375,000 francs);
Boisson (environ 30,000 francs);
Blanchissage et nettoyage (environ 135,000 francs);
Chauffage et éclairage (environ 390,000 francs);
Fonds commun (200,000 francs).
Les principales augmentations de recettes intéressent les
catégories suivantes :
Fermages et loyers (environ 200,000 francs);
i n t é r ê t s sur fonds publics (environ 35,000 francs);
Remboursements des frais d'entretien de malades étrangers à l'hôpital Brugmann (environ 525,000 francs);
Remboursement des frais d'entretien de malades étrangers à l'Institut de psychiatrie (environ 180,000 francs);
Remboursement de frais d'entretien de certains malades
et pensionnaires dans des h ô p i t a u x , hospices et sanatoria
autres que ceux de l'Administration (environ 130,000 francs).
Les principales diminutions de recettes se
aux catégories ci-après :

rapportent

Coupes de bois (environ 70,000 francs);
I n t é r ê t s des fonds publics autres que ceux de l ' E t a t (envi75,000 francs);

ron

I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles (environ 110,000 fr.);
Remboursement des frais d'entretien de malades étrangers
à l'hôpital Saint-Jean (environ 140,000 francs).

* *
Comparé au budget de 1931, celui pour 1932 donne lieu
aux constatations suivantes :

— 531 —

A. — BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Exercice 1931.

Exercice 1932.

Excédent de recettes des
années antérieures . fr.

12,690,810 70

13,313,382 91

Recettes prévues

.

40,331,098 33

33,732,848 90

Total des recettes fr.

53,021,909 03

47,046,231 81

.

40,116,974 74

38,582,500

Excédent des recettes, fr.

12,904,934 29

.

Dépenses prévues .

.

.

»

8,463,731 81

Recettes extraordinaires.
L'excédent des exercices antérieurs à 1931, qui s'élève
à fr. 13,313,382-91, a été reporté au budget de 1932.
Remboursement d'actions et d'obligations.
L a prévision a été portée de 26,000 francs à 2 millions de
francs, l'Administration charitable possédant un assez grand
nombre de valeurs industrielles et commerciales qu'elle doit
s'efforcer de vendre au moment favorable.
Ventes de biens ruraux.
L a prévision est ramenée de 5 millions à 1,500,000 francs.
Au budget de 1931, figurait une recette probable de 4 millions
du chef de la cession éventuelle à l'Etat de diverses parcelles
situées dans le voisinage du champ d'aviation d'Evere; ce
projet paraît abandonné.
Ventes de propriétés

urbaines.

Les prévisions sont ramenées de 4 à 3 millions à cause
de la crise, les amateurs étant moins nombreux.
Remboursement des avances pour le paiement des frais d'entretien des indigents étrangers.
L a prévision est en augmentation d'environ 1 million.

Il s agit d'une recette pour ordre, l a m ê m e somme figurant
parmi les d é p e n s e s .
Pari de la Ville dans la construction du nouvel hôpital SuintPierre.
L a prévision pour 1932 est de 15,157,700 francs.
La pari contribul ïve de la Commission d'assistance publique
dans l.i construction du nouvel hôpital Saint-Pierre a été
fixée à 8 millions de francs.
Cette somme est actuellement a b s o r b é e complètement e1
l e s dépenses restant à faire incombent e n t i è r e m e n t à la Ville.
Crédit p r é v u pour les frais de construction en 1932 :
B â t i m e n t principal, b â t i m e n t
à front de l a rue Haute .

des contagieux et b â t i m e n t
. . . fr.
9,562,700 »

Locaux
destinés à l'administration de
l ' h ô p i t a l , aux m é d e c i n s , aux infirmières
et à l a pharmacie
Logement des s œ u r s h o s p i t a l i è r e s

.

.

5,045,000

»

950,000

»

15,557,700

»

400,000

»

15,157,700

»

.

Fr.
somme de laquelle i l y a lieu de d é d u i r e
les subsides payables en 1932 :
Subside du Ministère de la
Justice (solde) . . . fr.

200,000

»

Subside de l a Province

200,000

»

.

.

T o t a l , fr.

Dépenses extraordinaires.
Pour les travaux de l'hôpital Saint-Pierre,
une d é p e n s e de 19,549,300 francs.

i l a é t é prévu

Cette d é p e n s e se r é p a r t i t comme suit :
a) A charge de l a V i l l e de Bruxelles (1). fr.

15,557,700

»

A reporter, fr.

15,557,700

»

(1) Y c o m p r i s les subsides du l ' E t a t et de l a P r o v i n c e .

Report, fr.
/») \ charge rite la Commission
publique :
1° Quatrième étage . fr.
2°

Cinquième étage .

.

15,557,700

d'assistance
529,150

»

529,150

»

!" Magasins à Iront de la
rue Haute
. . .

1,092,700

»

4° Ecole pour infirmières

1,840,600

»
3,991,600

Total, fr.

19,549,300

Agrandissement de Vhospice des Orphelines : 700,000 francs.
Cette dépense est prévue en vue de l'installation du chauffage cent cal à l'hospice des Orphelines et de l'appropriation
des Idéaux de cet établissement en vue du transfert de la
Section des enfants assistés.
Travaux à l'hôpital

Brugmann.

Le crédit de 3,183,500 francs prévu pour l'hôpital Brugmann se rapporte aux travaux suivants :
Trottoir avenue Masoin et avenue Courbe fr.
Hangar pour les remorques

.

.

.

.

18,500

»

15,000

»

Création d'un quartier pour les payants .

150,000

»

Locaux destinés à l'Institut national de
radiothérapie

3,000,000

>.

Cette dernière somme ne sera vraisemblablement pas
dépensée en 1932. L a Commission d'assistance publique est
actuellement en pourparlers avec le Fonds national des
recherches scientifiques, qui prendra à sa charge l'équipement de cette nouvelle institution.
Acquisitions de biens.
Le «ledit de 1,800,000 francs ligurant au budget de 1932
comprend la somme de 1,657,200 francs, qui reste due pour
les maisons acquises rue Haute en vue de la construction
d'un nouveau bâtiment pour l'Administration centrale.

— 534 —
ivances au Service ordinaire pour le remboursement des frais
d'entretien des indigents étrangers : 9,551,000 francs.
Il s'agit d'une dépense pour ordre. La même somme figure
en recettes.
Agrandissement de VOrphelinat de Laeken : 1,460,000 francs.
Ce crédit représente le report, à l'exercice 1932, d'un
même crédit figurant au budget de 1931, les travaux à
l'Orphelinat en question n'ayant été entamés que vers la
lin de 1931, et les factures ne devant être liquidées qu'en
1932.

*
* *

Les autres crédits figurant au budget extraordinaire
concernent des dépenses habituelles et n'ont guère subi
de modifications importantes.

B. —

BUDGET ORDINAIRE.
Exercice 1931.

Recettes ordinaires
Subside communal.

. fr.
. .

Ensemble, fr.
Dépenses

Exercice

1932.

23,379,023 18 24,253,729 12
23,083,827 79 22,798,704 85
46,462,850 97

47,052,433 97

46,462,850 97 47,052,433 97
Egalité.

Egalité.

Recettes ordinaires.
Budget 1932
Budget 1931

fr.
.

24,253,729 12
23,379,023 18

Augmentation, fr.

874,705 94

.

Cette majoration de recettes provient :
a) D'une augmentation du produit du remboursement des

— 535 —
frais d'entretien et d'assistance dos malades et pensionnaires étrangers ou non indigents
. fr.
957,550 »
h) D'une augmentai ion des recettes diverses.

48,669 43

Ensemble, fr.

1,006,219 43

somme de laquelle il y a lieu de retrancher
pour diminution sur les revenus patrimoniaux

131,513 49

soit donc une augmentation réelle de

874,705 94

. fr.

Groupées par nature de recettes, les prévisions donnent
lieu aux remarques suivantes :
1° Le produit du recouvrement des frais de traitement
et d'assistance des indigents étrangers à la Ville est en augmentation de 565,000 francs.
Ci-dessous les chiffres par établissement :
Exercice 1931.
Hôpital Saint-Jean
ts

.

.

.

. fr.

Exercice 1932.

2,200,000

2,060,000

4,278,000

4,800,000

Institut de psychiatrie

822,000

1,000,000

11!

Hospice de l'Infirmerie

346,000

300,000

m

Hospice de la Maternité .

150,000

150,000

'M
'M
m

Hôpital Brugmann

.

.

.

.

.

Section des Enfants assistés

105,000

105,000

Refuge de Latour de Freins

369,000

420,000

Sanatorium Brugmann

236,000

236,000

8,506,000

9,071,000

.
Total, fr

En outre, la saisie d'une partie de la pension de vieillesse
produira un supplément de 218,300 francs, par suite de
l'augmentation du taux des pensions;
2° Recettes des consultations. — L a prévision pour l'hôpital
Saint-Jean passe de 150,000 à 135,000 francs, et celle de
l'hôpital Brugmann, de 235,000 à 275,000 francs.
Temporairement, et à titre d'essai, i l n'a plus été prévu
de recettes pour les consultations de l'Institut de psychiatrie,
l'expérience ayant démontré, dès la première année de fonc-

— 536

—

bionnement, que l'instauration d'une taxe a eu pour résultat
d ' é l o i g n e r totalement les malades;
3 ° Recettes diverses des établissements.
— L e tableau
ei-dessous permet de comparer les p r é v i s i o n s de 1932 avec
celles de 1931 :
Exercice 1931.
Hôpital Saint-Jean

.

. fr.

Hôpital Brugmann

Exercice 1932.

255,000

250,000 d )

248,000

250,000 (D

Institut de psychiatrie

.

Hospice de l'Infirmerie

.

314,000

Hospice de l a M a t e r n i t é .

2,000

2,000 (2)

5,000
480,000 (3)
2,000

Section des E n f a n t s a s s i s t é s .

78,500

64,500 (4)

Hospice des Orphelines

.

29,500

34,000 (4)

Hospices R é u n i s

.

37,000

5,000 (5)

.

.

.

Fondation Pachéco

.

15,700

3,000 (5)

Hospice J o u ë t - R e y

.

7,000

750 (5)

Orphelinat de L a e k e n

10,000

4,000

Refuge de L a t o u r de F r e i n s .

39,000

39,000

Sanatorium Brugmann

22,000

22,000

1,059,700

1,159,250

.

T o t a u x , fr.

soit une majoration de 100,000 francs e n v i r o n .

(1) Les subsides de l'Etat pour les consultations antivénériennes ont
été sensiblement réduits.
(2) L'Institut de psychiatrie n'a été ouvert que le 1 juin 1931.
er

(3) La quote-part de l'Etat dans le montant des pensions de vieillesse a subi une augmentation du fait de la majoration du taux de la
pension.
(4) Y compris la quote-part de l'Administration dans les salaires des
apprentis et pupilles travailleurs.
(5) La saisie d'une partie de la pension de vieillesse n'est plus admise
que pour les hospices où les pensionnaires reçoivent l'entretien
complet.

— 537 —
Les recettes
suit :

g r o u p é e s par

Hùi'iTAL

Malades
Malades
Recettes
Recettes

établissement s'élèvent comme
SAINT-JEAN.

étrangers
. . .
payants
des consultations .
diverses

. fr.
.

.

Totaux, fr.
HÔPITAL

Malades
Malades
Recettes
Recettes

. fr.
.

.

Totaux,fr.

Malades
Malades
Recettes
Recettes

. fr.
.

.

dotaux, fr.

Malades étrangers
Malades payants
Recettes diverses

.

2,200,000
1,040,000
150,000
255,000

2,060,000
1,000,000
135,000
250,000

3,645,000

3,445,000

4,278,000
2,240,000
235,000
248,000

4,800,000
2,290,000
275,000
250,000

7,001,000

7,615,000

DE PSYCHIATRIE.

étrangers
. . .
payants
des consultations .
diverses

HOSPICE

Exercice 1932.

BRUGMANN.

étrangers
. . .
payants
des consultations .
diverses

INSTITUT

Exercice 1931.

DE

.

822,000
137,000
10,000
2,000

1,000,000
150,000

971,000

1,155,000

5,000

L'INFIRMERIE.

.

. fr.

346,000
88,000
314,000

300,000
98,000
485,000

Totaux,fr.

748,000

883,000

HOSPICE

DE

LÀ M A T E R N I T É .

Exercice 193t.
.

Maladt-s ri rangers

.

. fr.

150,01)0

150,000

117,000

136,500

2,000

2,000

269,000

288,500

Recettes diverses
Totaux, fr.

E N F A N T S ASSISTÉS.

DES

SECTION

.

Malades étrangers

.

. fr.

Recettes diverses
Totaux, fr.

HOSPICE

Recettes diverses

.

DES

.

.

.

.

.

.

.

. fr.

.

.

.

.

HOSPICE

Recettes diverses

.

.

78,500

64,500

183,500

169,500

29,500

34,000

10,000

4,000

37,000

5,000

RÉUNIS.

. fr.

FONDATION

Recettes diverses

105,001)

DE L A E K E N .

HOSPICES

Recettes diverses

105,000

ORPHELINES.

. fr.

ORPHELINAT

Recettes diverses

Exercice 1932.

PACHÉCO.

. fr.

15,700

3,000

JOUET-REY.

.

. fr.

7,000

750

— 539 —
REFUGE

DE LATOUR

DE FREINS.
Exercice 1931. Exercice 1932.

Malades étrangers

.

.

.

. fr.

369,000

420,000
70,000
39,000

Totaux, fr.

477,000

529,000

SANATORIUM

BRUGMANN.

Malades étrangers
. . . . fr.
Malades payants et subsidiés .
.

236,000
547,000

236,000
566,000
22,000

Totaux, fr.

805,000

824,000

m

Dépenses ordinaires.
Budget de 1932
Budget de 1931

fr.

47,052,433 97
46,462,850 97

Augmentation, fr.

589,583 »

Principales dépenses en augmentations.
Entretien des bâtiments.
La prévision passe de 806,975 à 934,550 francs.
Outre les travaux ordinaires d'entretien, il est prévu,
en 1932, l'exécution des travaux ci-après :
Réfection des toitures des pavillons de la chirurgie et de
la médecine infantile à l'hôpital Brugmann. fr. 60,000
Remise en état d'une partie des installations de
la cuisine de l'hôpital Brugmann
. . . .
10,500
Remplacement d'une ancienne douche par une
chaudière distributrice d'eau chaude, à l'Hospice
de l'Infirmerie
16,000

Remplacement des anciens égouls en maçonnerie
par des ('goûts en grès, à l'Hospice de l'Infirmerie,
à l'Hospice de la Maternité et à la Fondation
Pachéco, ensemble

50,500

l'lacement de deux baignoires supplémentaires a
l'Hospice des Convalescents

8 000

K<|iiipement frigorifique de l'ancienne glacière du
Sanatorium Brugmann

30,000

Traitement du personnel

médical.

L a prévision passe de 1,789,130 à 1,941,410 francs.
Cette augmentation est due à la nomination de plusieurs
chefs de service devenus « full time ».
Matériel

médical

et accessoires.

L a prévision passe de 404,170 à 471,826 francs.
L'usage de la radiographie se développant de plus en
plus, la technique médicale moderne exige un plus grand
nombre d'appareils.
L a Commission d'assistance publique a cependant dû
remettre à plus tard l'acquisition d'une série d'instruments
réclamés par les chefs de service des deux hôpitaux.
Traitement des

infirmières.

L a prévision passe de 3,727,060 à 3,855,372 francs.
Le nombre d'infirmières a dû être augmenté pour compléter
le personnel de l'Institut de psychiatrie.
Vêtements, coucher, achat et entretien du mobilier.
L'ensemble de ces trois crédits passe de 1,704,400
2,260,134 francs.

à

Ces trois crédits sont en augmentation à cause de l'accroissement de la population dans les établissements hospitaliers
et de la décision qui a été prise d'affecter, en 1932, un crédit
total de 500,000 francs à la modification du régime du linge
dans les deux hôpitaux. Le linge sera désormais marqué

non seulement au chiffre de r é t a b l i s s e m e n t , mais encore
à celui du service o ù i l est utilisé. Cette mesure a é t é prise
en vue de faciliter le c o n t r ô l e , p r é v e n i r les vols et les abus,
et réduire progressivement la consommation; mais ce marquage par service exige une réserve de linge plus forte, ce
qui justifie Paugmentation du crédit ci-dessus.
Dépenses diverses et

imprévues.

La prévision passe de 644,630 à 763,275 francs.
Cette augmentation provient de ce que le Service des
ambulances automobiles a é t é renforcé et que, d'autre part,
le salaire de deux jardiniers q u i , p r é c é d e m m e n t , figurait
à la rubrique « Salaire du personnel subalterne de l ' H ô p i t a l
des Convalescents », a é t é compris dans ce crédit.
Secours délivres

par

VAdministration.

La provision passe de fr. 1,412,278-97 à fr. 2,473,778-97.
En raison de la crise é c o n o m i q u e actuelle, les demandes
de secours deviennent de plus en plus nombreuses et de plus
en plus pressantes.
Frais occasionnés par des indigents placés dans des établissements n'appartenant
pas à VAdministration
ou chez des
particuliers.
La prévision passe de 2,465,000 à 2,710,000 francs, pour
les mêmes r a i s o n s que plus haut.
Ecole pour

infirmières.

La prévision passe de 646,040 à 679^,020 francs; le nombre
d'élèves a m o n t é de 07 à 112.

Principales dépenses en diminution.
Traitement

des

employés.

L a prévision est de 5,551,046 au lieu de 5,585,627 francs.

— 542 —
Salaire du personnel subalterne.
La prévision est, de 6,754,389 au lieu de 6,865,405 francs.
Ces diminutions proviennent de ce que, en raison de la
baisse de l'index-number, les traitements et salaires subissent
une réduction.
Nourriture.
La prévision est de 4,892,686 au lieu de 6,271,700 francs.
Boisson.
La prévision est de 266,535 au lieu de 296,795 francs.
Le prix des principales denrées, de même que celui de la
bière, a sensiblement baissé.
Blanchissage et nettoyage.
La prévision est de 1,042,880 au lieu de 1,181,750 francs.
Les dépenses de la buanderie ont diminué par suite de
la réduction des salaires et de la baisse du prix du combustible
et des produits employés pour le lessivage.
Chauffage et éclairage.
L a prévision est de 2,391,032 au lieu de 2,782,940 francs.
Les prix des charbons sont en baisse.
Part contributive dans la formation du Fonds commun.
La prévision est de 2,500,000 au lieu de 2,700,000 francs.
Ce chiffre est fixé par le Service de la province.

** *
Groupées par établissement ou service, les prévisions se
présentent comme suit :

—

543

—

Exercice 1931.

Hôpital Saint-Jean

. fr.

Hôpital Brugmann
I nstitut de psychiatrie

Exercice 1932.

8,469. 730

»

8,336 336

12,441 205

»

11,873 980

1,220 800

Hospice de l'Infirmerie

1,687 608

»

»

3,323 200

»

3,210 992

548 155

»

531 566

Hospice des Orphelines

743, 096

»

666 161

Secl ion des Enfants assisl és

389 120

»

352 445

Orphelinat de Laeken .

235, 315

»

208 495

»

Hospices Réunis

390 465

»

372 435

»

Fondation Pachéco

192. 510

»

214. 780

»

Hospice de la Maternité

.

Hôpital des Convalescents.
Sanatorium Brugmann
Hospice Jouet-Rey
Administration centrale
Charges sur les biens

.

.

Frais d'entretien et frais
d'assistance à domicile.

»

823. 355

»

765. 909

1,306 640

»

1,148, 083

»
»

62 290

»

57 471

7,243 006

»

7,314 439

779 575

»

863. 440

»

6,832 ,278 97

7,943 478 97

Maisons de secours

(¡00 110

»

599 795

Ecole pour infirmières

646 ,040

»

679 020

»

Colonie des vacances à M y.

61 000

»

61 000

»

Cure d'air à Limelette

70 000

»

80 000

»

85 000

»

85 000

Ecole dentaire

.

.

.

.

Totaux, fr.

46,462 850 97

»

47,052 433 97

Ce tableau montre que le budget de la plupart des établissements hospitaliers est en diminution, malgré l'accroissement de la population. Toutefois, pour ce qui concerne
l'Institut de psychiatrie, la Fondation Pachéco et l'Administration centrale, les prévisions sont en augmentation.
Institut de

psychiatrie.

La prévision est de 1,687,608 au lieu de 1,220,800 francs.
Le budget de 1932 prévoit les crédits nécessaires pour

— 544 —

toute une année de fonctionnement, alors que celui de 1931

n ' é t a i t établi que pour une période de sept mois, l'établissement n'ayant été ouvert que le 1 juin.
er

Fondation Pachéco.
La prévision est de 214,780 au lieu de 192,510 francs.
L'augmentation de dépenses se justifie par d'importants
travaux qui devront être exécutés en 1932, notamment
le remplacement des égouts en maçonnerie par des égouts
en grès.
Administration

centrale.

L a prévision est de 7,314,439 au lieu de 7,243,006 francs.
E n raison de la diminution de l'index-number, les traitements et salaires ont subi une réduction, mais, d'autre part,
le nombre de personnes pensionnées à charge de la Caisse
de pension des agents subalternes et des ouvriers a passé
de 53 à 63.
Les versements à faire en vertu des lois des 8 décembre 1924
et 18 juin 1930 pour les ouvriers et les employés non affiliés
à l'une des deux caisses de pension de l'Administration
passent de 87,000 à 183,000 francs.
E n outre, par suite de l'augmentation de la population
dans les établissements hospitaliers, i l a fallu engager du
personnel de bureau supplémentaire.

** *
Lors de la discussion du budget par la Commission d'assistance publique, i l a été constaté que plusieurs des postes
y figurant devaient subir des modifications en raison de la
baisse des prix, d'une part, et de l'aggravation de la crise,
d'autre part.
Le budget remanié tient compte de ces deux facteurs et
l'Administration charitable s'est efforcée de réduire au
minimum les dépenses indispensables.
Il est à prévoir que, le prix des denrées alimentaires continuant à baisser, les dépenses affectées par ces produits
n'atteindront même pas les prévisions.

* *

— 545 —
Les tableaux I et II ci-après résument les prévisions
de 1931 et 1932 et permettent de procéder aux comparaisons
nécessaires.
Le Cahier d'explications annexé au budget renseigne le
détail des recettes et des dépenses prévues.

*

* *
Le présent budget devra subir une modification à chacun
des services extraordinaire et ordinaire.
Service extraordinaire.
DÉPENSES.
Il y a lieu d'inscrire un nouvel article (l^bis) « Aménagement de la Maison de Secours de la l Division dans l'immeuble rue Haute, 278 à 282 » : fr. 239,527-20.
r

ip •

L a Maison de Secours de la l
Division, établie dans
l'immeuble sis rue Haute, 300, doit être démolie dans le
courant de 1932 pour permettre la construction du nouveau
liàtiment de l'Administration centrale.
L'installation dans le nouvel immeuble nécessitera une
dépense de fr. 239,527-20.
r

.,

e

e

jjHt

Service ordinaire.
DÉPENSES.
\è

JÀ

Le crédit prévu à l'article 195, catégorie : « Entretien
des bâtiments de l'Hospice de l'Infirmerie », devra être
majoré de 21,675 francs, et sera donc porté de 144,500 à
9iii. 175 francs.
Le plancher de la salle 31, occupée par des gâteux, est
vétusté, et ne peut plus être réparé; par mesure d'hygiène
61 de propreté, il convient de le remplacer par un pavement
en grariito, de façon qu'on puisse procéder à des lavages à
grandes eaux.
*
I. — 36.

L e budget ainsi m o d i f i é se r é s u m e comme suit

Budget extraordinaire.
Recettes

fr.

Dépenses

47,046,231 81
38,822,027 20

Excédent de recettes, fr.

8,22^1,204 (il

Service ordinaire.
Recettes

fr.

24,253,720 12

Subside c o m m u n a l

22,820,379 85 (I)

Total, fr.

4 7 , 0 7 4 , 1 0 8 07

Dépenses

4 7 , 0 7 4 , 1 0 8 97
Egalité.

* *
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' a p p r o u v e r le budget qui vous est soumis, avec
les modifications y a p p o r t é e s .

(1) M o n t a n t r é e l des insuffisances de ressources o r d i n a i r e s de l'Admin i s t r a t i o n c h a r i t a b l e p o u r les dix d e r n i è r e s a n n é e s :
E n 1921
» 1922
» 1923
» 1924
a 1925

. f r . (*) 1 0 , 5 9 6 , 2 2 0 22
.
.
. 9 , 5 9 4 , 7 3 5 99
.
.
. 1 1 , 0 5 4 , 8 4 5 52
.
.

.
.

. 1 1 , 0 8 8 , 2 3 4 58
. 1 3 , 4 5 5 , 8 2 7 48

E n 1!I26
» 1927
» 1028
» 1929
» 1 .'30
(

.
.
.
.
.

. fr
.
.
.
.

.
.
.
.

14,830,903
16,968,305
19,514,823
21,426,626
23,269,133

i +) V compris le déficit de fr. 563,683-81 pour Bruxelles (2 district).
J

16
81
>
•
10
34

m

547

TABLEAU N° I.

TABLEAU RÉCAPITULATIF DES DÉPENSES PAR CATÉGORIE
BUDGET

CATÉGORIES

;

BUDGET
EN

DE

utretien des bâtiments
rimes d'assurances.

1931

DE

PLUS

1932

806,975

»

934,550 »

19,450

»

18,050 »

EN

MOINS

127,575
1,414

»

raitement des employés .

5,585,627

5,551,0^6 »

34,581 »

daire du personnel subalterne

6,865,405

6,754,389 »

111,016 »

160,105

138,495 »

21,070 »

raitement du personnel médical

1,789,130

1,941,410 »

152,280 »

édicaments, etc

2,110,450 »
>

2,119,800 »

9,350 »

atériel médical

404,170

»

471,826 »

07,050 »

10,300

»

10,950 »

650 »

3,527,060

»

3,855,372 »

328,312 »

209,365

»

207,5'10 »

6,271,700

»

4,892,080 »

1,379,014 »

jisson

296,795

»

200,535 »

30,260 »

ètements

754,540 >
>

1,015,964 »

201,424

Jucher

608,030 )>

810,964 »

202,934

obilier

341,830

«

433,200 »

, , lancbissage et nettoyage,

1,181,750

«

1,042,880 »

138,870

îauffage et éclairage .

2,782,940

»

2,391,032 »

391,908

67,050

»

08,180 »

Areporter.fr. 33,792,732

»

M

rais de bureau

rais de bandages pour indigents étrangers . . . .
aitements des infirmières,

ifkif-

etc

étributions pécuniaires

.

ourriture

insommation d'eau

lM* .

.

.

32,024,827

1,8G5

»

91,370 »

1,130 »

» 1,242,093 » 2,110,598

•

— 548

BUDGET

CATÉGORIES
DE

»•«

BUDGET

1931

DE

EN

1932

PLUS

EN

MOI)

\ÎÉ

llcport, fr.

33,792,732

D

32,924,827

80,855

»

83,838

»

644,630

»

763,275

»

118,645

»

.

26,740

»

37,855

>>

11,115

»

—

Pensions des employés, des ouvriers et secours à d'anciens
membres du personnel .

3,444,000

))

3,530,700

»

86,700

779,575

»

863,440

»

83,805

»

—

1,412,278 97

2,473,778 97 1,061,500

»

2,465,000

»

2,710,000

»

245,000

»

255,000

»

259,700

»

4,700

2,700,000

»

2,500,000

»

—

646,040

»

679,020

»

32,980

85,000

»

85,000

»

—

61,000

»

—

80,000

»

10,000

»

46,402,850 97 47,052,433 97 2,900,181

»

Culte, inhumations,

instruc-

Dépenses diverses et
Intérêts sur dépôts .

0

2,983 '

impré.

.

Charges sur les biens
Secours délivrés par l'AdmiFrais occasionnés par des indigents placés dans des étabUssements n'appartenant pas à
l'Administration ou placés
chez des particuliers .
Service médical despauvres.

Ecole pour infirmières .
Ecole dentaire

2,110,1 BI

1,242,(19:;

.

Colonie de vacances à M y .

61,000

Cure d'air de Limcdette

70,000

TOTAUX

.

.

.

.

»

—
200,0C0
i

—
—
—

2,310,598

T A B L E A U N°

— 548A

II.

4)

DÉPENDES
ERÈTS

c<3

<u

i

-IR

SPÉCIALES

S \ DEPOTS

¿1

DÉPENSES

»3

ÉTABLISSEMENT)

O

u
a

(PAR

£

TOTAUX

COMMISSION

D'ASSISTANCE

BUDGET

POUR

PUBLIQUE

1932

— 550 —
Numéros
des
articles

NATURE

DES

RECETTES.

du
budget.

A. — RECETTES
Excédent des recettes extraordinaires du compte de 1930 sur les
dépenses de même nature
Kemboursements et réalisations d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires. .
Vente de biens ruraux
Vente de propriétés urbaines
Vente de bois (coupes extraordinaires)
Legs et donations
Concessions de briqueteries
. .
Remboursement par les acquéreurs de terrains des frais de mesnrage, du coût des clôtures, trottoirs, égouts, déblais et pavages
Restitution par le service ordinaire des intérêts avancés lors de
l'achat de fonds publics
. . . .
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités à charge
de communes, de l'Etat, des provinces et des Fonds communs et
remboursement des secours accordés à des indigents étrangers à
la Ville
Cautionnements et dépôts
Revenus de la fondation Roger de Grimberghe :
Revenus de la fondation Recq de Malzine
.
Revenus à capitaliser de la fondation Piron-Van Derton. . .
Revenus de la fondation Henriette
Indemnité du chef de la destruction de l'hôpital Roger de Grimberghe
Subsides de l'Etat et de la Province pour la construction d'un sanatorium de psychiatrie
Part des faubourgs dans les frais de construction d'un sauatoriuui
de psychiatrie
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources de la
caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers .
Part de la Ville dans la reconstruction du nouvel hôpital SaintPierre
.
Subsides pour la reconstruction du nouvel hôpital Saint-Pierre
A reporter. .

551
MONTANT D E S RECETTES
portées
faites
en 1930.

présumées

p a r la

Commission

a r r ê t é e s p a r le

de l'exercice

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

193!.

1932.

AU

BUDGET

IXTRAORDINAIRES.

!2.a90.S10 70
5,980,068 52
20.156 70
2.337,412 58
4,712.569 64
»
•2,329,877 64
105,108 12
107.936 50

12,690.810
21 i,000
9,200
5,000,000
4.000,000

70
»
»
»
»

13,313,382
2.000,000
14,000
1,500,000
3,000,000

91
»
»
»
»

13,313,382
2,000,000
14,000
1,500,000
3,000,000

91
»
»
»
»

»

B

434,000 o
103,000 »

920,000 »
75,000 »

920,000 »
75,000 »

100.000 »

100,000 »

100,000 »

13.982 10

.012.572 58
78,233 84
44.732 00
41.689 76
105 45
4,683 60

8,867.000
20.000
45,000
40,250
204
4.743

»
»
»
»
43
90

9,551,000
45.000
46,200
42.125
205
4,743

»
»
»
»
»
90

9,551,000
45,000
46,200
42,125
205
4,743

»
D
»
»
»>
90

150,000 »

100,000 »

100,000 »

: 80,000 »

573,000 »

285.000 »

285,000 »

180,200 »

813.000 »

4,173.626 94
1,185.000 D

16.307,000 »
3.483,000 «

15,157,700 »
650,000 »

15,157,700
650,000

«,598,766 76

52,735,209 03

46,804,350 81

40,804,350 81

Numéros
des
articles
du
budget.

N A T U R E DES RECETTES.

Reports.
Souscription pour l'extension des consultations et la création de
services d'hospitalisation infantile au nouvel hôpital SaintPierre
Recettes affectées à la reconstruction du nouvel hôpital SaintPierre
i
Produits divers et imprévus. .
Quote-part de l'Université dans l'achat du matériel pour l'école dentaire
. . .
Totaui.

MONTANT
portées
faites

AU

DES RECETTES

présumées par la

B U D GE T

Commission

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

en 1930.

de l'exercice
1931

1932.

41,598,706 76

52,735,209 0 3

46,804,356 81

46,804,356 81

1,049,653 89

50,000

»

10,000

»

10,000

»

12,058 17
256.053 13

10,000
211,700

»
»

10,000
221,875

»
»

10,000
221,875

»
»

15,000

»

42,916.531 95

53,021,909 0 3

47,046,231 81

47.040.231 81

— 554 —
Numéros

des
articles

N A T U R E D E S DÉPENSES.

du
udget.

B. — DÉPENSES

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement du bâtiment
principal, du pavillon des contagieux, de la morgue, etc..
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un quatrième
étage sur le bâtiment principal
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un cinquième
étage sur le bâtiment principal
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front de la
rue Haute (Administration de l'hôpital, pharmacie, logement des
médecins et des inlîrmiéres)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front de la
rue Haute (magasins à louer). . . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front de la
rue Haute (Ecole d'infirmières)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment destiné au
logement des Sœurs hospitalières
Construction et équipement d'un nouveau bâtiment pour l'Administration centrale
Hôpital Brugmann. — Création d'un quartier pour malades
payants. . .
. •
Hôpital Brugmann. — Construction et aménagement des locaux
destinés à l'Institut national de radiothérapie
Hôpital Brugmann. — Construction de trottoirs le long du mur de
clôture
Hôpital Brugmann. — Agrandissement du bâtiment des infirmières
Hôpital Brugmann. — Construction d'un hangar po'ir les remorques
. . . . . .
Extension et modernisation des installations de la Buanderie générale
• •
Construction et équipement d'un sanatorium de psychiatrie .
Acquisition du sanatorium marin de Breedene
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du sanatorium marin
de Breedene
• • •
Appropriation d'un immeuble à Limelettc, donné à l'Administration
à charge d'y établir un orphelinat
A reporter

MONTANT D E S DÉPENSES

faites

en

portée?
AU B U D G E T

présumées par la
Commission

arrêtées par le

de l'exercice

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1931.

1932.

1930.

EXTRAORDINAIRES

8,775,194 48

16,400,000 »

1.510.540 69
1,489,945 89
29.352 51
6.231 84

»

9,562,700 »

1,140,000 »

529,150 »

529,150 »

1,050,000 »

529,150 »

529,150 »>

3,500,000

»

1,000,000 »

1,000,000 »

0,502,700

»

5,045,000 »

1,092,700 »

1,092,700 »

1,840,600 »

1,840,600 »

950,000 »

950,000 »

1,000,000 »

1,000,000 »

150,000 »

150,000 »

5,045,000

3,000,000 »
18,500 »

5,772 50
1,396,619 30

1,620,000 »
a
150,000 »

43.925 58

20,000 »

15,776,636 05

25,880,000

»

18,500 »

15,000 »

15,000 »

250,000 »

250,000 »

»
24,249 35

»

»

»

2,494.803 91

3.000,000

»
»

»
20,000 »
24,002,800

»

20,000 »
24,002,800 »

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports

Achat d'une sixième série de coffrets métalliques pour protéger les
archives les plus précieuses
Installation du chauffage central à l'hospice des Orphelines et appropriation des locaux de cet établissement, en vue du transfort de
la section des enfants assistés
Acquisition de biens
Placements en fonds publics
Frais, droits et charges de legs et de donations
Frais de procédure
Frais de vente de propriétés immobilières
Frais de mesurage, de trottoirs, de clôtures de terrains, de déblais,
d'égouts et de pavage
Remboursement de capitaux
Restitution de cautionnements et de dépôts
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds publics
Remploi des intérêts disponibles de la Fondation Roger de Grimberghe
Charges de la Fondation Recq de Malzinne
Remploi des intérêts disponibles de la Fondation Piron-Van
Derton . . .
Distribution ou remploi des intérêts de la Fondation Henriette.
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents traités
à charge des communes, de l'Etat, des Provinces, des Fonds
communs et des secours accordés à des indigents étrangers à la
Ville
Hachât par le service ordinaire des titres de Rente 5 p. c. obtenus
en paiement des dommages de guerre
Installation de l'éclairage électrique au Refuge de Latour de
Freins
Agrandissement de l'Orphelinat de Laeken
Travaux d'appropriation du château de My (Orphelinat) . . •
Installation d'un appareil frigorifique à l'hôpital Brugmann. . .
Construction et équipement d'un bâtiment pour le service de
mécanothérapie
Achat de matériel pour l'Ecole dentaire
• •
Extension des installations de chauffage à l'hôpital Brugmann . .
Acquisition d'un second tracteur et d'une remorque pour l'hôpital
Brugmann
• •
A reporter.

M O N T A N T DES DÉPENSES

faites
en 1930.

15,776,686 05

portées

présumées par la

AU
BUDGET
dé l'exercice

Commission
d'assistance pour

1931.

1932.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

25,880,000

»

24 002,800

»

24,002,800

»

2.900

»

3,000

»

3,000

»

3,000

»

»
2.084,274
1,999,780
77.688
600
381.901

80
83
40
..
95

600,000
2,200.000
50,000
108,000
4.000
450,000

»
»
»
»
»
»

700,000 »>
1.800,000 »
50,000 »
180,000 »
14,000 »
350,000 »

700,000
1,800,000
50,000
180,000
14,000
350,000

»
»
»
»
»
»

00,000
»
29,000

»

200,000

»

280,025 67
36 368 76
73,132 10

»

»

»
5,000

60,000

»

»

1,500
4,700

»
»

4,700

7,569,567 51

8,867,000

»

9,551,000

»
7,725

274,884 75

D

38,931 50
»

1,458,774 74
50.000 »
60,000 »

173,746 77
89,788 87
267,488 20

30,000
»

29,218,159 51

»

»

5,000

»

»

»
4.700

»

»

9,551,000

»

»

»
»

D

B

40,005,974 7 4

»
1,460,000
50,000
»

»

»
»
»

»

»

V

»

»

38,415,500

»

»
»

»

»
1,460,000
50,000

45,000
»

»

»

22,428 50

59,666 50

»

»

0

23 20

200,000
«
45,000

»

38,415,500

o
»

i

-

558 —

vuméros
des
u-ticles

NATURE

DES

DÉPENSES.

du
)ud"et.

Reports.

70
71
72
73
74

74bts

Complément d'équipement matériel de divers services à l'hôpital
Brugmann
Prélèvement sur le fonds de réserve constitué eu vue de parer à
l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers
Agrandissement du parc à charbon de l'hôpital Brugmann .
Frais divers et imprévus
Avance au service ordinaire d'une partie des recettes à effectuer
du chef des revendications introduites devant les tribunaux de
dommages de guerre
Aménagement de la Maison de secours de la l
Division dans
l'immeuble rue Haute, 278 à 282
r

e

Totaux.

RECAPITULATION
Recettes
Dépenses
Excédent des recettes.

— 559 —

\—.

MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites
en 193;).

29.218,159 51

AU

présumées

BUDGET

de l'exercice
1931.

par la
arrêtées par le

Gommission
d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL

1932.

40,005,974 74

38,415,500

»

38,415,500

»

97,000
»
70,000

»

97,000

»

»

70.000

»

02,477 51
47,506 19
»

53,000
»
58.000

»
»

»

81,040 83
193,965 »

faD

239,527 20

29.603,149 04

40,110,974 74

38,582,500

»

38,822,027 20

4-2,916,531 95

53,021,909 03

47,046,231 81

47,046,231 81

29.603.149 04

40,110.974 04

38,582,500

»

38,822,027 20

13,313,382 91

12,904,934 99

8,463,731 81

8,224,204 01

UUItTUS

des
rticles

N A T U K h; D U S R E C E T T E S .

du
budget.

C. 1"

SECTION.

—

Revenus

RECETTES

patrimoniaux.

Fermages
Loyers des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes.
. . .
I n t é r ê t s de tonds de l ' E t a t
I n t é r ê t s de fonds publics autres que ceux de l'Etat
. . . . .
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles
I n t é r ê t s de retard, i n t é r ê t s sur fonds déposés en banque et de ceux
a v a n c é s provisoirement aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines et à l'hospice des Aveugles
Total de l a 1" Section.

2*

SECTION.

Recettes

. ,

diverses.

I n t é r ê t s de l a dotation de la caisse de pensions des employés . .
Cotisations des participants à la caisse de pensions des employés .
Part de l a Caisse publique de p r ê i s dans l'insuffisance des ressources de l a caisse de pensions des employés
Cotisations des participants à la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers
Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sépultures
.
.
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de frais de location
Remboursement de frais de bornage
Remboursement de contributions
Recettes effectuées du chef des revendications introduites devant
les tribunaux de dommages de guerre
Recettes diverses et i m p r é v u e s
Total de la 2' Section.

. .

m
b

i

- 561 M O N T A N T DES R E C E T T E S
portées

présumées par la

faites

AU B U D G E T

Commission

arrêtées par ie

en 1930.

de l'exercice

d'assistance pour

1931.

1932.

CONSEIL COMMUNAL.

ORDINAIRES.

2,313,454
1.817,371
141,877
156,665
17,496
1.240,064
590,194
306.404

29
44
50
20
69
89
36
20

2,500,000
1,834,300
139,000
191.000
16.651
1,295.000
460.000
225,000

»
»
»
»
20
»
»
»

2,555,000
1,985,500
139,000
118,775
11,662
1,330.500
390,000
115,000

»
»
»
»
71
»
»
»

2,555,000
1,985,500
139,000
118,775
11,662
1,330,500
390,000
115,000

»
»
»
»
71
»
»
».

341,560 59

260,000 »

150,000 »

150,000 »

Seca 6,925,089 16

6,926,951 20

6,795,437 71

6,795,437 71

5,841 41
532,667 16

5,841 41
553,000 »

5,841 41
553,000 »

5,841 41
553,000 »

245,537 76

266,330 57

243,000 »

243,000 »

288.161 45

283,000 »

322,000 »

322,000 »

189.060
139,341
5,536
50.808
5.102
133,050

230,000
105,000
6,000
20,000
2,200
120,000

250,000
105,000
6,000
20,000
2.200
133,000

250,000
105,000
6,000
20.000
2,200
133,000

m

Bp

.

»
50
92
76
46
51

»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

•492,688 65
142,198 92

95,000 »

95,000 »

95,000 »

-2.229.995 50

1,686,371 98

1,735,041 41

1,735,041 41

- 37.

»

»

»

NATURE

3* S E C T I O N .

DES

RECETTES.

— Recettes venant en déduction des frais
de traitement et d'assistance.

Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers ou
aliénés à l'hôpital Saint-.lean. . .
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents à
l'hôpital Saint-Jean
Recettes des consultations
Recettes diverses de l'hôpital Saint-Jean
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers à
l'hôpital Brugmann
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents à
l'hôpital Brugmann
Recettes des consultations
Pensions des élèves sages-femmes
Recettes diverses de l'hôpital Brugmann
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers à l'institut de Psychiatrie
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents à
l'institut de Psychiatrie
Recettes des consultations de l'institut de Psychiatrie
. . . .
Recettes diverses de l'institut de Psychiatrie
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers à l'hospice de l'Infirmerie
Remboursement de frais d'entretien de malades et de pensionnaires
à l'hospice de l'Infirmerie
Recettes diverses de l'hospice de l'Infirmerie
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangères à l'hospice de la Maternité
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigentes a
l'hospice de la Maternité
Recettes diverses de la Maternité .
Remboursement de frais d'entretien des enfants étrangers à l'hospice des Enfants assistés
• •
Recettes diverses de la Secion des Enfants assistés
Recettes diverses de l'hospice des Orphelines
Recettes diverses de l'Orphelinat de Laeken
Recettes diverses des Hospices R é u n i s .
.
Recettes diverses de la Fondation Pachéco
. . •
• • •
A reporter.

— 503 —
MONTANT DES RECETTES
portées
faites

AU B U D G E T

en 1930.

de l'exercice
1931.

présumées par la
Commission

arrêtées par le

d'assistance pour
1932.

CONSEIL COMMUNAL.

1,963,145 78

2,200,000

»

2,000.000

B

2,060,000

937.872 73
144,556 »
343,319 08

1,040,000
150,000
255,000

»

1.000,01 ¡0
135,000
250,000

B

»
»

B

»

1,000,000
135,000
250,000

4,040.305 11

4,278,000

»

4,8t)0,000

9

4,800,000

r>

•2.200.213
275,130
17,190
250,227

2,240,000
235.000
44,000
204,000

»
»

B

»

2,290,000
275,000
47,500
250,000

8

2,290,000
275,000
47,500
250,000

822,000

»

1,000,000

»

1,000,000

»

137.000
10,000
2.000

150,000

»

150,000

9

Ù

»

5,000

B

5,000

9

327.380 75

346,000

»

300,000

8

300,000

9

98,783 63
304,895 85

88.000
314,000

»
»

98,000
485,000

»

98,000
485,000

B

B

121,019 50

150,000

»

150,000

B

150,000

8

136,591 91
3,707 24

117,000
2,000

8

136,500
2,000

B
B

136.500
2,000

B
B

100 852 07

»

a

105,000
64,500
34,000
4,000
5,000
3,000

B

85
34
29
11

105,000
78,500
29,500
10,000
37,000
15,700

9

105,000
04,500
34,000
4,000
5,000
3,000

.11,529,820 17

12,909,700

»

13,049,500

»

13,049,500

39
»
72
06

»

»

82,855 76
42.629
8,003
30,439
10.701

»

B

))

»
»

»

»

»

1

B
B
9
9

»
9

9

B
9
9

»

9

9
9
9
9
9
9

B

-

564

V
N A T U H K DUS

RECETTES.

Répons.
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers au
Refuge de Latour de Freins
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents au
Refuge de Latour de Freins
. . . .
Recettes diverses et i m p r é v u e s du Refuge de Latour de Freins,
Remboursement de frais d'entretien des malades étrangers au
sanatorium G . B r u g m a n n .
Remboursement de frais d'entretien île malades non indigents ou
subsidiés au sanatorium G . Brugmann
Recettes diverses du sanatorium G . Brugmann
•à
Recettes diverses de l'hospice .louët-Rey
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires dans des h ô p i t a u x , hospices et sanatoria autres que
ceux de l'Administration
Remboursement des frais d'assistance
Recettes de l'école dentaire
Total de la 3* Section.

4

e

SECTION.

—

Recettes

destinées

à

rétablir

. .

l'équilibre

budgétaire.

Subside de la Ville pour Couvrir l'insuffisance des revenus

.

.

Total de la 4* Section.

.

RÉCAPITULATION.
Total de la 1" Section.
id.
2*
ld.
id.
3*
Id.
id.
i*
Id.
TOTAL G É N É R A L UES RECETTES

— 565 —

—

MONTANT

DES

RECETTES

1931.

présumées par la
Commission
d'assistance pour
1932.

11,529,820 17

12,909,700 »

13,049,500 B

303,300 79

3<i9,000 »

70,123 05
37,517 40

portées
faites
en

1030.

AU B U D G E T
de l'exercice

CONSEIL COMMUNAL

13,049,500 B

,)

420,000 B

69,000 »
39,000 »

70,000 »
30,000 »

70,000 »
39,000 »

241,019 28

236,000 »

236,000 »

236,000 »

608.035 73
8.589 82
7,648 36

5'.7,000 »
22,000 »
7,000 »

566,000 »
22,000 »
750 »

566,000 »
22,000 »
750 B

424,122 99
63,451 12

442,0^0 B
40,000 »
85,000 »

555,000 »
80,000 B
85,000 »

555,000 »
80,000 »
85,000 »

13,353,629 31

14,765,700 »

15,723,250 »

15,723,250 »

23,269,133 34

23,083,827 79

22,798,704 85

22,798,704 85

23/269,133 34

23,083,827 79

22,798,704 85

22,798,704 85

6,925.089 16
2.229,995 50
13.353,629 31
23,269 133 34

6,926.951
1,686,371
14.765,700
23,083,827

6,795.437
1,735,041
15,723,250
22,798,704

6,795,437
1,735,041
15,723,250
22,798,704

45.777,847 31

46,462,850 97

B

20
98
»
79

420,000

arrêtées par le

71
41
B
85

47,052,433 97

71
41
B
85

47,052,433 97

Numéros

des
articles

N A T U R E DES DÉPENSES.

du
budget.

D. 1"

SKCTION.

§ 1-

--

HÔPITAL

DÉPENSES

SAINT-JEAN.

Frais de locaux.

Entretien des bâtiments . . . .
Primes d'assurance contre l'incendie.
§2.

— Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3. — Service

.

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions . .
Matériel médical et accessoires.
VM
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières et des sœurs hospitalières . . . .
Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .

•m

§ 5.

Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
A reporter

— 507 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites

AU B U D G E T

en 1930.

de l'exercice
1931.

présumées par la
Commission

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1932.

ORDINAIRES.

192,983 98
1,132 12

469.948 57
2,019,138 07
21.113 93

611,684 34

136,000 »
5,400 »

470.880
1,904.000
22,000

682,050 »

156,000 >
i
5,400 »

156,000 »
5,400 »

452,529
1,825,650
16,500

452,529 »>
1,825,650 »
16,500 »

716,840

716,840 »

899,768
221.150
2,007
.247,491

45
03
75
25

779,000
163.220
3,000
1.297,420

»
»
»
»

779,000
157,470
3,000
1,373,628

779,000
157,470
3,000
1,373,628

»
»
»
»

1.440,895
53,814
156,855
240.760

56
35
85
93

1,473,000
56,000
95,000
143.200

»
»
»
»

1,082,086
48,910
213,750
296.800

1.082.086
48,910
213,750
296,800

»
»
»
»

137,052 28
395,972 23

104.980
339,300

»
»

153,590
317,600

7,683,450 D

7,598 753

8 114,769 69
;

;

153,590 »
317,600 »
7,598,753

»

568
Numéros
ties
articles

N A T U R E D E S DÉPENSES.

du
budget.

Reports,
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§6.

—

Frais divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux,
2" S E C T I O N .

HÔPITAL

—

BRUGMANN.

8 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3.

Service

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansem " et denrées délivrés sur prescript
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières et des sœurs hospitalières . . .
6

1

10

§ 4. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
A reporter

— 569

-

MONTANT DES DÉPENSES

faites

en 1930.

portées
AU B U D G E T
de l'exercice

présumées par la
Commission
d'assistance pour

•1931.

1932.

I 8,114,760 69

7,683,450

»

7,598,753

645,084 62
36,613 72

617,000
43,000

»

542,400
43,000

•12,640 59
11,136 »
134,466 60

10,380
10,500
105,400

»
»

8.954.711 22

8,409,730

121.057 32
8,466 »

280,800
7,900

702,341 15
2,365,440 87
31,188 46

714,105
2,432,000
27,200

624,608
1,201,166
228,472
ô,571
1,295.160

41
81
14
70
17

868,740
1,093,000
205,600
6,000
1,468,820

»
»

2,338.179 14
86,855 97

2,497,000
91,800

»
»

9,008,508 1 4

9,692,965

»

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

7,598,753

»

542,400
43,000

»

»

25,083
12,500
114,600

»

»
»

25,083
12,500
114,600

»

»

8,336,336

»

8,336,336

»

))

269,700
6,470

»

269,700
6,470

B

666,315
2,356,620
21,875

»

666,315
2,350,620
21,875

»

»

»

»
»

»

»

»

994,770
1,093,000

»

»

»

»

994,770
1,093,000
281,600
6,000
1,612,150

»
»
»
»

6,000
1,612,150

»

1,871,650
75,880

»
»

1.871,650
75,880

»
»

9,256,030

»

9,256,030

»

281,000

»

»

»

Reports,
Vêtements
Coucher .
S 5.

Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage . . . .
Chauffage, éclairage, eau et ventilation
§6. —

Frais divers.

Frais d'inhumation . . . .
Frais de culte
. . . .
Entretien des jardins
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux

3° S E C T I O N .

—

INSTITUT

DE PSYCHIATRIE.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments

.

.

Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansem" et denrées délivrés sur prescript""".
A reporter.
Matériel médical et accessoires
1

—

571

—

MONTANT DES DÉPENSES.
portées
faites
en

AU

BUDGET

de l'exercice
1931.

1930.

9,008,508 14

9,692,965

282,949 67
281,558 45

241,820
237,600

172,910 50
462,488 98
1,382,507 80

151,920
475,700
1,360,000

7,242
27,123
47.649
205,596

présumées par la
Commission

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL

1932.
9,256,030
»
»

»

B

9,256,030

1

346,220
316^930

346,220
316,930

B

»

164,413
402,110
1,103,817

»
»
»

164,413
402,110
1,103,817

B

B

»

»

B
B

»
61
96
78

10.000
26,600
65,000
179,600

»
»
»

»

10,000
12,410
58,750
203,300

»

10,000
12,410
58,750
203,300

11,878,535 89

12,441,205

»

11,873,980 »

11,873,980

B

8,000
1,000

»
»

12,500
1,016

»
»

12,500
1,016

»

»

»
»

95,185
351,750
3,125

»

»

B

45.000
195,000
1,800

95,185
351,750
3,125

»
B

»
»

32.100
20.000
4,000

»
»

23,300
30,000
10,000

23,300
30,000
10,000

B
l>
B

B

306,900

»

526.876

B

»

B
B

»

B

»

»

B

526.876 »

572
Numéros
des
articles
du

NATURE

D E S DÉPENSES.

budget.

Reports.
182
183

Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitements des infirmières et des sœurs hospitalières .
§ 4 . — Frais

d'entretien.

184
185
186
187

§ 5 . — Service

intérieur.

188
189
190

| 6 . — Frais

divers.

191
192
193
194

Totaux.
4'

SECTION.

—

HOSPICE

. .

DE L'INFIRMERIE

§ 1 . — Frais de locaux.
195
196

§ 2 . — Service

administratif.

197
198
199

A reporter

.

. -

-

573 —

MONTANT DES DÉPENSES

faites
en 1930.
•x.

portées
AU lì U D GET
de l'exercice
1931.
306,900

D

»

B
B
1

»

B

1

»

520,870

8

»

750
534,200

8

B

402,900

225,000
9,000
18,000
22,500

7.500
37,500
110,000

présumées par la
Commission
d'assis!ance pour
1932.

B
»

B
8

B

289,010
11,720
32,402
24,650

16.790
57,790
157,690

B

B
8
8

»

8

B
»

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

526,876 B
750 »
534,200 B

'289,010 »
11,720 »
32,402 B
24,650 B

16,790 B
57,790 B
157,690 B

B

1,200
1,770
21.500
11,200

B

1,200
1.770
21,500
11,200

1,220.800

B

1,687,608

B

1,687,008 »

90.296 61
1,238 97

85,000
1,250

B

153,766 »
958,923 62
2,982 11

159,910
948,250
2,500

B
B

L207.2O7 31

1.190,910

B

1

500
2,000
5,000
14,000

B

B
B

8
8

B
B
8

B

»
»
»

8

166,175 »
1,250 B

8

170,516
925,000
2,950

B
B
B

170,516 B
925,000 »
2,950 »

B

1,244,216

8

1,205,891 »

8

144,500
1,250

8

tteports
Service

§ 3

médical.

Traitement du personnel médical . .
M é d i c a m e n t s , objets de p a n s e m " e t d e n r é e s d é ! i v r é s s u r prescript"**
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents é t r a n g e r s
Traitement des infirmières
t

§4.

— Frais

§5.

— Service

d'entretien,

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et é c l a i r a g e .
Consommation d'eau.
Frais

divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation
. . . .
Dépenses diverses et i m p r é v u e s

'm
Totaux.

5°

SECTION.

—

HOSPICE

§ 1. — Frais

D E LA. M A T E R N I T É .

de

locaux.

Entretien des b â t i m e n t s
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter

— 575 —

V
MONTANT D E S D É P E N S E S
portées
AU BUDGET
de l'exercice
1931.

faite*
en 11)30.

1.207,207 31

1,190,910

39,909 55
198.102 27
3.45; 08
1,608 25
238,411 64

46,800
137.000
2,500
100
210,800

963,272 02
77,188 80
171,323 52
105,038 41

907,000
79,200
152.400
90,500

53,520
178,445
225,314
22,624

»
16
37
48

25.000
182,000
221.200
15,000

8,159 72
4,245 »
63,549 85

7.900
4,000
38,800

3,561,434 43

3,323.200

19,670 52

9,000

présumées par 1.'!
Commission
d'assistance pour
1932.
1,244,216

»

46,800
137.000
3,400

»

1011

»
»

»

»
»
»

»
»
»

»
»
»

9,600

»
»
1)

734,015
72,270
194,710
90,180

»
»
1>

»
»
»

»
»

»

21,100

46,800
137,000
3,400
100
242,360

»
»
»
»
»

734,615
72,270
194,710
90,186

»
»
»
»

25,755
158,000
187,780
15,000

>
»
»
»

7,900 »
4,000 »
40,900 »
3,232,067 »

3,210,992

»

19,670 52

»

»

7,000
4,000
46,900

CONSEIL COMMUNAL.

1,265,891 »

242.300

25,755
158,000
187,780
15,000

arrêtées par le

»

21,100 »
»

21,100

21,100 »

-

576

-

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports
§ 2 . — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3.

Service

.

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions
. .. . .
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
S 4.

Frais

d'entretien.

m

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .

11
'A

Service

intérieur

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§ 6.

Frais

divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation . . . .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

-

577 -

MONTANT DES DÉPENSES
•

portées
faites
en 1930.

-

présumées par la

de l'exercice

Commission
d'assistance pour

1931 .

1932.

AU

BUDGET

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

19,070 52

9,600 »

21,100 »

21,100 »

6,000 »
156.004 54
2,424 14

6,000 »
175,420 »
970 »

6,000 »
163,658 »
1,500 »

6,000 »
163,658 »
1,500 »

24.227 64

20,500

26,500 »

26,500 »

45.786 75
0,062 09

39,000
8,000
50

39,000
2,700
50

39,000 »
2,700 »
50 »

124,742
3,400
37.277
15.380

25
»
66
86

131,000
3,920
25,300
14.800

114,180
3,650
33,250
16,373

114,180
3,050
33,250
10,373

»
»
»
»

4,533
47,762
56,817
1,828

78
29
64
10

4,180
40,700
54,700
1,500

4,200
42,550
47,980
1.500

4,200
42,550
47,980
1.500

»
»
»
»

2,400 i
1,440 »
4,841 23

2,400
1,225
2,850

2,400
1,225
3,750

561,200 09

548.115

531,566

38.

2,400 »
1,225 " »
3,750 »
531,566 »

-

578

-

6* S E C T I O N . — H O S P I C E D E S O R P H E L I N E S .

§ 1. —

Frais

de locaux.

Entretien des b â t i m e n t s
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Traitement du personnel éducatif .
Salaire du personnel subalterne.
Frais de bureau
§ 3.

Service

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions
Matériel médical et accessoires
§ 4. — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
§ 5.

Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
A reporter

— 579 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites

AU

en 1930.
]

présumées par la

BUDGET

île l'exercice
1931.

Commission

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1932.

-

•

27,379 74
508 75

25,050
510

18,350
510

B

36
11
10
20

47.120
127,095
112,245
1,400

»

»

46,041
135,975
117,050
1,400

9.496 14

9,000

»

4.014 15
281 28

4,100
500

47,575
124.986
114.109
1,508

25,050
510

8

B

»
»

B

46,041 »
135,975 »
117.050 B
1,400 »

7,500

»

7,500 »

B
B

4,100
500

»

»

4,100 »
500 »

153,115
2,625
71,520
16,500

B
B
B
B

153,115 »
2,625 B
71,520 »
16,500 »

13,375
16,050
45,950
400

B

B
B

201,839
2,186
81.521
11,888

64
88
85
42

202,400
3,120
101,300
22,800

»

10.299
17,733
62,571
303

79
26
90
»

7,500
17,450
60,300
400

B
B
B

B
B
B

»

))

»

13,375
16,050
45,950
400

1)

))

»

B
B
B
»

>

718,203 54

735,596

B

657,661

i
B

657,661 B

F r a i s d'instruction
F r a i s de culte
Dépenses diverses et i m p r é v u e s .
totaux i

7*

SECTION.

—

HOSPICE

DES ENFANTS

§ 1. — Frais

de

ASSISTÉS.

locaux.

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s .
P r i m e s d'assurance contre l'incendie
§2.

— Service

administratif.

Traitement du personnel é d u c a t i f
Salaire du personnel subalterne
F r a i s de bureau
§ 3. —

Service

médical.

T r a i t e m e n t du personnel m é d i c a l
M é d i c a m e n t s , objets de pansern "' et d e n r é e s délivrés sur prescrip'""
M a t é r i e l m é d i c a l et accessoires
Traitement des infirmières
6

§4.

— Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
A reporter.

. . |

MONTANT DES DÉPENSES
portées

présumées par la

faites

AU B U D G E T

Commission

arrêtées par le

en 1930.

de l'exercice
193».

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1932.

657,061 B

•18.203 54

735.596

»

657,661

1,546 00
12 45
11.269 59

2,000

«

2.000

131.002 18

743,096

»

666,161

31,716 75
374 89

10.950
375

»
»

16.900
375

B

67,483 39
55,758 50
1,207 79

72.605
44,020
300

74,830
33,360
300

74,830 B
33,360 B
300 9

2,990
2,527
93
10,330

38
75
75
04

3,000
3.150
50
18,730

3,000
2,500
50
18,730

3,000
2,500
50
18,730

113,951
3.581
25,463
5,384

80
05
24
78

116,500 »
3,825 »
50,100 »
10,715 B

89,785
3,285
49,600
8,250

89,785
3,285
49.600
8,250

320,864 11

334,320 B

300,965

300,965

5,500 «

»

»

2,000

»

t>

0,500

»

»

660,161

9

»

10,900
375

»

6,500 »

9

B
»
»
B

Numéros

des
articles

N A T U R E D E S DÉPENSES.

du
budget.

Reports.

Service

§ 5.
269
270
271
272

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§ 6.

273
274
275

intérieur.

Frais divers.

Frais de culte
Frais d'instruction . . . .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

8' S E C T I O N .

— ORPHELINAT DE LAEKEN.

§ 1. — Frais de locaux.
270
277

Entretien des bâtiments.
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.

278
279
280

Traitement du personnel éducatif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3.

281
282
283

Service médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions
•
I Matériel médical et accessoires
A reporter.

— 583 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites
en 1930.

présumées par la

BUDGET

de l'exercice
1931 .

Commission

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL

1932.

320,864 i l

334,320

»

300,965

12.828 81
13.316 98
23.449 57
1.092 30

8,900
12.900
27.800
800

»
»

8,800
12,250
25,230
900

D

i

»

300,965 »

»
»
»
»

»
»
»
»

»

»

»

8,800
12,250
25,230
900

D

3.823 94

300
4,100

300
4,000

375,375 71

389,120

»

352,445

3,391 09
212 44

2.300
245

»
»

6,500
245

»

6,500 »
245 »

50.120 30
19,748 13
778 80

50,280
18,110
350

»
»

»

»

45,172
17,858
350

»

45,172 »
17,858 »
350 »

1,500 »

1,500

»

1,500

»

1,500

1,324 80
59 02

1,100
50

»
»

1,100
50

»

1,100 »
50 »

77,134 58

73,935

»

72,775

»

.

Al)

»

300 »
4,000 »
352,445 »

»

»

72,775 »

— 584

Numéros
U

des

N A T U R E D E S DÉPENSES.

articles
du
budget.

Reports.
§ 4 . — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
§ 5.

Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§ 6.

Frais divers.

Frais d'instruction . . . .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

9* S E C T I O N . — HOSPICES R F U N I S

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments.
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2 . — Service administratif.
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
A reporter.

MONTANT
portées
AU B U D G E T
de l'exercice
1931.

faites
en L930.

77.134 58

73,935

81.507 61
2.341 16
29,609 »
1,779 10

88,600
2.430
38,100
3,350

2,291
8,357
12,672
827

43
18
39
60

2.500
9.100
12,900
6110

437 35
7.473 75

»

»
»

585

-

DES DÉPENSES
présumées par la
Commission
d'assistance pour

1932.
72,775

68,100
2,295
32.050
3,700

B

9

B

0
B

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

72,775 B

68,100 »
2.295 »
32.650 »
3,700 B

4.750 g
7,760 »
10,915 B
600 »)

B
B

4,750
7,760
10,915
600

100
3,700

»
»

100
4,850

B
9

100
4,850

9

224,431 15

235,315

»

208,495

B

208,495

9

27,995 80
283 B

49.500
285

33,000
285

B
B

33,000
285

»
»

26,105 56
88.024 98
178 26

26.855
89,555
160

»

B
B

B

27,565
88,500
160

27,565 »
88,500 o
160 9

142.587 60

166,355

B

149,510

B

»

9

B

»

»
B
B

8

9

149,510

9

»

586 —

—

^

,

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports.
§ 3.

Service médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansements et denrées délivrés sur prescriptions
Frais de bandages et appareils
§ 4. — Frais d'entretien.
Rétribution pécuniaire
§ 5. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§ 6. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux. •

10' S E C T I O N . —

FONDATION

PACHÉCO.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments.
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter.

— 587

-

MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites

AU

présumées par la

BUDGET

de l'exercice
1931.

en 1030.

Commission
d'assistance pour

1932.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

142,587 60

166,355

»

149,510

»

8,797 14

8,700

»

8,700

»

8,700 »

8,982 68
288 25

8,000
250

»
»

8,900
400

»
»

8,900 »
400 »

130,928 »

133,225

»

132,000 »

1,300 »
2.450 »
66,885 »
900 »

1,300 »
2,370 »
67,355 »
500 »

3,471
2.398
76,725
294

01
20
30
»

2,107 38

1,500

»

1,400

»

149,510

132,000

»

»

1.300 i>
2,370 »
67,355 »
500 »

1,400

»

376,579 56

390.465 »

372,435 »

372,435 »

12.305 30
346 60

21.700 »
350 »

48,200 »
350 »

48,200 »
350 »

12,651 90

22,050

48,550

48,550 »

»

»

N A T U R E DES DÉPENSES.

lîeports.
§2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§3.

Service

médical.

Médicaments, objets de pansera"" et denrées délivrés sur prescript ".
Frais de bandages et appareils .
10

§ 4 . — Frais

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
S 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§ 6. — Frais divers
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

I P

SECTION. — R E F U G E DE L A T O U R DE FREINS.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter.

Ï9i

— 589
MONTANT DES DÉPENSES
portées
AU B U D G E T
de l'exercice
1931.

présumées par la
Commission
d'assistance pour
1932

12,651 90

22,050

»

48,550

»

48,550

»

23,448 11
50.317 11
359 75

23,945
49,565
135

»
»
»

23,967
51,783
135

»
»
»

23.907
51,783
135

»
»
»

8.315 20
71 »

4.900
50

»
»

4,900 B
50 B

4.900
50

»
»

48.232 50

49,040

»

49,000

B

49.000

»

1.258
890
40.134
1,651

70
23
55
30

1,250
800
38,800
375

»
»
»
s

1,430
750
32,840
375

»

1,430 »>
750 »
32.840 »
375 »

1.177 60

1,000

»

1,000

»

1,000

B

188,507 95

192,510

»

214,780

»

214,780

»

21,039 47
601 05

30,70U
605

»
»

39,100 B
0U5 B

39,100 B
605 »

21,610 52

31.305

.

39,705 B

39,705

faites
en

ma.

B

»
»

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

»

— 590 —
T

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports.
§ 2 . — Services administratif

et

médical.

Traitement du personnel administratif
. . . .
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
Traitement du personnel médical
Traitement des infirmières
Médicam™'* objets de pansementset denrées délivrés sur prescrip"
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
§ 3 . — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
§ 4 . — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.

§5.

Frais

divers.

Frais d'inhumation •'.
Dépenses diverses et i m p r é v u e s .
Totaux

12* S E C T I O N . —

SANATORIUM G. BRUGMANN.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des b â t i m e n t s .
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter.

— 591 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées
faite*
en

AU

de l'exercice
1931.

1930.

21,640 52

85,962
215,486
2,691
9,340
38,330
15,847
2,049

30
77
89
04
43
74
14

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1932.
B

39,705

88,110
216,115
1,400
8,500
39,810
9.800
5,000
1.100

i
B

90,217
181,346
1,400
9.500
36,028
9,800
2,000
1,000

258.200
23,750
7,600
21.165

10,846 66
16.306 83
61.003 68
3,459 50

8.700
14,200
00,800
3,000

39,705

»

»
B

B

90,217
181,346
1,400
9,500
36,028
9,800
2.000
1,000

B
B
B
B
»

210,560
23,400
10,100
9,433

B
B
B
B

210,560
23,400
10,100
9,433

B
a
B
B

»

»

20,780
16,050
52,495
3,000

»
B

20,780
10,050
52.495
3,000

a
»
»
B

200
48,895

B
B

200
48,895

B

»
»

»
»
n

»
»
»

»
B
1

B

B
B
B

»
»
B

B

31,949 32

200
18,700

»
»

828,818 82

823,355

a

765,909 B

765,909 »

139,983 64
944 96

120,550
950

»

129,850
950

B

129,850 B
950 »

140,928 60

121,500

130,800 »

130,800 B

•

1

Commission

31,305

74
70
06
50

266,378
26.804
10,489
10,231

présumées par la

BUDGET

a

a

