(5 juillet 1971)

— 98 —

Chapitre IX. — Régime disciplinaire.

Art. 46.
Tout manquement survenu pendant ou à l'occasion du service, tout acte compromettant l'honneur de la
fonction publique peut être sanctionné conformément aux dispositions légales.
Nonobstant l'existence d'une action pénale, l'autorité administrative reste juge de l'application des peines disciplinaires.
Le cas échéant, le chef d'établissement, sous sa responsabilité, peut interdire l'accès de l'établissement à tout membre
du personnel jusqu'au moment où l'autorité communale aura
statué sur son cas. Dans cette éventualité, le chef d'établissement est tenu d'avertir le Collège échevinal dans les vingtquatre heures de la signification de l'interdiction.
Chapitre X. — Absences.

Art. 47. — Tout membre du personnel empêché de remplir ses fonctions doit avertir le chef d'établissement avant le
début de ses cours ou de son service.
En cas de maladie, les agents se conforment aux prescriptions du règlement en vigueur.
Les membres du personnel ne peuvent s'absenter, sauf
pour raison de santé, sans l'autorisation du chef d'école. La
demande de congé occasionnel doit être adressée par écrit,
à la direction de l'établissement, au moins trois jours d'avance, sauf cas de force majeure.
Chapitre XI. — Recrutement, désignation et nomination.
Section I. —

Généralités.

Art. 48. — Le recrutement, la désignation et la nomination se font conformément aux lois et règlements.
La nomination définitive des membres de l'inspection, des
chefs d'établissement, des membres du personnel enseignant
et du personnel enseignant auxiliaire, des membres du^per-

— 99 —

(5 juli

1971)

sonnel technique, médecins exceptés, du Centre de Santé
et des Centres Psycho-Médico-Sociaux ne peut intervenir
avant l'expiration d'un stage probatoire de deux ans, sans
préjudice des dispositions légales.
L a proposition de nomination d'un membre de l'inspection ou d'un chef d'établissement est établie par le directeur
du Service de l'Instruction publique ; toute proposition de
nomination d'un membre du personnel autre qu'un membre
de l'inspection ou qu'un chef d'établissement émane de
celui-ci.
Section

II. —

Inspection.

Art. 49. — N u l ne peut être nommé aux fonctions d'inspecteur(trice) de l'enseignement s'il ne remplit les conditions suivantes :
a) aux niveaux gardien et primaire : être nommé à titre définitif en qualité de chef d'école de renseignement correspondant de la Ville ;
b) au niveau secondaire : posséder une licence universitaire
et le titre d'agrégé de l'enseignement secondaire supérieur
et avoir exercé, pendant quinze ans au moins, une fonction principale à prestations complètes en qualité de membre du personnel enseignant de la Ville.
Section

III. -—

Direction.

Art. 50. — Les chefs des institutions scolaires sont recrutés par voie d'examen d'aptitude.
Ils sont admis au stage pour période de deux ans. A u terme de ce stage probatoire, ils peuvent être nommés à titre
définitif par le Conseil communal sur proposition du Collège.
Pour être admis à l'examen de chef d'institution scolaire,
les candidats doivent, sans préjudice d'autres conditions et
notamment de conditions de diplômes, compter quinze années
de fonctions dans les institutions scolaires de la Ville, à la
date fixée par le Collège.

(5 juillet 1971)

— 100 —

An. 51.
En ce qui concerne l'examen de chef d'école
primaire, sont admis les institutrices et les instituteurs en
activité soit dans les écoles primaires, soit dans les sections
primaires annexées aux établissements d'enseignement secondaire de la Ville de Bruxelles.
Dans tous les cas, les instituteurs et institutrices, candidats à l'examen, devront avoir fonctionné comme tels pendant les deux années précédant l'examen.
Ne peuvent être prises en considération les périodes passées
à la suppléance des écoles.
Art. 52. — En ce qui concerne les examens de directrice
d'école gardienne, sont admises les institutrices en activité
dans les écoles gardiennes et dans les sections gardiennes
annexées aux établissements d'enseignement primaire et
secondaire de la Ville.
Art. 53. — Le temps passé à l'armée en qualité de milicien entre en ligne de compte, à condition d'être admissible
pour la fixation de l'ancienneté.
Art. 54. — Le Collège échevinal désigne le jury ; celui-ci
organise les épreuves d'aptitude selon le programme suivant :
examen du dossier individuel

20 points

leçon

20 points

critique d'une leçon

25 points

épreuve orale

35 points

Pour être reconnus aptes, les candidats doivent obtenir au
moins 60 % des points dans chacune des quatre épreuves, et
70 % au total.
La durée de validité de l'examen est fixée à cinq ans à
partir de la date de la décision du Collège échevinal approuvant les résultats des épreuves.
Art. 55. — Par dérogation aux dispositions de cette section, les chefs (directeur en chef, directeur, directeur adjoint,

— 101 —

(5 juli

1971)

médecin-directeur, conseiller-directeur, conseiller-directeur général, directeur économe) de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans, de l'Académie Royale des BeauxArts, de l'Académie de Musique, de l'Institut des Arts et
Métiers, des Cours de Photographie, du Centre de Santé et
de l'Inspection médicale scolaire, des Centres Psycho-MédicoSociaux. ainsi que des écoles de plein air ne sont pas recrutés par voie d'examen d'aptitude.
Section IV. — Personnel enseignant
et enseignant auxiliaire.

Art. 56. — Les membres du personnel enseignant et enseignant auxiliaire sont désignés et nommés comme suit, sans
préjudice des dispositions légales :
a) désignation à titre temporaire ; cette désignation revêt un
caractère précaire ;
b) en cas de vacance d'emploi, nomination de l'agent temporaire en qualité de stagiaire, sur proposition du chef
d'école, à condition d'avoir exercé effectivement la fonction en cause pendant la période réglementaire ; cette
nomination confère aux agents intéressés les mêmes droits
et les soumet aux mêmes obligations que ceux prévus par
la réglementation de l'Etat en faveur de ses enseignants
placés dans une situation administrative semblable ;
c) nomination définitive de l'agent stagiaire, sur proposition
du chef d'école.
Section V. — Concierges — Femmes d'ouvrage.

Art. 57. — Les concierges d'école sont recrutés par voie
d'examens organisés par le Collège échevinal.
Art. 58. — Les femmes d'ouvrage sont engagées dans les
liens d'un contrat de travail. L'effectif est déterminé suivant
l'importance des bâtiments.

(5 juillet 1971)

—

102 —

Chapitre XII. — Disponibilité.
Art. 59.
Sauf décision particulière du Conseil communal, le régime des disponibilités des membres du personnel
inspecteur, directeur, enseignant et enseignant auxiliaire est
celui en vigueur à l'Etat.
Le régime des disponibilités des membres du personnel
technique, administratif et ouvrier est celui établi en faveur
du personnel de l'administration centrale.
Chapitre XIII. — Prestation de serment.
Art. 60. — Le serment est prêté conformément aux lois et
règlements.
Chapitre XIV. — Barèmes.
Art. 61. — Le statut pécuniaire du personnel est fixé par
le Conseil communal.
Chapitre X V . — Honorariat.
Art. 62. — Les membres du personnel directeur, enseignant et enseignant auxiliaire admis à la retraite peuvent être
autorisés par l'autorité communale (Collège ou Conseil suivant le cas) à porter le titre honorifique de l'emploi effectivement occupé par eux en dernier lieu.
Art. 63. — L'autorisation de porter le titre honorifique
visé à l'article 62 n'est accordée qu'aux agents méritants qui
comptent au moins vingt années de services effectifs au
moment de leur mise à la retraite, sauf en cas de mise à la
retraite prématurée par suite de blessures reçues ou d'accidents survenus dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice
de leurs fonctions.
Art. 64. — Les agents quittant prématurément leurs fonctions pour des motifs de convenances personnelles peuvent

— 103 —

(5 juli 1971)

obtenir l'honorariat à titre exceptionnel, à condition de compter vingt années au moins de service.
Art. 65. — Le nombre d'années de service exigé aux articles 63 et 64 est ramené à quinze en faveur des membres du
personnel directeur et enseignant des institutions d'enseignement supérieur de type long.
Art. 66. —- Il peut être dérogé à ces délais dans certains
cas exceptionnels ; à cet effet, le Conseil communal prend une
décision particulière, sur rapport dûment circonstancié.

Chapitre XVI. — Pension (1).
Section I. —

Généralités.

Art, 67. — Les membres du personnel sont soumis aux
lois, arrêtés et règlements concernant les pensions.
Section II. — Fixation de la limite d'âge
pour les membres du personnel enseignant.
Art. 68. — Les membres du personnel de l'enseignement
peuvent légalement exercer leurs fonctions jusqu'au 1 du
mois qui suit celui au cours duquel ils atteignent l'âge limite.
Toutefois, pour ne pas troubler l'organisation de renseignement, la date limite de la mise à la retraite est fixée à la
rentrée scolaire qui suit le jour où ils atteignent l'âge limite.
er

*
**

(1) Une brochure relative à cette matière a été publiée par les
soins du Service de l'Instruction publique en 1967.

(5 juillet 1971)

— 104 —

TITRE III. — ELEVES (1)

Chapitre I. — Admission et inscription.
Art. 69. — Les nouveaux élèves doivent se faire inscrire
aux dates fixées et annoncées par voie d'affiches.
L'inscription ne peut se faire que si l'élève répond aux
conditions légales et réglementaires d'admission et de passage. Sauf au niveau supérieur, leurs parents ou tuteurs doivent les présenter eux-mêmes.
Les inscriptions sont reçues par le chef d'établissement
ou par son délégué.
Art. 70. — L'inscription se fait sur production des documents suivants :
a) aux niveaux gardien et primaire :
— le carnet de mariage ou l'extrait de l'acte de naissance ;
— la carte d'identité des parents ou tuteurs ;
— le certificat médical attestant que l'enfant a été vacciné (antivariolique et antipoliomyélitique) ;
— la déclaration de langue maternelle ou usuelle ;
b) au niveau secondaire ;
— le certificat de fréquentation des études antérieures,
délivré dans les formes réglementaires par le chef de
l'établissement que l'élève vient de quitter ;
— le carnet de mariage ou un extrait de l'acte de naissance.
Art. 71. — A u niveau secondaire, le chef d'établissement
avertit les parents des nouveaux élèves que l'homologation

(1) C e terme désigne tout enfant, adolescent
tant nos institutions scolaires.

ou adulte

fréquen-

— 105 —

(5 juli 1971)

des certificats d'études secondaires complètes est subordonnée à l'obligation pour leurs enfants, quelle que soit leur
nationalité, de suivre tous les cours prévus par les lois et
règlements.
Art. 72. — L a dispense du cours d'éducation physique ne
s'accorde que sur production d'un certificat médical motivé,
renouvelable chaque année, à moins qu'il ne s'agisse d"une
infirmité permanente.
Art. 73. — Lorsque le chef de l'établissement estime que
l'état de santé d'un élève pourrait présenter un danger pour
ses condisciples, il est en droit d'exiger des parents la production d'un certificat médical attestant l'absence de ce danger.
Art. 74. — A u niveau postprimaire, le chef d'établissement
peut, sous sa responsabilité, admettre, en qualité d'élèves
libres, des étrangers à l'école désireux de suivre un ou plusieurs cours, à condition que leur âge ne dépasse pas sensiblement l'âge normal de classe qu'ils sollicitent de fréquenter
et pour autant que leur présence ne soit pas préjudiciable
à la bonne marche des études de leurs condisciples.
Les bénéficiaires de cette mesure d'exception ne peuvent
obtenir ni diplôme, ni certificat ; l'école leur délivre une attestation de fréquentation indiquant éventuellement les résultats obtenus aux examens.
Art. 75. — A u niveau postprimaire, toute admission d'élèves est faite à l'essai pour une période de trois mois. L'admission définitive est prononcée par le chef d'établissement, sur
avis des membres du personnel enseignant. Le refus d'admission éventuel est proposé par le chef d'établissement, et prononcé par l'administration, après audition des parents, des
élèves et des maîtres intéressés.
Chapitre II. — Obligations des élèves.
Art. 76. — Les élèves sont soumis à l'autorité du chef
d'école, des maîtres et des maîtres d'études, au dehors comme à l'intérieur de l'établissement.

(5 juillet

1971)

— 106 —
Au dehors de

l'établissement.

Les élèves doivent suivre le chemin le plus direct ou celui
qui leur est indiqué pour se rendre à l'école (1).
Il leur est strictement défendu de stationner aux abords de
l'établissement.
En toute circonstance, ils doivent se conduire avec réserve
et dignité et ne rien faire qui soit contraire aux règles du
savoir-vivre, ni qui puisse nuire au bon renom de l'école. L a
propreté, la simplicité et la décence des vêtements sont obligatoires.
A l'intérieur de

l'établissement.

Les élèves doivent :
a) être présents à l'établissement cinq minutes avant l'ouverture des cours ;
b) posséder un journal de classe dans lequel ils inscrivent
toutes les tâches qui leur imposées (1) ;
c) respecter le matériel scolaire et le mobilier ; les dégradations et dommages de toutes espèces qu'ils occasionnent
sont portés à leur charge ;
d) témoigner, en toutes circonstances, du respect qu'ils doivent à leurs supérieurs ;
e) avoir une conduite irréprochable, une application continue
et utiliser un langage correct.
Art. 77. — L'administration communale décline toute responsabilité pour la perte ou la disparition d'objets de toutes
espèces appartenant aux élèves.
Art. 78. — A u niveau primaire, un règlement énumérant
les devoirs des élèves est distribué dans toutes les classes. Il
constitue la loi de l'école. Les maîtres le commentent fréquemment et s'y réfèrent lorsqu'ils ont à réprimer une transgression à la règle établie.
(1) En ce qui concerne l'enseignement
appliquer mutatis mutandis.

supérieur, disposition à

—

(5 juli

107 —

1971)

Chapitre III. — Interdiction.

Art. 79. — Les élèves ne peuvent :
a) porter des insignes quelconques à l'intérieur de rétablissement sauf, le cas échéant, ceux de l'école ;
b) apporter ni livres, ni objets étrangers aux leçons ;
c) abandonner des objets, quels qu'ils soient, dans les classes, à l'issue des heures de cours ;
d) se cotiser ou faire circuler des listes de souscription sans
l'autorisation du chef d'établissement ;
e) publier, distribuer ou mettre en vente des journaux sans
l'autorisation du chef d'établissement ;
f) recevoir à l'école ni correspondance, ni communication
téléphonique, sauf cas de force majeure.
Chapitre IV. — Tâches à domicile.

Art. 80. — En application des leçons qu'il a données ou
en préparation aux activités qui seront organisées, le maître
peut imposer aux élèves, au-delà du 1 degré primaire, des
tâches à accomplir après les heures de classe.
er

La durée maximale de ces tâches est approximativement
d'une heure au niveau primaire et de deux heures au niveau
secondaire.
Tout devoir doit être corrigé et coté ou paraphé ensuite
par le maître.
Chapitre V. — Absences et retards (1 ).

Art. 81. — Au niveau des enseignements primaire et
secondaire, les absences sont relevées le matin et l'aprèsmidi ; elles doivent être motivées par le chef de famille le
jour de la rentrée de l'élève dans sa classe.
Tout congé pour convenance personnelle doit être sollicité,
au préalable, par lettre adressée au chef d'établissement.
(1) V o i r é g a l e m e n t Titre

IV —

Parents — page

110.

(5 juillet 1971)

— 108 —

Art. 82.
En cas d'absence pour maladie contagieuse de
l'élève ou d'un membre de sa famille, l'école doit être avisée
d'urgence. L'élève ne sera réadmis que muni d'un certificat
médical.
Art. 83. — Les absences non motivées exposent l'élève à
une sanction pouvant aller jusqu'au renvoi.
Les élèves arrivant en retard ne sont pas admis dans les
classes avant de s'être présentés au bureau du chef d'établissement ou de son délégué.
Art. 84. — Les élèves ne peuvent quitter rétablissement
pendant la durée des cours et, éventuellement, pendant tout
intervalle entre les cours, sans une demande écrite des
parents (1) et sans l'autorisation du chef d'établissement.
Chapitre VI. — Mesures disciplinaires (1).

Art. 85. — Les mesures disciplinaires infligées aux élèves
sont de deux degrés :
a) à l'intervention de membres du personnel enseignant ou
du personnel enseignant auxiliaire ;
b) à l'intervention du chef d'établissement.
A l'intervention des membres du personnel enseignant ou
du personnel enseignant auxiliaire :
a) l'avertissement à l'élève coupable ;
b) la perte d'un certain nombre de points d'éducation ;
c) l'imposition d'un travail écrit supplémentaire sur un sujet
précis et susceptible de cotation.
A l'intervention du chef d'établissement :
a) la perte d'un certain nombre de points d'éducation ;
b) la retenue ;
c) au niveau postprimaire, l'exclusion temporaire d'un ou de
plusieurs cours ;
(1) E n ce

qui concerne

l'enseignement

appliquer mutât is mutandis.

supérieur,

disposition à

(5 juli 1971)

— 109 —

d) au niveau postprimaire, le renvoi temporaire de rétablissement ;
e) le transfert le cas échéant dans une autre école ;
f) l'exclusion définitive est prononcée par le membre du Collège échevinal chargé de l'Instruction publique, sur la
proposition motivée du chef de l'établissement ; en attendant la décision du membre du Collège échevinal chargé
de l'Instruction publique, le chef d'établissement peut
empêcher l'élève de prendre part aux travaux de l'école.
Chapitre VIL — Bulletins, examens d'admission,
de passage et de sortie,
compositions et sanction des études (1).
Art. 86. — Les bulletins, les examens d'admission, de passage et de sortie ainsi que le régime des compositions, la
sanction des études, la forme des diplômes, des attestations,
des brevets et des certificats sont déterminés par les lois et
règlements.
Art. 87. — A u niveau postprimaire, la présidence des
jurys d'examens appartient de droit au membre du Collège
échevinal chargé de l'Instruction publique. La qualité de
délégué de l'administration communale revient de droit au
directeur de l'Instruction publique et aux inspecteurs de l'enseignement moyen de la Ville.
Les diplômes de sortie sont signés par le membre du Collège échevinal chargé de l'Instruction publique.
Un certificat ou une attestation de fréquentation est délivré^) par le chef de l'établissement à l'élève quittant l'établissement avant l'achèvement de ses études.
Art. 88. — Tout bulletin doit être rapporté, signé par le
chef de famille, dans les délais fixés par le chef de l'établissement.
(1) E n

ce

qui

concerne

l'enseignement

appliquer mutatis muttmdis.

supérieur,

disposition

à

(5 juillet 1971)

— 110 —

Art. 89.
Les règlements intérieurs des établissements
scolaires précisent la matière du présent chapitre.
Des récompenses en espèce et en nature peuvent être
décernées à la fin de l'année scolaire aux élèves qui se sont
distingués par leur travail, leur application et leur conduite.
*
**
TITRE IV. — PARENTS (1)
Art. 90. — Pour que l'instruction et l'éducation que les
enfants et les jeunes filles et jeunes gens reçoivent à l'école
soient menées à bonne fin, il importe que les parents secondent effectivement le personnel enseignant et que, par leurs
paroles comme par leurs actes, ils créent autour des éducateurs de leurs enfants une atmosphère de respect, de confiance réciproque, de collaboration réelle et sincère.
En conséquence, il est demandé aux chefs de famille :
a) de veiller à ce que l'élève se conforme strictement au
règlement de l'école ;
b) de veiller à ce que leurs enfants se présentent à l'école, en
toute circonstance, comme il est prescrit par ailleurs, dans
une tenue correcte et conforme au règlement intérieur de
chaque école ;
c) d'apposer leur visa aux notes insérées dans le journal de
classe et vérifier ainsi chaque jour si les enfants accomplissent les différentes tâches qui leur sont prescrites ;
d) de signer les bulletins dans les délais fixés ;
e) en cas de changement de domicile, d'en avertir immédiatement et par écrit le chef d'établissement ;
f)

de le prévenir également, sans délai, lorsque leurs enfants
cessent de fréquenter les cours ;

g) de surveiller attentivement les lectures et les fréquentations
de leurs enfants ;
(1) E n ce qui concerne

l'enseignement

appliquer mutatis mutandis.

supérieur,

dispositions à

— 111 —

(5 juli 1971)

h) de veiller à la fréquentation scolaire régulière de leurs
enfants (seuls sont admis comme motifs valables la maladie et le cas de force majeure) ;
i) de signaler d*urgence au chef d'établissement les cas de
maladies contagieuses dont sont atteints les enfants ou
les membres de leur famille résidant sous le même toit.
Le chef d'établissement est à la disposition des familles
aux jours et heures qu'il fait connaître.
Il est du devoir des parents de se tenir en contact étroit
avec l'école afin d'assurer en toutes circonstances la surveillance vigilante des études et la bonne conduite de leurs
enfants.

*

TITRE V. — CENTRES PSYCHO-MEDICO-SOCIAUX
Chapitre I. — Du personnel.
Art. 91. — Les activités et le fonctionnement des Centres
Psycho-Médico-Sociaux sont coordonnés par le conseillerdirecteur général.
Les membres du personnel se conforment aux instructions
et indications des Autorités et du conseiller-directeur, pour
tout ce qui concerne les techniques d'examens, de testing.
d'interprétation, en matière d'orientation scolaire et professionnelle et de guidance.
Chaque membre du personnel doit se constituer une collection de techniques, de clés de correction et de normes se rapportant aux épreuves les plus fréquemment utilisées dans l'année. Certaines techniques ne pouvant être reproduites, le
personnel utilisera, dans ce cas, la collection du service.
L a collection de techniques, clés de correction, normes,
etc., de chaque membre du personnel reste la propriété du
service ; elle doit être remise au chef de service en cas de
départ ou de démission.

(5 juillet 1971)

—

112 —

Chaque membre du personnel est responsable de l'application rationnelle, conforme et consciencieuse des instructions
pour chaque examen. Il respecte les consignes, est responsable des corrections qu'il effectue et des normes qu'il applique.
En cas de doute, i l en réfère au chef de service. Tout examen
pratiqué, tout test corrigé, toute norme appliquée, porte le
parafe du responsable.
Les membres du personnel des Centres Psycho-MédicoSociaux sont tenus au secret professionnel en ce qui concerne
toutes constatations faites au cours de leurs examens et tous
renseignements obtenus à l'occasion de ceux-ci au sujet de
l'intéressé ou de sa famille.
Ils ne peuvent toutefois garder par devers eux des renseignements indispensables à la collaboration entre membres
de l'équipe. Ils appliquent la méthode des complémentaires.
Les membres du personnel — y compris les médecins —
ne peuvent utiliser les installations ni l'équipement du service
pour procéder à des examens de sélection d'apprentis, ni à
des examens de recrutement de main-d'œuvre. H leur est
formellement interdit de procéder pour leur compte personnel — à l'exception des médecins, en dehors des Centres —
à des consultations privées et payantes. Ils doivent s'abstenir
de toute thérapeutique dans le cadre du service.
En aucun cas, le matériel d'examen, de testing, tests papiercrayon ou autres, de même que les appareils, ne peuvent quitter les locaux, sans l'autorisation expresse du conseillerdirecteur et avant que le responsable du prêt n'ait signé le
registre de sortie du matériel, notamment lors de son utilisation pour le service itinérant.
Il en est de même pour les dossiers et autres documents
techniques.
Le conseiller-directeur et son personnel sont autorisés à
se rendre au siège des écoles, afin d'y procéder aux examens
des élèves.
Le conseiller-directeur signe toutes les conclusions établies
par lui ou par ses collaborateurs.

— 113 —

(5 juli 1971)

Chapitre II. — Des consultants.
Art. 92. — Les Centres Psycho-Médico-Sociaux procèdent
gratuitement à l'examen des enfants et des adolescents :
a) qui fréquentent les écoles officielles de la Ville de Bruxelles ;
b) qui habitent sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Le consultant, dûment inscrit, qui s'absente aux épreuves
auxquelles il est régulièrement convoqué est rayé de la liste
des inscrits, en cas d'absence non justifiée ou de négligence.
Les parents ou tuteurs de l'intéressé sont convoqués à la
séance finale de conclusion.
Une conclusion écrite sommaire leur est remise sur demande.
Exceptionnellement, en cas de troubles sérieux par exemple, ou à la demande d'organismes qualifiés, un rapport
détaillé peut être fourni à des spécialistes.
En cas d'absence à la séance conclusive, les parents ou
tuteurs de l'intéressé sont convoqués une nouvelle fois ; à
défaut de réponse à la seconde convocation, le dossier est
classé sans suite.
Il n'est jamais fourni de rapport détaillé si les parents ou
tuteurs ne se sont pas présentés à la séance conclusive.

*

**

(5 juillet 1971)

_ - 114 —

TITRE VI. — CENTRE DE SANTE.
INSPECTION MEDICALE SCOLAIRE (1)
Chapitre I. — De l'inspection médicale scolaire légale.
Art. 93.
L'inspection médicale scolaire est exercée dans
les conditions prévues par la législation (2).
Les médecins et les infirmières affectés au service de
l'Instruction publique et pourvus d'un mandat définitif ou
temporaire peuvent faire partie d'une ou plusieurs équipes
d'inspection médicale scolaire de la Ville.
Les membres des équipes d'inspection médicale scolaire
doivent répondre aux conditions d'agréation prescrites par
la législation.
Le médecin-directeur établit chaque année, au mois de
septembre, le nombre et la composition des équipes d'inspection médicale scolaire.
Chapitre II. — De la tutelle sanitaire scolaire communale.
Art. 94. — Outre l'inspection médicale scolaire légale, il
est organisé une tutelle sanitaire scolaire propre à la Ville.
Chapitre III. — Du médecin-directeur.
Art. 95. — Le médecin-directeur est chargé de la direction,
de l'organisation et de la coordination du service de l'inspection médicale scolaire légale et du service de la tutelle sanitaire scolaire communale.
(1) E n ce qui concerne l'appellation à donner à l'ensemble des
activités médicales scolaires de l a V i l l e , i l serait opportun de conserver « Centre de Santé et Inspection médicale scolaire ». Cette appellation englobe ainsi l'inspection médicale scolaire légale et l a tutelle
sanitaire scolaire communale.
(2) Actuellement la l o i du 21-3-1964 et les arrêtés et circulaires
d'application.

— 115 —

(5 juli 1971)

Le médecin-directeur ne peut se consacrer à une clientèle
privée si ses prestations représentent un horaire complet.
Art. 96. — Outre les conditions générales de recrutement
prescrites par le règlement général des agents de la Ville, les
candidats à l'emploi de médecin-directeur doivent répondre
aux conditions suivantes :
a) être titulaire du diplôme légal de docteur en médecine,
chirurgie et accouchements ;
b) être titulaire du grade de médecin-hygiéniste (avec préférence pour le groupe « Hygiène sociale » ou « Hygiène
scolaire et Education physique ») ou titulaire du certificat complémentaire en pédiatrie :
c) exercer les fonctions de médecin au service d'inspection
médicale scolaire légale ou au service de tutelle sanitaire
scolaire communale, à titre définitif ou à titre temporaire,
depuis au moins dix années.
Chapitre IV. — Des médecins
de l'inspection médicale scolaire.
Art. 97. —- Les médecins de l'inspection médicale scolaire
exercent leurs activités soit dans un centre d'inspection médicale scolaire agréé, soit dans un centre de santé, soit dans
une autre institution scolaire désignée par le médecindirecteur.
Art. 98. — Outre leur horaire habituel, les médecins de
l'inspection médicale scolaire peuvent être astreints à effectuer des services de garde, des services de remplacement et
des prestations extraordinaires.
Le médecin-directeur désigne les médecins chargés des activités précitées et peut également organiser des réunions de
service en dehors des heures normales de prestations.
Les médecins sont tenus d'assister aux séances d'information médicale organisées trimestriellement par le médecindirecteur de l'inspection médicale scolaire.

(5 juillet 1971)

— 116 —

Art. 99.
Etant donné que les médecins de l'inspection
médicale scolaire effectuent des prestations à horaires incomplets et variables, il n'est pas fixé de cadre pour ce personnel.
Un nombre total d'heures de prestations pour l'ensemble
de ces agents est cependant déterminé par un arrêté particulier du Conseil communal.
Ce nombre d'heures est établi en fonction de la population
scolaire soumise à l'inspection médicale scolaire légale.
Chapitre V. — Des infirmières
de l'inspection médicale scolaire.
Art. 100. — Les dispositions de l'article 97 du présent
règlement sont applicables aux infirmières de l'inspection
médicale scolaire.
Art. 101. — Lors du recrutement d'infirmières de l'inspection médicale scolaire, la préférence est accordée aux candidates titulaires d'un diplôme de renseignement technique
supérieur et spécialisées en hygiène sociale ou en pédiatrie.
Art. 102. — Le cadre des infirmières de l'inspection médicale scolaire comprend l'infirmière en chef et des infirmières ;
le cadre des infirmières est fixé par un arrêté particulier du
Conseil communal.
Art. 103. — Les infirmières de l'inspection médicale scolaire ont le même horaire hebdomadaire que celui des infirmières du Service de l'Hygiène ; un minimum de trente heures de cet horaire sont effectuées dans un centre de santé,
dans un centre d'inspection médicale scolaire ou dans un
établissement scolaire.
Le nombre d'heures restant est consacré à des prestations
sociales ou à des consultations de spécialité déterminées par
le médecin-directeur.
Les prestations sociales sont mentionnées par une formule
spéciale qui est remise mensuellement à l'infirmière en chef.

— 117 —

(5 juli 1971)

Les attributions et les horaires des différents travaux des
infirmières attachées aux établissements scolaires sont fixés
par le médecin-directeur assisté de l'infirmière en chef.
Les attributions supplémentaires confiées par les chefs des
établissements scolaires doivent être ratifiées par le médecindirecteur.
Art. 104. — Les requêtes adressées à l'Administration sont
transmises par l'intermédiaire de l'infirmière en chef et du
médecin-directeur.
Art. 105. — Les infirmières attachées aux établissements
d'enseignement sont tenues d'assurer dans les locaux du Centre de Santé ou d'Inspection médicale scolaire, la préparation
des dossiers relatifs aux différents examens médicaux.
Art. 106. — Sous réserve des dispositions subséquentes,
le régime des congés de vacances des infirmières est celui des
établissements scolaires.
Art. 107. — Durant les vacances et les congés de détente,
elles sont tenues d'effectuer des services de garde, soit dans
un centre d'inspection médicale scolaire, soit dans une institution scolaire, soit à domicile.
Les désignations pour ces rôles de garde sont établies par
l'infirmière en chef.
Durant les grandes vacances, les infirmières de l'inspection
médicale scolaire sont tenues d'effectuer des prestations,
d'une durée maximum d'un mois, aux plaines de jeux des
Cures de jour de la Ville.
Art. 108. — Les infirmières de l'inspection médicale scolaire nommées avant le l ^ janvier 1955 ne sont pas soumises
aux dispositions de l'article 107.
r

Art. 109. — Lors de circonstances exceptionnelles, l'autorité communale peut décider de faire effectuer par les infirmières des prestations spéciales autres que celles prévues par
les présentes dispositions.

(5 juillet 1971)

— 118 —

no. — Les infirmières sont tenues d'assister aux
séances d'information organisées par le médecin-directeur ou
l'infirmière en chef.
A r î

Art. 111.
Dans l'exercice de leurs fonctions, les infirmières sont tenues de porter une blouse d'uniforme.
Chapitre V. — Dispositions finales.
Art. 112. — Le médecin-directeur, les médecins, l'infirmière en chef et les infirmières de l'inspection médicale scolaire sont tenus aux règles déontologiques du personnel
médical.
*
*#

TITRE VII. — BIBLIOTHEQUES

PUBLIQUES

Chapitre I. — Organisation générale.
Art. 113. — Les bibliothèques publiques sont gratuites et
accessibles aux lecteurs et lectrices âgés de 15 ans minimum.
L'accès en est libre.
Art. 114. — Les bibliothèques publiques sont ouvertes
trois fois par semaine. Chaque séance de prêt dure deux
heures.
Les jours d'ouverture sont : le dimanche, le mardi et le
vendredi.
Le dimanche, la bibliothèque est accessible de 10 à 12 h.
Le mardi et le vendredi, les heures d'ouverture sont fixées
par le membre du Collège échevinal chargé de l'Instruction
publique, sur proposition justifiée de l'inspection, mais, en
tout cas, entre 16 et 20 heures.

—

119 —

(5 juli 1971)

Les bibliothèques publiques doivent tenir annuellement un
nombre réglementaire minimum de séances de prêt (1).
Les bibliothèques publiques sont fermées les jours —
fériés ou autres — fixés par l'Administration et communiqués au début de chaque année scolaire.
Chapitre II. — Le bibliothécaire.
Art. 115. — Le bibliothécaire doit être présent à toutes
les séances de prêt.
Il est néanmoins autorisé à prendre congé pendant les
vacances de Pâques et. soit pendant le mois de juillet, soit
pendant le mois d'août.
Tout congé exceptionnel doit être sollicité auprès du directeur de l'Instruction publique par l'intermédiaire de l'inspection.
Le bibliothécaire adjoint assure le service notamment en
l'absence du bibliothécaire.
Art. 116. — Le bibliothécaire est responsable des collections qui constituent la bibliothèque publique, de la tenue
des divers registres et fichiers, de l'application des règlements
administratifs relatifs au fonctionnement de son institution.
Art. 117. — Le bibliothécaire soumet à l'administration
tout projet dont il estimerait la réalisation propre à renforcer ou à étendre les activités de la bibliothèque et. dès lors,
à accroître son rendement et son efficacité.
Art. 118. — Le bibliothécaire établit chaque mois la statistique des prêts de livres et du nombre de lecteurs.
Il communique ces chiffres au directeur de l'Instruction
publique et à l'inspection.
(1) Minimum légal fixé par le
et de la Culture pour obtenir la
l'Etat : actuellement ce minimum
17-10-1921, art. 17 de l'arrêté
ministérielle du 18-6-1956).

Ministère de l'Education Nationale
reconnaissance aux subventions de
est fixé à 141 (art. 6 de la loi du
royal du 12-10-1962 et circulaire

(5 juillet 1971)
Art. 119.
Chaque année, le bibliothécaire établit un
rapport de situation et d'activité de sa bibliothèque, destiné
au directeur de l'Instruction publique.
Chapitre III. — Les lecteurs.
Art. 120. — Le bibliothécaire tient un registre ou un
fichier des lecteurs.
Les renseignements suivants y sont repris pour chaque lecteur inscrit :
Nom (nom de jeune fille, plus nom de l'époux pour les femmes mariées) ;
Prénom ;
Nationalité ;
Date de naissance ;
Profession ;
N° de la carte d'identité ;
Adresse complète.
Art. 121. — Les prêts sont consentis pour une période de
quinze jours et ne peuvent excéder quatre volumes.
Les prêts peuvent être renouvelés.
Le bibliothécaire adresse un ou plusieurs rappels par voie
postale au lecteur qui n'a pas restitué, dans les délais requis,
les volumes empruntés.
Lorsque les livres ne sont pas restitués après plusieurs rappels, le bibliothécaire adresse une lettre recommandée au lecteur défaillant et en informe l'administration. Le cas échéant,
le bibliothécaire en appelle au commissaire de police du
ressort.
Art. 122. — Le lecteur est responsable du bon état des
ouvrages empruntés.
Il ne peut plier les feuillets, ni y porter des annotations
ou remarques quelconques.

— 121 —

(5 juli 1971)

Le lecteur responsable de la perte ou de la détérioration)
d'un ouvrage doit en assurer le remplacement ou en acquitter le prix contre reçu signé par le bibliothécaire qui en
assure lui-même le remplacement.
Art. 123. — Un registre est mis à la disposition des lecteurs qui peuvent y inscrire le titre des ouvrages dont ils souhaiteraient l'acquisition.
Art. 124. — Le lecteur ayant souffert de maladie contagieuse est tenu d'en informer le bibliothécaire au moment de
la restitution du prêt afin que les livres soient envoyés au
service de désinfection.
Art. 125. — Le lecteur ayant contrevenu aux dispositions
du présent chapitre peut être privé du droit d'accès à la
bibliothèque, temporairement ou définitivement.
Chapitre I V . — Les collections.
Art. 126. — Tous les livres, brochures et périodiques composant la bibliothèque publique doivent porter le cachet de
celle-ci.
Tout ouvrage est inscrit au registre d'entrée dès sa réception par le bibliothécaire.
Le bibliothécaire établit un catalogue sur fiches des ouvrages composant sa bibliothèque : les ouvrages de fiction sont
classés par ordre alphabétique des noms d'auteurs, les autres
ouvrages y sont placés par matières.
Les lecteurs ont accès à ce fichier, comme ils ont libre
accès aux rayons.
Art. 127. — Conformément aux dispositions imposées par
le Ministère de l'Education Nationale et de la Culture, le
bibliothécaire tient un registre de statistiques qui est en tout
temps à la disposition de l'inspection de l'Etat.
Art. 128. — Le bibliothécaire adopte un système d'enregistrement de prêts permettant à tout instant de connaître

(5 juillet 1971)

— 122 —

le nom des lecteurs ayant des ouvrages en prêt et de localiser avec précision chaque volume des collections.
4
/29. — Dans les bibliothèques publiques où existe
une salle de lecture, le bibliothécaire tient un registre mentionnant le nom des lecteurs consultants et le titre ou l'indice des ouvrages consultés.
rt

Art. 130. — Le bibliothécaire est autorisé à accepter des
livres en don.
Les ouvrages acquis ainsi sont soumis aux mêmes règles
d'inscription que ceux acquis au moyen des subsides communaux ou ministériels.
Art. 131. — Un extrait du présent règlement est affiché
dans le local de la bibliothèque.
Chapitre V. — Recrutement et nomination du personnel.
Art. 132. — Le personnel de chaque bibliothèque publique
se compose d'un bibliothécaire et d'un ou deux bibliothécaires adjoints.
Le nombre de bibliothécaires adjoints est déterminé, sur
avis de l'inspection, par le Collège, compte tenu de l'importance de la bibliothèque, du nombre de lecteurs et de prêts,
de l'activité culturelle et des réalisations éducatives de
l'institution.
Art. 133. — Le bibliothécaire adjoint est pourvu d'un
mandat temporaire et rémunéré, suivant le relevé des prestations mensuelles, au taux horaire fixé par le Conseil communal.
Art. 134. — Outre les stipulations générales prescrites par
le règlement général des agents de la Ville, les candidats aux
emplois de bibliothécaires adjoints doivent être titulaires :
— du certificat d'aptitude à gérer une bibliothèque publique, délivré par le Ministère de l'Education Nationale et
de la Culture ou un titre équivalent délivré par une école
de bibliothécaires ;

— 123 —

(5 juli 1971)

— du diplôme de renseignement moyen du degré inférieur
ou d'un titre équivalent.
Art. 135. — Le bibliothécaire exerce ses fonctions à titre
temporaire, en qualité de stagiaire ou à titre définitif.
Art. 136. — En plus des conditions reprises à l'article 134,
les candidats aux emplois de bibliothécaire stagiaire doivent :
a) être titulaires du diplôme d'enseignement moyen du degré
supérieur ou d'un titre équivalent ;
b) être âgés de 35 ans au maximum à la date du recrutement
sans préjudice de l'application des lois de préférence ;
c) se soumettre à un examen d'aptitude comportant les
épreuves désignées ci-après et y obtenir 60 % des points
dans chacune des épreuves et 75 % des points au total :
1) dissertation (sujet professionnel — 50 points) ;
2) conversation (culture générale et questions d'ordre professionnel — 50 points).
Art. 137. — Le bibliothécaire stagiaire est nommé à titre
définitif après un stage probatoire d'une année.

TITRE VIII. — BIBLIOTHEQUES
« HEURES JOYEUSES »
Chapitre I. — But.
Art. 138. — Les salles de lecture pour la jeunesse ont
pour but essentiel d'initier les enfants à la lecture réfléchie,
de leur fournir une méthode de travail, de leur apprendre à
se documenter, de répandre parmi eux le goût de la lecture
saine et fructueuse et de leur offrir, dans un milieu approprié, la possibilité de se développer personnellement aux
points de vue esthétique et moral.

(5 juillet 1971)

— 124 —
Chapitre II. — Dénomination.

Art. 139. — Les salles de lecture pour la jeunesse reçoivent l'appellation de « Heure Joyeuse n° ... ». Le nom d'une
personnalité ayant rendu des services éminents à l'œuvre des
salles de lecture peut être attaché à chacune d'elles.

Chapitre III. — Administration et direction.
Art. 140. — Les « Heures Joyeuses » sont tenues par des
bibliothécaires et des bibliothécaires adjointes.
Chapitre IV. — Organisation.
Art. 141. — Les « Heures Joyeuses » sont ouvertes, en
semaine, de 14 à 18 h., durant la période scolaire, de 9 à
12 h. et de 14 à 17 h. 30, pendant les vacances scolaires.
Art. 142. — L'accès des « Heures Joyeuses » est libre ; le
prêt des ouvrages est gratuit. Les enfants de toutes les écoles, habitant ou non Bruxelles, sont autorisés à les fréquenter.
Les classes des écoles communales de la Ville, sous la conduite du maître, sont autorisées à les visiter après entente
préalable avec la bibliothécaire.
Art. 143. — Les livres sont achetés à l'aide de fonds soit
communaux soit recueillis par le comité de patronage. Ils
peuvent provenir également de dons faits à chaque « Heure
Joyeuse » et de subsides alloués par l'Etat.
Art. 144. — Pour chaque salle de lecture, la bibliothécaire
dresse :
a)
b)
c)
d)

un
un
un
un

inventaire des livres sur registre matricule ;
inventaire sur fiches ;
catalogue-dictionnaire : auteur, titre, matière ;
catalogue sur fiches pour les articles de périodiques.

— 125 —

(5 juli 1971)

Art. 145. — Pour chaque nouveau lecteur, il est dressé
une fiche sur laquelle la bibliothécaire inscrit le nom, le prénom, la date de naissance, l'adresse de l'intéressé. On y indique également l'école fréquentée et la date de l'inscription à
l'« Heure Joyeuse ».
L a bibliothécaire y consigne au fur et à mesure la date
de chaque visite, le numéro et le titre des ouvrages donnés
en lecture sur place.
Art. 146. — Un service de prêts au dehors est organisé
dans chaque « Heure Joyeuse ».
Les prêts sont consentis pour quinze jours. Ils sont inscrits
dans un registre ad hoc. Il est délivré une carte de prêt aux
lecteurs.
L a bibliothécaire s'entoure des renseignements nécessaires pour accorder, différer ou refuser le prêt à domicile. Sur
la base de faits suffisamment graves, la bibliothécaire peut
décider de retirer la faveur du prêt, notamment au lecteur
qui aurait détérioré ou perdu un livre, l'aurait conservé trop
longtemps, ou ne l'aurait pas rapporté après mise en
demeure.
Art. 147. — Tout livre perdu ou détérioré doit être remplacé aux frais du chef de famille.
Art. 148. — L a bibliothécaire initie l'enfant à l'emploi des
catalogues ; elle dresse et affiche des listes de livres recommandés pour les différents âges ; elle tient à jour les catalogues en établissant au plus tôt les fiches correspondant aux
livres nouvellement acquis ; elle établit le plus rapidement
possible des fiches pour les articles les plus marquants des
revues.
Art. 149. — Chaque fois que la nécessité s'en fait sentir,
la bibliothécaire vérifie et corrige le classement des livres
de la bibliothèque ; elle retire de la circulation tout livre à
remettre en état afin de limiter les dégradations et elle effectue au plus tôt toutes les réparations faciles.

(5 juillet 1971)

— 126 —

Art. 150.
L a bibliothécaire est tenue d'envoyer au
directeur de l'Instruction publique un rapport statistique mensuel et un rapport statistique annuel. Ils sont établis selon
les directives de l'administration.
Art. 151. — A u cas où une maladie transmissible se déclare dans l'entourage d'un enfant visiteur, ou emprunteur à
domicile, le chef de famille doit prévenir la bibliothécaire,
qui interdit momentanément à l'enfant l'accès de la salle de
lecture et en informe immédiatement le directeur de l'Instruction publique.
Chapitre V. — Mission de la bibliothécaire.
Art. 152. — Le premier devoir de la bibliothécaire est de
contribuer personnellement à la création d'une atmosphère
familiale dans la salle de lecture. Elle accueille les enfants
amicalement. Elle a le souci de rendre les locaux aussi riants
que possible, grâce à une décoration murale et florale.
L a bibliothécaire s'efforce d'inculquer à l'enfant le respect
des autres lecteurs, ainsi que celui des livres.
A cet effet, une petite affiche rappelle aux enfants qu'ils
ont pour devoir :
a) d'avoir les mains propres ;
b) de ne pas tourner les pages brusquement ;
c) de ne pas froisser ou plier les coins des pages ;
d) de ne pas mouiller un doigt pour tourner les pages ;
e) de ne pas gêner les autres lecteurs par leur bavardage,
ni par des jeux ni par des déplacements bruyants.
Art. 153. — L a bibliothécaire observe les enfants, étudie
leurs fiches pour dépister les cas où elle estime devoir intervenir au point de vue de l'éducation du lecteur : enfants qui
abandonnent trop rapidement la lecture d'un ouvrage ;
enfants qui se cantonnent dans un genre, qui choisissent des
livres au-dessus ou au-dessous de leur niveau.
Art. 154. — Il est organisé dans chaque « Heure Joyeuse »
une heure du conte, destinée aux petits.

—

127 —

(5 juli 1971)

Pendant l'année scolaire, l'heure du conte a lieu le mercredi après-midi ou un autre jour à fixer d'après l'horaire des
écoles. Pendant les vacances, elle peut avoir lieu un autre
jour ou plusieurs fois par semaine.
Le but essentiel est d'apprendre aux jeunes enfants à s'intéresser à une action ou à une personne, ainsi qu'à diriger
leur imagination, les distraire par des histoires vraisemblables ou réelles et former leur goût.
Il peut être fait appel à des personnes autres que la bibliothécaire pour organiser l'heure du conte.
Pour les enfants plus âgés, l'heure du conte est remplacée
par des récits littéraires, historiques, artistiques ou d'actualité.
Les entretiens sont suivis d'indications bibliographiques
simples, engageant les enfants à retrouver dans les livres ce
qui les aura intéressés.
Art. 155. — Les bibliothécaires organisent des leçons de
bibliothèque consistant en lecture d'extraits d'ouvrages, soit
le début d'un beau livre, soit quelques belles pages d'un
auteur déterminé.
Quelques notes sont données relativement à l'auteur : nationalité, époque où il va vécu. On donne également aux auditeurs l'indication des principaux ouvrages de l'auteur.
L a séance peut être consacrée à l'œuvre d'un écrivain et
non spécialement à un de ses livres. Elle peut aussi se rapporter à une période littéraire.
Art. 156. — Les bibliothécaires et les bibliothécaires
adjointes chargées d'un horaire « mi-temps » sont tenues d'effectuer vingt heures de prestations par semaine. Elles doivent
être présentes à la bibliothèque cinq après-midi, de quatorze
à dix-huit heures. L'après-midi de congé ne peut être pris
ni le mercredi, ni le samedi.
Art. 157. — Les bibliothécaires et les bibliothécaires
adjointes chargées d'un horaire complet sont tenues d'effectuer trente-huit heures de prestations par semaine.

(5 juillet 1971)

— 128 —

Elles doivent être présentes à la bibliothèque soit cinq
après-midi de quatorze à dix4iuit heures et six matinées de
neuf à douze heures, soit quatre après-midi de quatorze à
dix-huit heures et une de treize heures trente à dix-huit heures et cinq matinées de huit heures trente à douze heures.
Suivant l'horaire choisi, les intéressées obtiennent un aprèsmidi ou un jour de congé qui ne peut être pris ni le mercredi
ni le samedi.
Art. 158. — Le Collège échevinal peut modifier les horaires et les heures d'ouverture.
Les membres du personnel des Heures Joyeuses ont
droit à un mois de congé pendant la période qui s'étend du
1 juin au 31 août.
er

Chapitre VI. — Recrutement et nomination du personnel.
Art. 159. — Le personnel de chaque « Heure Joyeuse » se
compose d'une bibliothécaire et d'une ou deux bibliothécaires
adjointes.
Art. 160. — Outre les conditions générales prescrites par
le règlement général des agents de la Ville, les candidates
aux emplois de bibliothécaire stagiaire et de bibliothécaire
adjointe stagiaire doivent :
a) être titulaires des diplômes suivants :
1) certificat d'aptitude à gérer une bibliothèque publique
délivré par le Ministère de l'Education Nationale ou
un titre au moins équivalent délivré par une école de
bibliothécaire ;
2) diplôme de l'enseignement moyen du degré supérieur
ou un titre équivalent pour les candidates à l'emploi de
bibliothécaire ;
3) diplôme de l'enseignement moyen du degré inférieur
ou un titre équivalent pour les candidates à l'emploi
de bibliothécaire adjointe ;
b) être âgées de 18 ans au minimum et de 35 ans au maximum à la date de recrutement, sans préjudice des lois
de préférence ;

— 129 —

(5 juli 1971)

c) se soumettre à un examen d'aptitude comportant les
épreuves désignées ci-après et y obtenir 60 % des points
dans chacune et 75 % des points au total :
1) dissertation (sujet professionnel) 50 points;
2) conversation (culture générale et questions d'ordre professionnel) 50 points.
Art. 161. — L a bibliothécaire adjointe nommée à titre
définitif, comptant au moins cinq années de service, et qui,
d'après l'avis de l'inspection, possède les qualités requises
pour gérer une bibliothèque publique, peut également être
nommée en qualité de bibliothécaire stagiaire.
Art. 162. — L a bibliothécaire stagiaire et la bibliothécaire
adjointe stagiaire peuvent être nommées à titre définitif après
un stage probatoire d'une année.
*
**
TITRE IX. — GARDIENNATS

PERMANENTS

Chapitre I. — But et organisation générale.
Art. 163. — Les gardiennats permanents sont institués
dans le cadre du Service social scolaire. Ils sont accessibles
aux enfants soumis à l'obligation scolaire et qui se trouvent
sans surveillance avant ou après les heures de classe, en
raison, notamment, des occupations de leurs parents. Les
enfants sont admis à la demande des parents, mais les chefs
d'école procèdent à des inscriptions d'office, lorsqu'ils ont la
certitude qu'il s'agit d'enfants réellement abandonnés à euxmêmes et que le manque de déclaration écrite est dû à la
négligence des parents. Les inscriptions sont acceptées pendant toute l'année.
Art. 164. — L a création d'un gardiennat permanent peut
être autorisée lorsque quinze inscriptions ont été recueillies.

(5 juillet 1971)

— 130 —

Art. 165. — Le gardiennat est ouvert pendant toute l'année scolaire, et selon les nécessités du service, dans les limites ci-après : le matin, de 7 h. à 8 h. 30. l'après-midi de
16 h. à 18 h. 30. sauf le samedi ; le mercredi de 13 h. 45
à 18 h. 30. Le Collège échevinal peut modifier ces horaires.
Le gardiennat est ouvert toute la journée, les jours fériés
légaux exceptés, lors de congés exceptionnels et les jours où
ont lieu les conférences pédagogiques organisées par l'inspection de l'Etat.
Art. 166. — Un local convenable est mis à la disposition
du service du gardiennat. 11 est défendu de procéder au nettoyage du local lorsqu'il est occupe par les enfants.
Art. 167. — Le service du gardiennat est placé sous l'autorité immédiate du chef d'école.

Chapitre IL — Personnel.
Art. 168. — Toute désignation de surveillante de gardiennat permanent est faite conformément à la loi.
L'âge d'admission est fixé à dix-huit ans au minimum et à
quarante-cinq ans au maximum à la date de l'entrée en fonctions. La limite maximum d'âge est relevée de cinq ans pour
les candidates appartenant aux catégories de prioritaires
déterminées par la loi.
Les candidates doivent être en possession soit du diplôme
de fin d'études moyennes du degré inférieur ou d'études assimilées (sont notamment assimilées les études techniques, professionnelles et artistiques secondaires inférieures), soit du
diplôme d'éducatrice ou de monitrice, délivré par les cours
normaux provinciaux.
Le Collège peut décider de déroger à la condition de diplôme en cas de difficultés de recrutement.
^ Les candidates doivent présenter en outre toutes garanties
d'honorabilité et justifier d'une aptitude suffisante pour
accomplir un travail de caractère éducatif.

(5 juli 1971)

— 131 —

Sans préjudice des lois sur les droits de préférence, les
personnes titulaires du diplôme d'éducatrice, délivré par un
établissement de plein exercice, ont la priorité sur les autres
candidates.
Les candidates se soumettent à une épreuve d'aptitude dont
les modalités sont fixées par le Collège échevinal. Sont dispensées de cette épreuve les candidates titulaires, soit d'un
diplôme pédagogique, soit d'un diplôme d'éducatrice, soit
d'un diplôme de monitrice.
Les surveillantes de gardiennat âgées de trente-cinq ans
au maximum (quarante ans pour les prioritaires) à la date de
l'entrée en fonctions peuvent être nommées à titre définitif
après un stage probatoire d'un an au moins, sur rapports
favorables du chef d'école et de l'inspection communales. Les
titulaires qui ont dépassé cette limite d'âge peuvent être confirmées dans leurs fonctions et pourvues d'une désignation
intérimaire dans les mêmes conditions.
Les surveillantes de gardiennat pourvues d'une nomination à titre définitif sont soumises au régime légal des pensions communales. Les autres titulaires sont soumises au
régime de la Sécurité sociale.
Les surveillantes de gardiennat, non pouvues d'une nomination définitive et en service à la date du l janvier 1956,
conservent leur emploi. Elles sont maintenues en service à
titre temporaire et soumises à la Sécurité sociale.
p

r

Art. 169. —- Les prestations sont fixées à 21 h. 15 par
semaine.
Cet horaire peut être réduit en fonction de l'organisation
particulière des établissements scolaires. Le traitement attribué à la titulaire est réduit proportionnellement au nombre
d'heures de prestations hebdomadaires.
A titre transitoire, les surveillantes gardiennes en fonctions
à la date du 30 juin 1967, et qui assurent des prestations le
samedi après-midi, conservent le bénéfice d'un traitement
proportionnel à l'horaire en vigueur a cette date. Les presta-

(5 juillet 1971)

—

132 —

tions supprimées du samedi après-midi sont compensées comme suit :
a) par des prestations supplémentaires non rémunérées, lors
des congés exceptionnels des écoles et des conférences
pédagogiques, prestations qui, ajoutées aux prestations
normales, comporteront 9 heures par jour ;
b) par une prestation journalière non rémunérée de 6 heures
(soit de 7 à 13 h.) durant les vacances de Noël.
Art. 170. — La surveillante gardienne est autorisée à
cumuler les services du gardiennat et du déjeuner.
Art. 171. — Les prestations hebdomadaires dépassant
21 h. 15 donnent lieu à rétribution supplémentaire, notamment lorsque les heures de service sont prolongées par application de l'article 165 du présent règlement. Ces prestations
font l'objet d'une liquidation mensuelle.
Art. 172. — Lorsque le gardiennat est ouvert toute la
journée, ainsi qu'il est prévu à l'article 165, la prestation de
la surveillante ne peut dépasser 9 heures. Un roulement est
établi par la direction de l'école entre les surveillantes.
Chapitre III. — Devoirs des surveillants de gardiennat.
Art. 173. — Les directions d'école règlent l'emploi du
temps et l'organisation des gardiennats permanents. Elles font
au personnel les recommandations utiles au sujet de la surveillance des enfants et lui donnent des conseils d'ordre pratique, notamment en cas d'accident.
Art. 174. — Les surveillantes gardiennes ne peuvent se
borner à une simple surveillance ; elles doivent s'intéresser
activement aux jeux et aux occupations récréatives des
enfants.
Il leur est strictement interdit de laisser les enfants sans
surveillance ou de se livrer à des activités personnelles.
Art. 175. — Les enfants des écoles primaires peuvent être
conduits aux bibliothèques pour enfants (Heures Joyeuses)

— J 33 —

(5 juli 1971)

proches de l'école, ou en promenade, lorsqu'un gardiennat
est organisé pendant toute la journée ou tout l'après-midi.
Art. 176. —• Les surveillantes gardiennes tiennent un registre des présences, mentionnant :
a) les noms, prénoms et adresses des enfants ;
b) le nombre de présents et d'absents, le matin et l'aprèsmidi ;
c) les occupations de la journée ;
d) éventuellement, les promenades, les visites aux bibliothèques pour enfants, avec l'indication de l'heure du départ
de l'école, du retour, et l'itinéraire ;
e) les incidents de la journée.

*
**
TITRE X. — COMITES SCOLAIRES
(Comité scolaire, commission administrative,
conseil académique, conseil d'administration.)

Chapitre 1. — Composition.
Art. 177. — Auprès de chacune des institutions scolaires,
il peut être et parfois il doit être, constitué un comité qui
porte le nom de comité scolaire (enseignements primaire et
moyen), commission administrative (enseignements secondaire, technique et normal), conseil académique (Académie
Royale des Beaux-Arts) ou conseil d'administration (Institut
d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans).
Ce comité se compose de 5 membres (1) au moins.
Le mandat est gratuit.
(1) Les lois coordonnées sur l'enseignement technique (arrêté royal
du 30-4-1957) prescrivent, en leur article 42, que plus de la moitié
des membres doivent être des personnes représentant avec compétence la vie économique et sociale.

(5 juillet 1971)

—

134 —

Le comité est présidé de droit par le membre du Collège
échevinal dirigeant l'Instruction publique ; le président peut
toutefois déléguer cette prérogative à un membre du comité.
Le comité élit, en son sein, un vice-président.
En cas d'absence du président, les réunions sont présidées
par le vice-président ; en l'absence de l'un et de l'autre, par
le doyen d'âge.
Le chef de l'institution ou son délégué fait partie du comité, avec voix consultative.
En ce qui concerne l'Institut des Arts et Métiers, le directeur en chef assiste, à titre consultatif, aux réunions des comités des écoles placées sous son autorité.
Le directeur de l'Instruction publique est informé de toutes les réunions des comités. Il peut, en toutes circonstances,
y assister, avec voix consultative, ou s'y faire représenter.
Le directeur de l'institution exerce d'office les fonctions de
secrétaire.

Chapitre II. — Cessation du mandat des membres.
Art. 178. — Tout membre nommé à raison d'un mandat
électif ou du fait de l'exercice d'une fonction, cesse de faire
partie du Comité lorsqu'il perd cette qualité ou qu'il cesse
d'exercer cette fonction.
Dans les cas où il est procédé à la nomination de membres délégués des parents d'élèves, le mandat ainsi conféré
expire dès que les enfants cessent de fréquenter l'école.
Les membres qui, sans motif valable, n'assistent pas à
trois séances consécutives sont considérés comme démissionnaires.

— 135 —
Chapitre III. —

(5 juli 1971)

Attributions.

Art. 179. — Les comités, dont la mission (1) est essentiellement d'ordre consultatif, ont pour tâche d'aider l'Administration communale à assurer la bonne marche, le développement et le progrès des institutions.
Le Collège échevinal peut, dans les limites de la mission
du comité, demander un avis préalable et requérir que cet
avis lui soit donné dans un délai de quinze jours à compter
de la date de sa demande.
Chapitre IV. — Fonctionnement.
Art. 180. — Le comité se réunit obligatoirement au local
de l'institution au moins une fois l'an.
L a réunion se tient à l'initiative du président ; celui-ci doit
également réunir le comité chaque fois que la demande lui
en est faite par trois de ses membres au moins.
Sauf le cas d'urgence dont il est fait état dans la convocation, les membres du comité sont convoqués huit jours au
moins avant la date fixée pour la séance.
Les convocations sont faites par écrit sous la signature
du président ou par son ordre ; elles comportent toujours
l'ordre du jour.
Dans les cas d'urgence, le président peut donner des avis
sous sa propre responsabilité et sous réserve d'en référer au
(1) Les lois coordonnées sur l'enseignement technique (arrêté royal
du 30-4-1957) prescrivent, en leur article 15. que la mission de la
Commission administrative est de suggérer les mesures susceptibles
d'assurer la bonne marche et le progrès de l'institution, et que la
Commission émet un avis préalable sur le règlement organique, sur
le règlement du personnel, sur le règlement d'ordre intérieur, sur les
budgets et les comptes, ainsi que sur les plans d'études et d'équipement. Par ailleurs, chaque commission est éventuellement assistée,
pour avis, d'un conseil d'orientation, formé de spécialistes, patrons
et ouvriers pratiquant le métier ou la profession en cause, de professionnels de l'enseignement technique ou anciens élèves de l'institution.

(5 juillet 1971)

— 136 —

comité, qu'il est tenu de réunir dans la huitaine. Le comité
ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins
des membres est présente.
Tous les avis sont pris à la majorité des membres présents.
En cas de parité des voix, celle du président est prépondérante ; il en est fait mention au procès-verbal. Les votes relatifs à des questions de personnes se font au scrutin secret.
Art. 181. — Le comité ne peut délibérer que sur les objets
qui sont portés à l'ordre du jour.
Le procès-verbal de chaque réunion est consigné dans un
registre ad hoc, qui est tenu à la disposition du membre
du Collège échevinal dirigeant l'Instruction publique, ou de
son délégué.
Le procès-verbal des réunions mentionne l'ordre du jour
de la séance, le nom des membres présents et les décisions
prises. Un double du procès-verbal est adressé sans délai au
directeur de l'Instruction publique.
Tous les documents relatifs aux questions soumises au
comité sont tenus au secrétariat de l'institution à la disposition des membres et ce, à partir du jour de l'envoi de la
convocation.

Chapitre V. —Honorariat.
Art. 182. — Tout président, tout vice-président, ou tout
membre du comité ayant rendu à l'école des services particulièrement marquants, peut, à la cessation de ses fonctions,
être autorisé par le Conseil communal à porter le titre honorifique de celles-ci.
Art. 183. — Après vingt-cinq années de participation au
comité, les membres peuvent être proposés pour une distinction honorifique. Avec l'accord du président, le chef d'établissement adresse ces propositions au Collège échevinal.

— 137 —

(5 juli 1971)

Chapitre VI. — Divers.
Art. 184. — Les membres du comité qui ne font pas partie du jury d'examen peuvent assister, à titre gratuit, aux
épreuves de sortie des élèves. Les dates et heures de ,ces
épreuves leur sont notifiées par la direction de l'institution.
Art. 185. -— Les membres du comité peuvent visiter
l'établissement, accompagnés du chef de l'institution ; ils ne
peuvent adresser, à cette occasion, leurs observations au
personnel ; ils font part de leurs constatations au chef d'établissement et éventuellement au président, qui en saisit le
comité, s'il y a lieu ; ils communiquent avec le personnel
par l'intermédiaire de la direction.
Art. 186. — Tous les documents émanant du comité sont
signés par le président et par le secrétaire.
Art. 187. — Le comité est invité à assister à toutes les
cérémonies, fêtes, expositions et réunions spéciales organisées par l'institution.
Art. 188. — E n cas de décès d'un membre du comité, le
chef d'école en avise le directeur de l'Instruction publique
dans le plus bref délai.
Art. 189. — Tout changement d'adresse doit être communiqué à l'Administration.
*
**
TITRE XI. — OCCUPATION DE LOCAUX
Chapitre I. — Dispositions générales.
Art. 190. — Les demandes de dispositions de locaux scolaires doivent être introduites auprès de l'Administration communale au moins un mois avant la date présumée de l'occupation.

(5 juillet

197/)

—

138

—

Art. 191.
Les autorisations de disposer des locaux scolaires, sont accordées, tant pour les occupations permanentes
que pour les occupations occasionnelles, par le membre du
Collège échevinal qui a l'Instruction publique dans ses attributions.
Ces autorisations sont accordées par priorité aux œuvres
postscolaires.
Les occupations dites permanentes sont celles qui se reproduisent à intervalles périodiques et conformément à un horaire fixé par l'Administration.
Les occupations dites occasionnelles sont celles qui ont
un caractère fortuit et isolé.
Les autorisations pour les occupations permanentes sont
accordées pour une année scolaire maximum.
Les demandes de renouvellement d'occupations permanentes doivent être introduites annuellement avant le l*' septembre.
r

Art. 192. — L'autorisation ne peut être accordée que pour
des réunions et des manifestations à caractère exclusivement
éducatif, philanthropique, social ou patriotique.
Art. 193. — Toute autorisation est accordée à titre précaire, la Ville n'assumant aucune responsabilité du chef de
cette occupation et ce à aucun titre que ce soit. Les organisateurs s'obligent à porter ce déclinatoire de responsabilité à
la connaissance de toutes les personnes se trouvant dans la
salle, par tout moyen approprié.
Le président et le secrétaire du groupement (1) signent
une déclaration acceptant la disposition des locaux sans que
la responsabilité de la Ville puisse être mise en cause à quelque titre que ce soit.

(1) P a r groupement il faut entendre toute personne, toute assoc i a t i o n , tout cercle, tout c o m i t é scolaire, é t r a n g e r à l a V i l l e de B r u xelles, q u i sollicite une o c c u p a t i o n de l o c a u x scolaires.

— 139 —

(5 juli 1971)

Art. 194. — Tout groupement qui sollicite la disposition
d'un local scolaire est tenu de faire connaître à l'Administration communale :
a)
b)
c)
d)

la dénomination exacte du groupement et son siège social ;
l'activité principale et le but de l'organisme ;
les nom, prénom et adresse du dirigeant responsable ;
les nom et adresse de l'assureur.

Art. 195. — Lorsque pendant deux mois un groupement
n'a pas occupé le local mis à sa disposition, il est censé renoncer à l'occupation et l'autorisation est retirée de plein droit ;
il en est donné notification au groupement.
Chapitre II. — Responsabilités et obligations.
Art. 196. — Les groupements, autorisés à disposer d'un
local, sont tenus d'en user en bon père de famille.
Ils ne peuvent, sans autorisation spéciale, enlever ni déplacer le mobilier et les collections.
Ils sont rendus responsables de toute dégradation occasionnée aux bâtiments, au matériel et au mobilier, lors de
l'occupation du local, et sont tenus de faire réparer à leurs
frais le dommage causé, dans le plus bref délai.
Art. 197. — Il appartient aux organisateurs mêmes, des
fêtes ou réunions, de se pourvoir de tout ce qui est nécessaire : estrade, tables, chaises, tentures, piano, décoration, etc.
A moins de dispositions spéciales insérées dans la lettre
d'autorisation, la Ville ne se charge d'aucune fourniture.
Art. 198. — Les organisateurs ont à se pourvoir de tout
le personnel nécessaire au service de l'entrée, à la police
de la salle, à la manutention du matériel : ils sont responsables de ce personnel. Le personnel de service de la Ville et
notamment le concierge, n'est tenu qu'à l'ouverture et à la
fermeture des portes, à l'allumage des appareils d'éclairage
et à la surveillance du chauffage.

(5 juillet 1971)

— 14U —

Si d'autres services relatifs à l'organisation même de la
réunion lui sont réclamés, l'agent est toujours libre de ne
pas s'en charger.
La rémunération à accorder par le groupement au concierge est fixée d'accord avec le chef de l'institution.
Art. 199. — Toutes les installations de la réunion doivent être enlevées le jour même, lorsque la réunion a lieu
dans l'après-midi, ou le lendemain matin, avant huit heures, lorsque la réunion a lieu le soir.
Art. 200. — Aucun droit d'entrée ne peut être perçu par
les organisateurs sans autorisation préalable du Collège échevinal.
Art. 201. — Les organisateurs sont tenus au paiement des
taxes qui, en vertu des règlements généraux, provinciaux et
communaux, frapperaient éventuellement l'occupation des
locaux et les réunions, fêtes ou manifestations qui y sont
organisées. Ils se conforment notamment aux dispositions du
règlement communal établissant une taxe sur les spectacles
et divertissements.
Art. 202. — Si la fête revêt un caractère philanthropique,
si une collecte est prévue ou une tombola organisée au cours
de celle-ci, la société organisatrice doit se soumettre au contrôle de l'Administration. A cet effet, elle se met en relation, quinze jours au moins avant la fête, avec la direction
de l'Assistance publique de la Ville de Bruxelles.
Art. 203. — Toutes les réunions doivent être organisées
de façon à se terminer, au plus tard en semaine, à 22 h., les
dimanches, à 12 h.
Des dérogations à cette règle peuvent être accordées par
le Collège échevinal. Dans ces cas, il y a lieu de verser au
concierge une indemnité supplémentaire de 45 francs par
heure prestée au-delà de 22 h. en semaine et 12 h. le
dimanche.
Art. 204. — Les responsables des bals, des fêtes, des associations sportives et des cercles d'éducation physique, doivent

— 141 —

(5 juli 1971)

produire conjointement à la déclaration prévue par l'article 193 :
a) une copie de la police d'assurance souscrite pour tous risques, notamment, responsabilité civile, frais médicaux et
pharmaceutiques, recours de tiers contre le comité ou contre d'autres tiers ;
b) une déclaration de l'assureur, par laquelle il s'engage à
ne pas rechercher ni mettre en cause, sous quelque forme
que ce soit, la responsabilité de la Ville de Bruxelles, tant
en ce qui concerne l'immeuble ou le complexe immobilier
dont il est disposé, qu'en ce qui concerne l'utilisation de
tout le matériel quelconque, meubles, ustensiles de sports,
bains, douches, vestiaires, etc., qu'en ce qui concerne le
fait de ses préposés.
Le Collège échevinal peut étendre l'application du présent
article à d'autres groupements.
Art. 205. — Seules les œuvres postscolaires reconnues par
l'Administration communale sont autorisées à établir leur
siège social à l'école dont elles sont issues.
Les œuvres postscolaires ont la disposition gratuite de ces
locaux, sauf à indemniser le concierge ou les gens de service pour les prestations qu'ils fournissent à la postscolaire.
Les sections d'éducation physique peuvent, après autorisation préalable du chef de l'établissement, occuper le gymnase
et disposer des douches.
L'Administration communale peut autoriser les sections
d'éducation physique à disposer des plaines de jeux.
L a direction de l'école est tenue au courant de toutes les
activités de la postscolaire. Elle doit être informée de toute
modification apportée aux jours et heures de réunions et en
aviser l'Administration.
Art. 206. — Les personnes intéressées prennent connaissance du présent règlement et renvoient à l'Administration la
déclaration que celle-ci leur fournit à ce sujet.

(5 juillet

1971)

—

142 —

Chapitre III. — Interdictions.
Art. 207. — Sont interdites, toutes conférences politiques,
philosophiques ou religieuses, ou réunions ayant directement
ou indirectement un but commercial. Cependant, sont autorisées, les manifestations, telles que bals ou fêtes au cours desquelles des boissons sont mises en vente, et qui ont pour but
de recueillir des fonds au profit d'œuvres et d'associations de
soutien des écoles communales, pour autant que ces manifestations n'aient aucun caractère politique. Il est strictement
défendu de vendre ou de servir des alcools.
Art. 208. — Il est interdit d'enfreindre l'horaire d'occupation des locaux fixé par l'Administration. Il est également
interdit de fumer dans les locaux scolaires.
Chapitre IV. — Dispositions propres au cinéma scolaire.
Art. 209. — Les projections cinématographiques sont
effectuées uniquement par les opérateurs de la Ville. L'accès
des cabines est strictement interdit à toute autre personne.
Art. 210. — Conformément à l'arrêté du Régent en date
du 27 septembre 1947, deux opérateurs sont présents dans
la cabine pour la projection de films de 35 mm.
La Ville demeure responsable de son personnel.
Les films, enfermés dans des boîtes métalliques à raison
d'un seul rouleau par contenant, sont remis en mains propres
du préposé du service cinématographique scolaire, quarantehuit heures avant la séance, pour en permettre la vérification
par les opérateurs, qui ont le droit de refuser la projection
si ce délai n'est pas respecté. En outre, sont écartés les films
dont la projection présente un danger.
Dès leur remise, les films sont entreposés dans le local
spécial réservé à la vérification.
Art. 211. — Le placement d'appareils de projection ou
autres, étrangers à l'installation existante, est défendu.

— 143 —

(5 juli 1971)

Art 212. — Les organisateurs de la reunion sont tenus
notamment de faire respecter l'article 665 de l'arrêté du
Régent du 27 septembre 1947 sur l'interdiction de fumer.
Art. 213. — Toutes les dispositions nécessaires sont prises
pour respecter les règlements en la matière ; ces règlements
sont affichés dans la salle.
Art. 214. — Le nombre de personnes admises à la séance
est limité au nombre de sièges fixes de la salle.
Le placement de sièges supplémentaires mobiles ou de
tout objet de nature à constituer une entrave à la circulation,
est interdit par l'article 647 de l'arrêté du Regent du 27 septembre 1947.
Art. 215. — Une indemnité de deux cents francs par séance de deux heures est payée à chaque opérateur, sans l'intervention de la Ville.
Chapitre V . — Dispositions propres aux gymnases.
Art. 216. — L a salle de gymnastique doit être tenue dans
un parfait état de propreté. Les prescriptions suivantes sont
observées :
a) lorsque les installations le permettent, les élèves et les
membres des cercles se rendent préalablement au vestiaire ;
b) l'accès du gymnase n'est autorisé qu'aux personnes participant aux leçons et entraînements ; un professeur ou
un moniteur responsable est toujours présent ;
c) il est interdit de se trouver dans la salle de gymnastique
et a fortiori de monter sur les appareils avec des chaussures de ville ; les participants aux exercices revêtent au
préalable une tenue de gymnastique ou de sport ainsi que
des chaussures appropriées ;
d) il est strictement interdit d'organiser dans la salle de gymnastique des séances publiques telles que matches de
basket-ball ou toute autre compétition avec spectateurs ;
e) il est défendu, au cours des jeux et entraînements, de
faire usage de ballons souillés ;

(5 juillet 1971)

— 144 —

f)

il est interdit de fumer dans la salle de gymnastique et
dans les vestiaires ;
g) sous aucun prétexte, la salle de gymnastique ne sert de
lieu de récréation.
Art. 217.
Après la leçon, les appareils mobiles sont soigneusement remisés. Il en est de même après chaque séance
d'entraînement. Il est défendu d'apporter des modifications
à la salle, au mobilier, aux appareils sans autorisation préalable du directeur de l'école.
Chapitre VI. — Remboursement des frais.
Art. 218. — Le remboursement par les groupements des
frais d'éclairage et de chauffage des locaux s'effectue aux
taux fixés ci-après :
Occupation occasionnelle
(par séance de deux heures
au maximum)

Occupation permanente
(par an) une séance
par semaine
de deux heures au m a x i m u m

a) une classe ou local de même superficie :
180 F
( + 90 F par heure
supplémentaire)

1.600 F
( + 800 F par heure
supplémentaire)

b) un préau, gymnase, auditoire.
360 F
( + 180 F par heure
supplémentaire)

3.200 F
( + 1.600 F par heure
supplémentaire)

c) cinéma scolaire...
360 F
(+ 180 F par heure
supplémentaire)

3.200 F
( + 1.600 F par heure
supplémentaire)

En outre, une indemnité est due aux concierges ou gens
de service pour les prestations supplémentaires qui leur ont
été imposées. L'indemnité est payée directement aux intéressés.

— 145 —

(5 juli 1971)

Cette indemnité représente une juste rémunération des services rendus.
Art. 219. — Les taux prévus à l'article 218 sont payables
au Receveur communal, à son C.C.P. n° 257.45, dans les huit
jours de l'expédition de la lettre d'autorisation et préalablement à l'occupation des locaux.
Le Collège échevinal est chargé de régler tous cas particuliers.
Chapitre V I I . — Dispositions finales.
Art. 220. — A u cas où des sociétés, groupements ou personnes contreviendraient à l'un ou l'autre article du présent
règlement, sans préjudice au droit, que se réserve la Ville
de Bruxelles, de réclamer la réparation des dommages, la
direction de l'école a le droit de leur interdire l'accès des
locaux jusqu'à ce qu'une décision soit prise par l'Administration de la Ville de Bruxelles, et la disposition de locaux scolaires peut ne plus leur être accordée.
Art. 221. — Les taux et indemnités ci-avant
cables à compter du 1"'' septembre 1971 ; au
bre de chaque année, à partir de 1972, ils seront
fonction des fluctuations de l'index résultant de
prix de détail des douze derniers mois.

sont appli1 septemmajorés en
l'indice des
er

*

TITRE XII. — ŒUVRES POSTSCOLAIRES
Chapitre I.
Art. 222. — Le titre de cercles postscolaires est donne aux
associations créées à l'initiative d'anciens élèves des écoles
de la Ville.
Art. 223. — L a Fédération des cercles postscolaires des
écoles officielles de la Ville de Bruxelles est constituée par

(5 juillet 1971)

— 146 —

l'union des cercles postscolaires créés dans toutes les écoles
de la Ville.
L a Fédération des cercles postscolaires et les cercles postscolaires peuvent être reconnus par l'Administration communale. Ils se soumettent aux présentes dispositions. Le Collège
échevinal ne reconnaît qu'un cercle postscolaire par école.
Objet de VAssociation.
Art. 224. — Le cercle postscolaire a pour buts :
a) de grouper les anciens élèves de l'établissement, en vue
de poursuivre leur éducation morale, physique et intellectuelle, avec le concours éventuel des membres du personnel enseignant ;
b) de resserrer entre eux les liens de bonne camaraderie et de
solidarité ;
c) de défendre l'école officielle et particulièrement l'école
dont ils sont issus.
Le cercle postscolaire s'interdit toute ingérence dans les
domaines politique et religieux.
Art. 225. — Son activité s'étend aux domaines suivants :
a) éducation intellectuelle : bibliothèque, publications, conférences, perfectionnement technique, heures récréatives ;
b) éducation morale : propagande
(éventuellement dons) ;

pour l'Ecole

officielle

c) éducation artistique : théâtre, chants, chorégraphie, photographies ;
d) éducation physique : gymnastique, jeux, sports ;
e) divers : fêtes, manifestations publiques, tourisme, voyages ;
f) social : œuvres sociales.
Chapitre II. — Les membres.
Art. 226. — L'admission en qualité de membre au sein des
cercles postscolaires implique l'adhésion aux statuts du cercle.

— 147 —

(5 juli 1971)

Les membres paient une cotisation annuelle fixée par les
comités de chaque association.
Chapitre III. — Administration.
Art. 227. — Les cercles postscolaires reconnus par l'Administration communale sont autorisés à établir leur siège
social à l'école dont ils sont issus.
L'occupation des installations scolaires est déterminée par
l'Administration conformément aux dispositions réglementaires.
Art. 228. — Les cercles doivent prendre toutes les dispositions utiles et couvrir leur responsabilité civile en assurant
leurs membres contre les accidents pouvant survenir à l'occasion de leurs activités. Ils peuvent bénéficier de la police
d'assurance souscrite par la Ville de Bruxelles, en faveur des
élèves et du personnel de ses institutions scolaires, moyennant
paiement des primes fixées par le contrat.
Chapitre IV. — Le Comité.
Art. 229. — Le cercle postscolaire est dirigé par un comité, dont les membres sont élus par une assemblée générale,
spécialement convoquée à cet effet.
Un comité d'honneur peut être élu.
Le comité se réunit au moins une fois par an.
11 est chargé de tous les actes administratifs, exécute les
décisions de l'assemblée générale, étudie les moyens propres
à assurer la prospérité du cercle.
11 est responsable de la bonne tenue des réunions qu'il
organise.
Art. 230. — Des sanctions peuvent être prises, par le
membre du Collège échevinal dirigeant l'Instruction publique, à l'égard des dirigeants qui ont toléré des actes répréhensibles.

— 148 —

(5 juillet 1971)

Ces sanctions peuvent être notamment :
a) le rappel à l'ordre ;
b) le blâme ;
c) la suspension d'activité pour un terme de huit à trente
jours ;
d) la destitution.
Dans chaque cas, le président du cercle en cause est entendu contradictoirement.
Jusqu'à ce qu'une décision soit prise par l'Administration
de la Ville de Bruxelles, la direction de l'école a le droit
d'interdire l'accès des locaux aux membres du cercle ou aux
personnes qui auraient enfreint le présent règlement.
Chapitre V . — Ressources.
Art. 231. — Le fonds social de la Fédération et du cercle
postscolaire est alimenté par les cotisations des membres, les
dons et les subventions des pouvoirs publics.
Pour bénéficier des subventions de la Ville, les cercles
postscolaires doivent être affiliés à la Fédération des cercles
postscolaires. Ces subventions ne sont octroyées qu'après un
an de fonctionnement du cercle.
L a Fédération des cercles postscolaires organise, chaque
année, une « journée des œuvres postscolaires ».
A cet effet, une assemblée générale des cercles postscolaires se tient sous la présidence du membre du Collège échevinal chargé de l'Instruction publique, ou de son délégué.
A u cours de cette réunion, les présidents des sociétés postscolaires font rapport au membre du Collège échevinal chargé
de l'Instruction publique, sur l'activité de leur cercle pendant l'exercice écoulé.
La liquidation du subside annuel est subordonnée à l'envoi
à l'Administration d'un rapport écrit sur cette activité.

— 149 —

(5 juli 1971)

Chapitre VI. — Distinctions.
Art. 232. — La médaille « Chaplain » est décernée par
l'Administration communale, sur proposition de la Fédération des cercles postscolaires, pour 25 ans de collaboration
au mouvement postscolaire. Cette distinction est remise au
cours de l'assemblée prévue à l'article 229.
Chapitre VIL — Dispositions générales.
Art. 233. — Les comités des cercles postscolaires sont invités à la cérémonie de fin d'année d'études, aux fêtes, expositions et cérémonies spéciales qui ont lieu dans le courant
de l'exercice scolaire.
*
**
TITRE XIII. — DIVERS
Chapitre I. — Amicales de chefs d'école.
Art. 234. — Les directions des établissements d'un même
enseignement peuvent constituer une « amicale », présidée
par un de ses membres. Les chefs d'établissement règlent
entre eux les détails d'organisation de ce groupement. Le but
visé est d'étudier de commun accord toutes les questions d'ordre pédagogique ou administratif intéressant l'ensemble des
établissements qu'ils dirigent et d'examiner toutes les questions relatives au personnel placé sous leurs ordres. Ils adressent leurs suggestions à l'administration. Le directeur de
l'Instruction publique est averti des réunions et de l'ordre
du jour.
Chapitre II. — Fabrication dans les écoles.
Art. 235. — Les travaux d'atelier des élèves restent la propriété de l'institution, sauf décision contraire de la direction
ou s'ils ont été réalisés aux frais des élèves.

(5 juillet 1971)

— 150 —

Art. 236.
Les écoles peuvent être autorisées à exécuter
des travaux pour d'autres institutions ou pour des particuliers, à condition que la nature du travail demandé aux élèves soit conforme au programme des études et que son exécution soit répartie méthodiquement entre les diverses années
d'études.
Les travaux ne peuvent être acceptés par la direction que
s'ils présentent un intérêt pour renseignement.
Chapitre III. — Liste des ouvrages classiques.
Art. 237. — Aux niveaux gardien et primaire, c'est la
commission bibliographique qui arrête la liste des livres classiques. Cette commission est constituée de la manière suivante :
a) président : le directeur de l'Instruction publique ;
b) membres : les membres de l'inspection gardienne et primaire des deux régimes linguistiques ;
c) des chefs d'écoles gardiennes et primaires désignés par le
directeur de l'Instruction publique.
Les listes sont arrêtées à la majorité des voix, celle du
président étant prépondérante en cas de partage.
Art. 238. — Aux niveaux secondaire et supérieur, le chef
d'établissement, de concert avec les professeurs, arrête, le
30 juin au plus tard, la liste des livres classiques pour l'année scolaire suivante. Le choix se fait parmi les ouvrages qui
ont reçu l'agrément des Conseils compétents de l'enseignement de l'Etat.

Chapitre IV. — Palmarès.
Art. 239. — L'administration peut faire imprimer des palmarès de fin d'année, à distribuer aux professeurs et aux
élèves.

— 151 —

(5 juli 1971)

Chapitre V. — Affiches.
Art. 240. — L'administration fait imprimer chaque année
des affiches destinées à informer le public notamment quant
à l'instruction obligatoire et à la structure de l'enseignement
de la Ville.
Chapitre VI. — Excursions et voyages.
Art. 241. — Il peut être organisé dans chaque établissement des excursions et voyages à but éducatif, et dont la
durée est déterminée par le niveau de l'établissement. Les
projets sont soumis à l'Administration.
Chapitre VII. — Leçons particulières.
Art. 242. — Les leçons particulières demandées par les
parents en faveur de leurs enfants ne peuvent être données
par le personnel de l'école qu'avec l'approbation du chef
d'établissement. Cette autorisation peut être retirée à tout
moment.
Art. 243. — En aucun cas, les professeurs ne peuvent donner de leçons particulières rémunérées aux élèves de leurs
classes, ni les directeurs aux élèves de leur école.
Chapitre VIII. — Archives.
Art. 244. — Les archives de l'école comprennent :
le registre matricule ;
le registre d'inscription ;
le registre par classe ;
les documents relatifs aux compositions ;
les documents relatifs aux œuvres d'éducation et d'entraide sociale ;
f) le registre inventaire du matériel et des collections ;
g) les communications de l'administration et des pouvoirs
supérieurs ;

a)
b)
c)
d)
e)

(5 juillet 1971)

— 152 —

h) le registre des ordres de service adressés au personnel de
l'école ;

i)
j)
k)
1)
m)

le registre des présences du personnel ;
l'inventaire de la bibliothèque scolaire ;
les dossiers des élèves et du personnel ;
le registre de la correspondance administrative ;
les déclarations linguistiques.

Les documents indiqués sub. d), e), f), h), j), 1) ne doivent
pas être conservés plus de dix ans. Ils sont, après ce délai,
envoyés au Service des Archives de la Ville.
Les autres documents sont conservés au siège de l'école
pendant quarante ans au moins.
Chapitre IX. — Service social scolaire.
Art. 245. — Le chef d'établissement réunit la documentation relative aux œuvres d'éducation et d'entraide sociale
et la tient à la disposition des parents.
Art. 246. — En tout temps, les parents sont tenus au courant du comportement de leurs enfants, et. au besoin, conseillés.
Art. 247. — Aux niveaux gardien et primaire, le service
social comprend notamment :
les écoles de plein air ;
les distributions d'aliments et de vêtements ;
les cures de jour :
les gardiennats permanents et de vacances ;
les classes de neige ;
les classes de mer.
**

— 153 —

(5 juli 1971)

TITRE XIV. — COLONIES POUR ENFANTS DEBILES
Chapitre I. — But et organisation des colonies
pour enfants débiles.
Art. 248. — L a colonie de débiles est une œuvre de préservation sociale. Elle accueille les enfants débiles et les convalescents.
A la colonie, le mode de vie doit permettre aux enfants de
recouvrer ou d'améliorer leur santé compromise, par une
vie régulière, des exercices et des jeux au grand air, une alimentation équilibrée et reconstituante, une médication stimulante.
L a formation intellectuelle est poursuivie parallèlement.
Les horaires sont établis de manière à ménager des périodes de grand air et de repos suffisantes.
Les leçons se donnent en plein air lorsque les conditions
atmosphériques le permettent.
L'enfant doit trouver, à la colonie, auprès du personnel
éducatif et enseignant, confiance, compréhension et affection.
Chapitre II. — Direction.
Art. 249. — Le directeur ou la directrice est choisi parmi les membres du personnel enseignant de la Ville qui comptent au moins dix ans de services effectifs et qui possèdent
les titres et les qualités requis. L a nomination définitive peut
intervenir après un stage probatoire de deux ans.
Art. 250. — L a direction assume la coordination de tous
les services de la colonie et veille à leur bon fonctionnement.
Cette obligation s'étend aux enfants, aux membres du personnel enseignant, éducatif et au personnel domestique. L a
direction organise les études suivant le programme en vigueur.
En accord avec l'inspection, elle veille à la formation pratique et professionnelle du personnel enseignant et éducatif.

(5 juillet 1971)

— 154 —

Elle réunit régulièrement ce personnel, lui expose les méthodes d'enseignement et d'éducation à appliquer suivant les circonstances et le renseigne sur tous les problèmes utiles à sa
fonction pédagogique, psychologique et morale.
Art. 251. — L a direction veille à ce que les enfants profitent le plus largement possible de la vie au grand air, le plus
souvent en dehors de l'institution.
Sous aucun prétexte, un membre du personnel ne peut
être seul pour accompagner un groupe en promenade, sur la
plage, etc.
L a direction a la responsabilité des comptes et des dépenses ; elle adresse à la fin de chaque mois, à la direction de
l'Instruction publique, les factures et décomptes des dépenses du mois écoulé.
Elle transmet tous les mois au directeur de l'Instruction
publique un rapport sur la situation sanitaire et la conduite
des enfants, ses observations et propositions utiles à la bonne gestion du home.
Art. 252. — Les prestations sont fixées comme suit, pour
le personnel enseignant : de 8 à 12 heures et de 16 à 18 heures. Ce personnel assure un service de surveillance un
dimanche par mois.
Chapitre III. — Personnel.
Art. 253. —• L a désignation des titulaires de classe est
faite, en principe, pour un an au moins. Un engagement est
souscrit par les intéressés. Après un terme de deux ans au
moins et sur rapport favorable de l'inspection, ils reprennent
rang parmi les intérimaires à désigner dans les écoles de la
Ville de Bruxelles.
L'Administration communale n'a aucune obligation envers
les membres du personnel qui interrompent ou abandonnent
leur service avant l'expiration de la période de deux ans,
exception faite pour le service militaire et les cas de maladie.

—

155 —

(5 juîi 1971)

Art. 254. — Les membres du personnel se doivent mutuellement aide et assistance. En cas de maladie ou d'absence
d'un membre du personnel, le fonctionnement de tous les
services doit être assuré par une collaboration bien comprise.
Art. 255. — Les moniteurs(trices) sont les auxiliaires
immédiats de la direction. Us(elles) ont la responsabilité des
enfants en dehors des heures de classe : lever, repas, sieste,
activités et jeux de plein air, coucher. Ils(elles) veillent a la
propreté corporelle de l'enfant et lui font prendre des habitudes d'hygiène.
Ils(elles) ont la responsabilité des vêtements et du linge
des enfants et sont chargé(e)s des travaux d'écriture relevant
de leurs fonctions.
Art. 256. — Le personnel enseignant et éducateur bénéficie d'un congé d'un jour et demi par semaine. Les congés
peuvent être groupés dans les limites raisonnables à apprécier par la direction. Les dates des congés sont communiquées
au personnel au début de chaque trimestre par un tableau
affiché dans le local de détente réservé aux institutrices et
au personnel éducateur.
Vacances : institutrices : mêmes périodes que pour le personnel enseignant ;
personnel éducateur : un mois par an.
Art. 257. — L'infirmière est adjointe à la direction. Elle
est chargée du service médical de la colonie. Elle assiste aux
visites du médecin, donne les soins prescrits par celui-ci et
tient en ordre les documents médicaux.
Elle veille particulièrement à l'hygiène des enfants et à la
salubrité des locaux.
Elle a la responsabilité de l'infirmerie et du dispensaire,
tient le carnet d'infirmerie et le carnet des soins, surveille
l'alimentation, veille aux soins de propreté (douches, bains,
etc.), et, éventuellement, aux mesures de prophylaxie.
Congés : un jour et demi par semaine.
Congés et vacances : un mois par an.

(5 juillet 1971)

— 156 —

Art. 258. — Un concierge-jardinier peut être désigné dans
les écoles de plein air possédant un potager. Il veille à l'entretien du chauffage, des bâtiments et des jardins. Un aide
peut lui être adjoint dans l'école de plein air de Rixensart,
pour l'entretien du potager.
Art. 259. — Le personnel de service est engagé à l'intervention de la direction de la colonie.
L'effectif est déterminé suivant l'importance des locaux,
le nombre d'enfants et les dispositions locales.
Le personnel de service est assujetti aux lois sociales.
Chapitre IV. — Visites.
Art. 260. — Les colonies sont accessibles aux :
a) autorités communales, membres de l'inspection de la Ville,
de l'Etat, de l'Œuvre Nationale de l'Enfance, de l'Administration communale en service commandé ;
b) membres de la famille du personnel, pour autant que la
visite n'entrave pas Je fonctionnement du service ;
c) parents des enfants, aux jours et heures fixés par la direction, une fois par trimestre. Les parents ne peuvent être
accompagnés d'enfants au-dessous de seize ans.
Chapitre V. — Admission des enfants.
Art. 261. — Les enfants débiles sont dépistés par les médecins du Centre de Santé de la Ville de Bruxelles. L a liste en
est établie par l'école et adressée à la direction de celle-ci.
Les médecins du Centre de Santé jugent si le séjour doit
avoir lieu à la mer ou à la campagne, indiquent le régime
à suivre et éventuellement les soins spéciaux à donner.
Avant le départ pour la colonie, les enfants subissent un
nouvel examen, afin de dresser le dossier médico-social de
chacun.
Après la cure, les résultats obtenus sont contrôlés par le
médecin-inspecteur et font l'objet d'un rapport à l'Administration.

— 157 —

(5 juli 1971)

Ces examens médicaux se font conformément aux instructions du Comité médical supérieur de l'Œuvre Nationale de
l'Enfance.
Art. 262. — L a fiche médico-sociale établie par le médecin chargé de l'examen est transmise à la direction de la colonie quarante-huit heures avant l'arrivée des enfants.
Art. 263. — Les enfants atteints d'une affection contagieuse ne peuvent être admis qu'après guérison constatée par
le service médical.
Art. 264. — L'enfant qui, pour une raison sociale, doit
être éloigné de sa famille, peut être admis à la colonie après
approbation du membre du Collège échevinal chargé de
l'Instruction publique et sur rapport motivé de la direction
de l'école. Il est soumis à l'examen médical prévu ci-avant.
Le nombre de ces enfants ne peut dépasser un dixième
de l'effectif du home.
Art. 265. — Les enfants sont admis à partir de l'âge de
quatre ans. L a limite d'âge est de quinze ans.
Des classes d'école gardienne sont ouvertes dans les colonies acceptant les enfants de quatre à six ans ; des classes
d'enseignement primaire dans les autres colonies.
Art. 266. — La durée du séjour correspond à un trimestre
scolaire.
Le séjour peut être prolongé sur avis motivé du médecin
de l'établissement.
Art. 267. — Lors de son admission, l'enfant doit être en
possession d'un trousseau complet.
Le trousseau est vérifié à l'arrivée et au départ de l'enfant. Les enfants disposent d'un casier numéroté dans lequel
sont tenus, en bon ordre, les objets de leur trousseau. Un
inventaire y est joint.
Tous les vêtements sont marqués par les parents afin d'éviter les pertes et les réclamations.

(5 juillet 1971)

158

Art. 268. — Sur proposition de la direction, les enfants
reconnus inaptes à bénéficier du régime de la colonie sont
remis à leur famille par décision du membre du Collège
échevinal chargé de l'Instruction publique.
Art. 269. — Une contribution fixée par le Collège échevinal peut être demandée aux parents, à titre d'intervention
dans les frais de séjour aux colonies de débiles.
Art. 270. — Les enfants sont autorisés à correspondre
avec leurs parents. Une première lettre est adressée aux
parents dès l'arrivée de l'enfant à la colonie. Ensuite le personnel veille à ce que des nouvelles soient envoyées chaque
semaine.
Chapitre VI. — Organisation médicale.
Art. 271. — Le médecin-inspecteur des colonies pour
enfants débiles désigné spécialement à cet effet est chargé
de l'inspection médicale de toutes les colonies.
Sa mission s'étend au contrôle de l'état sanitaire des
enfants, à l'organisation de leur vie, au régime alimentaire, à
l'hygiène générale des installations et des bâtiments.
Il surveille les conditions du travail scolaire, des cours
d'éducation physique et des jeux, en collaboration avec les
inspecteurs de l'enseignement. Il veille à l'exécution des mesures préconisées.
Art. 272. — Un médecin est attaché à chacune des colonies. Il habite de préférence la localité siège de l'établissement.
Il doit être agréé par le Collège échevinal.
Ses honoraires sont fixés suivant une base commune pour
les colonies.
Les actes thérapeutiques relèvent du médecin attaché à la
colonie.
Les fiches médico-sociales lui sont communiquées dès
l'arrivée des enfants.

— 159 —

(5 juli

1971)

Il examine tous les enfants, à l'arrivée, au moins une fois
par mois, et avant le départ.
Chapitre VIL — Economat.
Art. 273. —
direction. Elle
les services de
et du matériel,

L'administration de la colonie incombe à la
gère l'économat pour tout ce qui concerne
l'internat : alimentation, entretien des locaux
etc.

Elle tient la comptabilité de l'internat. Sa gestion est soumise au contrôle de l'Administration communale. L a comptabilité est tenue par mois. L e compte mensuel doit comprendre :
a) la valeur des marchandises en magasin au dernier jour
du mois écoulé ;
b) l'intervention des parents ;
c) les frais de nourriture, de chauffage, d'éclairage et de
consommation d'eau, d'infirmerie, d'entretien des locaux,
du mobilier, du matériel de ménage, de blanchissage du
linge de la maison ;
d) les gages du personnel de service ;
e) les charges sociales.
Une provision est allouée pour faire face aux dépenses
pendant trois mois. Le décompte général des dépenses, factures jointes, est adressé, chaque mois, à l'Administration
communale.
A la fin de l'année scolaire, la direction adresse à l ' A d ministration communale un tableau général des dépenses.
Art. 274. — Les fiches d'inventaire permanent sont numérotées et correspondent à la liste des matières. Elles indiquent en tous temps les quantités en magasin, la date des
entrées et sorties.
Art. 275. — Tous les documents comptables sont tenus à
la disposition des délégués de l'Administration communale.

(5 juillet 1971)
Art. 276. — Les commandes de marchandises ou de fourniture sont faites aux commerçants locaux. Les marchandises sont réceptionnées après vérification des quantités et de
la qualité.
Art. 277. — L a centralisation de certaines commandes peut
être décidée par l'Administration pour les denrées non périssables.
Chapitre VIII. — Coordination.
Art. 278. — Les directions d'école — à Bruxelles — ont
le devoir de suivre l'enfant débile qui a été placé à la colonie. Elles se renseignent périodiquement sur le comportement
intellectuel mental et physique de l'enfant.
Elles donnent aux directions des colonies toutes les indications susceptibles de faciliter le travail de l'instituteur et
de la monitrice et de réduire ainsi la durée de la période
d'adaptation de l'enfant au régime de l'internat.
Un rapport médical et un rapport psycho-pédagogique sont
établis à la fin de chaque séjour.
Art. 279. — Le directeur de l'Instruction publique réunit
en commission les directions des écoles de plein air chaque
fois que le service l'exige.
Y assistent :
les directions des écoles normales ;
le médecin-inspecteur des colonies ;
l'inspectrice des jardins d'enfants ;
les inspecteurs de l'enseignement primaire et de l'éducation physique ;
les fonctionnaires compétents en matière d'écoles de plein
air.
Art. 280. — L a commission a pour tâche d'examiner les
problèmes relatifs à l'organisation générale des colonies et
notamment les questions de recrutement et de formation du
personnel enseignant et éducatif, de sélection des élèves, ainsi

— 161 —

(5 juli 1971)

que les programmes, l'alimentation et toutes autres questions
de nature à assurer le bon fonctionnement de ces établissements.
L a commission propose au membre du Collège echevinal
chargé de l'Instruction publique les réformes administratives
et pédagogiques nécessaires.
Un procès-verbal des réunions est rédigé et conservé par
la direction de l'Instruction publique.

TITRE X V . — DISPOSITIONS ABROGATOIRES
E T FINALES
Art. 281. — Sont abrogés les règlements et leurs modifications subséquentes arrêtés par le Conseil communal aux
dates suivantes et relatifs aux objets ci-après :
a)

3-12-1934: Bibliothèques publiques;

b) 20- 3-1950: Comités scolaires;
c) 27-10-1952: Heures joyeuses;
d) 10- 5-1954: Centre de Santé ;
e) 30- 1-1956: Enseignement gardien;
f)

9- 4-1956: Académie de Musique;

g) 30- 4-1956 : Colonies pour enfants débiles :
h) 28- 5-1956: Enseignement primaire;
i)

9- 7-1956 : Enseignement technique ;

j) 18- 2-1957: Enseignement moyen;
k)

6- 5-1957 : Enseignement normal ;

1)

2- 6-1958: Centres psycho-médico-sociaux;

m) 25- 2-1963: Occupation des locaux scolaires;

(5 juillet 1971)
n

— 162 —

) 13- 4-1964: Enseignement postprimaire. Organisation du
travail ;

o)

3- 7-1967 : Gardiennats permanents ;

p) 20- 5-1968 : Recrutement des chefs d'école ;
q) 27- 1-1969 : Enseignement postprimaire — Désignation
14- 4-1969

et nomination du personnel enseignant,

ainsi que toutes dispositions réglementaires communales contraires au présent règlement.
Art. 282. — Le présent arrêté entre en vigueur le 1 du
mois qui suit la date de la décision du Conseil communal,
sans préjudice de l'article 221.
er

(5 juli 1971)

— 163 —

REGLEMENT V A N DE SCHOOLINRICHT1NGEN
EN NA- EN BIJSCHOOLSE INRICHTTNGEN
1971

INHOUDSTAFEL

TITEL

I. — Algemene organisatie

172

TITEL

IL — Personeel

178

TITEL

III. — Leerlingen

192

TITEL

IV. — Ouders

198

TITEL
TITEL

V . — Psycho-Medisch-Sociale Centra
V I . — Gezondheidscentrum

—

.

Medisch

schooltoezicht
TITEL

V I L — Openbare bibliotheken

200

202
. . . .

207

T I T E L VIII. — Bibliotheken « Zonnige Uurtjes » .

212

TITEL

.

218

.

222

TITEL
TITEL
TITEL

I X . — Bestendige bewakingsdiensten

.

X . — Schoolcomités
X L — Gebruik van lokalen

227

XII. — Naschoolse werken

235

T I T E L XIII. — Allerlei

239

TITEL X I V . — Kolonies voor zwakke kinderen

.

242

TITEL

.

251

X V . — Opheffingen en slotbepalingen .
*

(5 juillet 1971)

—

164

—

AAN DE GEMEENTERAAD,

De ervaring inzake toepassing der school réglementer) laat
hun omslachtig karakter doorsohijnen met als gevolg een
snelle ongeldigheid, die voortvloeit uit de bestendige evolutie
van ailes wat opvoeding en onderricht aangaat.
Het is dus onontbeerlijk, bij de bijwerking de fundamentele principes nog meer te ontwikkelen en, als logisch gevolg,
de bijzondere maatregelen die kunnen voorbijgaand zijn te
beperken.
Anderzijds komen er in veel bijzondere reglementen bepalingen voor, die dezelfde zijn wat de inhoud betreft, maar op
een verschillende manier worden voorgesteld.
Hetgeen voorafgaat brengt er ons toe een vraag te stellen :
waarom zoveel reglementen behouden als er onderwijstakken
zijn die verschillende zaken met elkaar gemeen hebben ?
Is het, wanneer men de teksten zou beperken tôt principes,
niet mogelijk al de reglementen tôt één enkel samen te smelten, wat niet zou beletten een of andere titel of hoofdstuk te
wijden aan een specifieke zaak of onderwijstak ?
De voordelen van het eenheidsreglement zijn duidelijk :
1) eenheid : voor het ogenblik omvatten sommige scholen
afdelingen, die tôt drie verschillende onderwijstakken
behoren, en die dus drie verschillende reglementen moeten
naleven ;
2) doeltreffendheid : het groot aantal schoolreglementen
maakt de inhoud verward, zwaar om er zich van te bedienen, moeilijk na te leven ;
3) ekonomie : één enkele publikatie zou een veel kleinere
uitgave behelzen, die nog zou verminderd worden door het
feit dat de algemene beginselen, waaraan wij ons wensen
te houden. de noodzaak van herzieningen en bijwerkingen
zouden beperken ; de zaken die vatbaar zijn voor wijzigingen van jaar tôt jaar, zoals de struktuur en de duur
der studies, de aanwerving en de organisatie van het werk,

— 165 —

(5 juli 1971)

worden samen met de schoolreglementen vastgesteld door
wetten. koninklijke en ministerië'le besluiten, bijzondere
reglementen, omzendbrieven en dienstorders ; bovendien.
daar aile gemeentereglementen in toepassing van de taalwetten moeten vertaald worden, blijkt onmiddellijk dat
er winst van tijd, werk en geld zou voortvloeien uit de
opmaking van een eenheidsreglement. wanneer men bedenkt dat er voor het ogenblik voor ons onderwijs in het
Frans zeventien verschillende schoolreglementen bestaan.
Verscheidene reglementen, die enkele jaren terug werden
opgesteld. bevatten veel bepalingen die gewijzigd werden door
de wil van de wetgever of de regering.
Vermelden wij als voorbeelden de schikkingen betreffende
de splitsingen, de verloven en vakanties. de struktuur en benamingen der scholen, de toelatingsvoorwaarden, de bekrachtiging der studies en aile bepalingen waaraan de gemeenteoverheid zich moet houden.

Splitsingsnormen.
Het règlement van het lager onderwijs. dat dateert van
1956. bepaalt in artikel 20 dat een klas in twee gesplitst wordt
wanneer het aantal leerlingen veertig overschrijdt. Welnu, de
splitsingsnormen bepalen de subsidies. Deze normen werden
vijf keer (1) gewijzigd sedert 12 jaar, ten einde het onderwijs
doeltreffender te maken. d.w.z. dat men streeft naar de vermindering van het aantal leerlingen per klas. Soms hangen
deze normen echter af van de budgettaire mogelijkheden van
de Staat.
Verloven.
De verloven en feestdagen, de data en de duur der vakanties hebben eveneens de kenmerken van de tijd ondergaan
en kunnen steeds gewijzigd worden.

(1) V o o r het ogenblik regelt het K . B . van 27-10-1966 deze zaak.

(5 juillet 1971)

— 166 —

In dit opzicht zijn aile schoolreglementen voorbijgestreefd.
Sedert een tiemtal jaren hebben vijf koninklijke besluiten ( l )
en verscheidene omzendbrieven elkaar opgevolgd in dit tegelijkertijd sociaal en politiek domein. Elk ervan wijkt af van
of wijzigt het vorige sorns in enkele maanden tijds.
Schoolb enam in gen.
Op het technisch niveau is de herklassering van aile inrichtingen met volledig leerplan, ingevolge de wet (2), zopas
beëindigd. Het merendeel van deze inrichtingen draagt voor
het ogenblik de titel van « Instituut ». De herklassering van
het onderwijs met beperkt leerplan is bezig (3). Bovendien
veroorzaken de schommeling van de Stadsbevolking en de
gevolgen van de ruimtelijke ordening de afschaffing, de
oprichting of de overplaatsing van deze of gene lagere of
kleuterschool.
Dit ailes bewijst dat het, in het kader van een organiek
règlement, nutteloos is de terminologie der benamingen van
de scholen en cursussen nauwkeurig te bepalen.
Strukîuur.
Het betreft de schoolaangelegenheid die de belangrijkste
evolutie ondergaat.
Het lager onderwijs ziet zijn 4° graad langzamerhand verdwijnen.
Het normaalonderwijs was bivalent (4) geworden, maar
een nieuwe omvorming (5) verlengt de duur van de lagere
normaalstudies en brengt er struktuurwijzigingen aan.
(1) Het K . B . van 22-5-1965, gewijzigd door het K . B . van 6-3-1967,
regelt thans deze aangelegenheid.
(2) Organieke wet van het technisch onderwijs van 29-7-1953.
(3) D e wet van 16-7-1970 bepaalt dat het onderwijs met beperkt
leerplan voortaan onderwijs voor sociale promotie genoemd wordt.
(4) K . B . van 8-10-1957 betreffende de inrichting der studies in
de Rijksnormaalscholen.
(5) K . B . n ' 37 van 20-7-1967 betreffende de inrichting der studies in de Rijkslagere normaalscholen.

— 167 —

(5 juli 1971)

Het technisch onderwijs zag zijn struktuur gewijzigd door
de wet (1). zijn organisatie der studies herzien door een
koninklijk besluit (2), terwijl het technisch onderwijs zelf
meermaals werd gewijzigd (2).
Het kunstonderwijs is in voile evolutie en het middelbaar
onderwijs, vroeger zo klassiek, past zich voortdurend aan
aan de omstandigheden.
Toelatingsvoorwaarden.
De toelatingsvoorwaarden tôt de zesde van de humaniora
werden gewijzigd (3) en sedert het schooljaar 1966-1967 volstaat het namelijk het bewijs te leveren met vrucht het zesde
lagere te hebben gevolgd en ten minste 50 % bekomen te
hebben in moedertaal en 50 % in wiskunde.
Op het secundair technisch niveau, zijn de toelatings- en
overgangsvoorwaarden sedert tien jaar vastgesteld door een
koninklijk besluit (4). Dit besluit werd reeds zeven keer
gewijzigd.
Bekrachtiging der studies.
De réglementaire teksten, aangehaald in de paragrafen die
gewijd zijn aan de struktuur en de toelatingsvoorwaarden,
stellen eveneens de bekrachtiging der studies vast.
Deze beschouwingen tonen aan dat men, wat deze zaken
betreft, zich enkel en alleen kan beroepen op de maatregelen
(1) Organieke wet van het technisch onderwijs van 29-7-1953.
(2) a) K . B . van 1-7-1957 houdende algemeen règlement der studies in het secundair technisch onderwijs, gewijzigd door
de K . B . van 30-1-1958, 16-9-1958, 24-3-1965, 20-12-1965,
14-3-1966, 19-1-1967, 23-5-1967, 20-8-1968, 11-2-1970;
b) K . B . van 14-11-1962 houdende algemeen règlement der
studies in het hoger technisch onderwijs.
(3) Ministeriële omzendbrief n 35/36 van 17-5-1966.
(4) K . B . van 1-7-1957 houdende algemeen règlement der studies
in het secundair technisch onderwijs, gewijzigd door de K . B . van
30-1-1958, 16-9-1958, 24-3-1965, 20-12-1965, 14-3-1966, 19-1-1967 en
23-5-1967.
1

(5 juillet 1971)

—

168

van de hogere overheid. Het gaat in feite om regels die toepasselijk zijn op gans het grondgebied van dit land.

Het schijnt eveneens ongepast te zijn in een algemeen
règlement bepalingen op te nemen die alleen door de Staat
mogen vastgesteld worden. Dit geldt voor de volgende
punten :
— verbod, op het lager niveau, van school te veranderen
meer dan een maand na de heropening der soholen ;
— kosteloosheid van sommige onderwijstakken ;
— toelatingsleeftijd tôt het lager en kleuteronderwijs ;
— leerplicht.
Er valt terloops op te merken dat de achtereenvolgende
regeringen, ondanks het bestaan van het Sohoolpakt van
1958, gevoelig van elkaar verschillende opvattingen hebben
over een aantal schoolproblemen.
Dit toont aan dat er bepalingen moeten worden vastgesteld
die tegelijkertijd eigen zijn aan gans ons gemeentelijk onderwijs en tevens voldoende soepel om een bestendige waarde te
hebben.
Het zijn deze verschillende basiselementen die het hiernavolgend ontwerp van organiek règlement hebben geïnspireerd.
Bij de opstelling ervan moest rekening worden gehoudsn met
de evolutie van de besohouwde materie en diende men er dus
van af te zien te nauwkeurige regels vast te stellen die een
deel ervan zeer vlug ongeldig zouden maken.
In deze voorwaarden spreekt het vanzelf dat de bepalingen
van het règlement slechts van toepassing zullen zijn onder
voorbehoud van de wettelijke en réglementaire schikkingen,
en dat zij er desgevallend door zullen aangevuld worden, met
name door die betreffende het Rijksonderwijs.
De personeelsleden der scholen zijn aan een reglementair
stelsel onderworpen.

— 169 —

(5 juli 1971)

Van de wettelijke basisteksten, menen wij de volgende te
moeten opnoemen :
— de grondwet ;
— de provineievvet ;
— de gemeentewet ;
— de wet van 21-7-1844 op de burgerlijke en kerkelijke
pensioenen ;
— de wetten van 16-5-1876 en 31-3-1884 betreffende de
pensioenen der gemeentelijke leraars en onderwijzers en
hun weduwen en wezen ;
— de wet van 3-8-1919 en 27-5-1947 op de prioriteit van
de openbare ambten ;
— de wet van 17-10-1921 op de openbare bibliotheken ;
— de wet van 25-4-1933 betreffende het pensioen van het
gemeentepersoneel ;
— de wet van 20-5-1949 houdende toepassing van het régime van de sociale zekerheid op sommige vverknemers in

de openbare diensten ;

— de organieke wet van 14-5-1955 op het kunstonderwijs ;
— de wetten op het middelbaar onderwijs, gecoordineerd
op 30-4-1957. en newijzisd door de wetten van 10-41958. 29-5-1959. 30-7-1963. het K . B . van 29-8-1966
en het K . B . van 20-7-1967 ;
— de wetten op het normaalonderwijs, gecoordineerd op
30-4-1957. en gewijzigd door de wet van 29-5-1959 ;
— de wetten op het technisch onderwijs, gecoordineerd op
30-4-1957, en gewijzigd door de wetten van 1-3-1958
en van 29-5-1959 ;
— de wetten op het lager onderwijs, gecoordineerd op
20-8-1957, en gewijzigd door de wetten van 17-3-1958
en van 29-5-1959
— de wet van 29-5-1959 tôt wijziging van de wetgeving
betreffende het bewaarschoolonderwijs, het lager, middelbaar, normaal-, technisch, kunst- en buitengewoon onderwijs ;

(5 juillet 1971)

— 170 —

het organiek koninklijk besluit van 13-8-1962 op de
psycho-medisch-sociale centra en op de diensten voor
school- en beroepsoriëntering, gewijzigd door het koninklijk besluit van 28-10-1964 ;
— de wet van 30-7-1963 houdende taalregeling in het onderwijs ;
— de wet van 2-8-1963 op het gebruik van de talen in
bestuurszaken ;
— de wet van 9-8-1963 die een verplicht verzekeringsstelsel
tegen ziekten en invaliditeit instelt en inricht ;
— de wet van 21-3-1964 op het medisch schooltoezicht en
zijn toepassingsbesluiten, vooral het K.B. van 22-8-1968 ;
— de wet van 22-6-1964 betreffende het statuut der personeelsleden van het Rijksonderwijs ;
— het K.B. van 29-8-1966 dat de functies van het administratief personeel der inrichtingen van het kleuter-, lager,
buitengewoon, middelbaar, technisch, kunst-, en normaalonderwijs van de Staat bepaalt en rangschikt ;
— het K.B. van 29-8-1966 betreffende het statuut van sommige kategorieën van personeelsleden van het Rijksonderwijs ;
— de wet van 3-7-1967 betreffende de schadevergoeding
voor arbeidsongevallen en voor ongevallen op de weg
naar en van het werk en voor beroepsziekten in de overheidssector ;
— het K.B. van 24-1-1969 betreffende de schadevergoeding
ten gunste van de personeelsleden der rijksbesturen en
der andere rijksdiensten en van sommige leden van het
personeel der gesubsidieerde onderwijsinrichtingen, voor
arbeidsongevallen en voor ongevallen op de weg naar en
van het werk ;
— het K.B. van 22-3-1969 tôt vaststelling van het statuut
van de leden van het bestuurs- en onderwijzend personeel,
van het opvoedend hulppersoneel, van het paramedisch
personeel der inrichtingen voor kleuter-, lager, buitengewoon, middelbaar, technisch, kunst- en normaalonderwijs
van de Staat, alsmede der internaten die van deze inrich-

— 171 —

(5 juli 1971)

tingen afhangen en van de leden van de inspectiedienst
die belast is met het toezicht op deze inrichtingen ;
— het K . B . van 25-3-1969 tôt vaststelling van de voorwaarden en modaliteiten waarin de besluitwet van 26-12-1944
betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders
van toepassing is op de officiële en vrije instellingen voor
kleuter-, lager, middelbaar, normaal-, technisch en kunstonderwijs evenals op de leken. leden van het onderwijzend en bestuurlijk personeel in dienst van die instellingen ;
— de wet van 11-7-1969 betreffende het pensioen van sommige leden van het personeel van het onderwijs van de
Staat en van het gesubsidieerd onderwijs.
De struktuur van het « Institut d'enseignement supérieur
Lucien Cooremans » en deze van de « Académie royale des
Beaux-Arts » maken het voorwerp uit van een bijzondere
studie in verband met het overeenstemmend onderwijs van
de Staat ; specifieke bepalingen voor deze instellingen zullen
later aan de Gemeenteraad voorgelegd worden onder de vorm
van een bijvoegsel bij de schikkingen die volgen.
Ten blijke daarvan, hebben wij de eer aan de Gemeenteraad het volgend ontwerp van règlement der opvoedingsinrichtingen, alsook van de daarmee verwante instellingen (1). ter goedkeuring voor te leggen.
*

(1) Anders
inrichtingen.

gezegd :

schoolinrichtingen

en

na-

en

bijschoolse

(5 juillet 1971)

— 172 —

TITEL I. — ALGEMENE ORGANISATIE
Hoofdstuk I. — Toezicht en algemene directie.
Artikel éên. — Het toezicht op en de algemene directie
van de schoolinrichtingen (1) en de na- en bijschoolse
inrichtingen door de Gemeenteoverheid, wordt uitgeoefend
door het" Collège van Burgemeester en Schepenen.
Art. 2. — Het Schepencollege wordt bijgestaan door de
ambtenaar die de leiding heeft van de Dienst van het Openbaar Onderwijs. Deze wordt op zijn beurt bijgestaan door de
leden van de inspectie.
Hoofdstuk II. — Inspectie.
Art. 3. — De leden van de inspectie oefenen een recht
van toezicht uit op de pedagogische en materiële organisatie
van het onderwijs. Zij kontroleren de uitvoering van de
wetten en reglementen. Ieder jaar brengen zij verslag uit over
de activiteit van de scholen, en delen ten aile tijde de vastgestelde tekortkomingen en leemten mede.
De opmerkingen van de inspectie worden mondeling en
rechtstreeks gericht aan de meester (2), in tegenwoordigheid
van het schoolhoofd.
Art. 4. — De leden van de inspectie van het lager onderwijs en van de lichamelijke opvoeding inspecteren eveneens,
ieder binnen het kader van zijn bevoegdheden, de cursussen
voor volwassenen en de bijkomende werken, georganiseerd
in de lagere en kleuterscholen. alsook de openbare bibliotheken, de Zonnige Uurtjes, de openluchtscholen, enz.

(1) T e n einde de tekst die volgt niet te overlasten, omvat de uitdrukking « schoolinrichtingen » eveneens de bij- en naschoolse inrichtingen.
(2) Deze term slaat op aile leden van het onderwijzend personeel.

— 173 —

(5 juli 1971)

Hoofdstuk III. — Directie.
Art. 5. — Aan het hoofd van elke schoolinrichting staat
een schoolhoofd dat verantwoordelijk is voor haar goede
werking.
De directie van de kleuterafdelingen, verbonden aan de
lagere scholen, wordt verzekerd door de hoofden van deze
inrichtingen.
Art. 6. — De directie van de kleuter- en lagere afdelingen.
verbonden aan de scholen voor secundair onderwijs, wordt
verzekerd door de hoofden van deze inrichtingen, bijgestaan
door de hoofdonderwijzers.
Art. 7. — Wanneer de autonome kleuterschool gevestigd
is in dezelfde lokalen als de lagere school, wordt de administratie van gans de inrichting verzekerd door de chef van
deze lagere school. Deze maakt het huishoudelijk règlement
op voor de ganse inrichting, regelt het werk van de concierge
en zorgt voor de instandhouding en het onderhoud van het
gebouw. in het belang van gans de schoolgroep.
Art. 8. — De kleuterscholen zijn zelfstandig. uitgezonderd
particulière beslissing van de Gemeenteraad :
a) wanneer zij gevestigd zijn in andere lokalen dan die van
een lagere school ;
b) wanneer zij in dezelfde lokalen gevestigd zijn als een
lagere school en indien zij ten minste honderdvijftig ingeschreven leerlingen tellen.
De zelfstandige kleuterscholen zijn geplaatst onder het
gezag van een directrice van een kleuterschool.
Hoofdsruk IV. — Organisarie van het werk.
Art. 9. — Ieder jaar mogen, op een door het Schepencollege vastgestelde datum, een of twee dagen gewijd worden
aan de « School aan het werk ».

(5 juillet 1971)

—

174 —

Gans het personeel is verplicht er zijn medewerking aan
te verlenen.
An. 10. — Bij het overlijden van een lid van het directie-,
onderwijzend of hulponderwijzend personeel, is de school
waartoe hij behoort gedurende de dag van de begrafenis gesloten ten teken van rouw.
Art. 11. — Het Stadsbestuur stelt de datum van de eindejaars- en andere plechtigheden 'vast.
Art. 12. — Wanneer er een speeltijd georganiseerd wordt,
stelt het schoolhoofd een doeltreffende bewakingsdienst in
met het oog op de veiligheid van de leerlingen. Daar waar
een te kleine speelplaats of overdekte speelplaats het rechtvaardigt, mag een tweede speeltijd ingerioht worden.
Hoofdstuk V. — Verloven en vacanries.
Art. 13. — De Gemeenteraad stelt jaarlijks de datum en
de duur van de vakanties en andere verloven vast, overeenkomstig de onderrichtingen van de hogere overheid.
Art. 14. — De bestendige bewakingsdiensten en de maaltijdendienst worden niet geschorst op de dag die de Kerst-,
Paas- en zomervakantie voorafgaat.
De bijkomende cursussen — studies, handwerken, ortofonie, enz., mogen afgeschaft worden.
Art. 15. — Het directie-, onderwijzend en hulponderwijzend personeel geniet deze vakanties en verloven.
Bovendien zorgt het hulponderwijzend personeel, in
samenwerking met de schoolhoofden, voor de afsluiting en
de voorbereiding van de schooljaren. De brievenbus moet
gedurende al de vakanties regelmatig gelicht worden door
het schoolhoofd, bijgestaan door het onderwijzend en hulponderwijzend personeel.
Art. 16. — De andere personeelsleden (administratief, technisch en werklieden) der school inrichtingen, alsook de per-

— 175 —

(5 juli 1971)

soneelsleden verbonden aan de openluchtscholen, genieten
volgens het geval ofwel een bijzondere verlofregeling, ofwel
de verloven van het hoofdbestuur.
Hoofdstuk VI. — Organisatie van de cursussen.
Art. 17. — Het programma van de cursussen, onderwezen
in de onderwijsinrichtingen van de Stad Brussel, stemt overeen met de wettelijke en réglementaire voorschriften.
De opening van bijkomende en/of niet-verplichte cursussen moet goedgekeurd worden door de Gemeenteraad.
Hoofdstuk VII. — Verzekeringen (1).
Art. 18. — De leerlingen zijn door de Stad verzekerd
tegen ongevallen die kunnen gebeuren, zowel gedurende al
de schoolactiviteiten, al s op de weg van of naar de school.
Art. 19. — De Stad is haar eigen verzekeraar wat de personeelsleden van de schoolinrichtingen betreft, die niet beoogd
werden door de wet. De Stad kan echter een of meer verzekeringspolissen onderschrijven.
Hoofdstuk VIII. — Bijzondere bepalingen
voor het lager onderwijs.
Art. 20. — De onderwijzer die tijdelijk vervangen wordt
door een bijzondere leraar, mag die vrije tijd gsbruiken zoals
hij het verkiest, voor zover de goede werking van de school
dit toelaat. Hij mag de school verlaten met de toestemming
van de directeur.
(1) Zie desaangaande de wet van 3-7-1967 (B.S. van 10-8-1967)
op de vergoeding van de schade voortvloeiend uit ongevallen overkomen op de weg van het werk en de beroepsziekten in de openbare sector, alsook de koninklijke besluiten van 24-1-1969 en
13-7-1970.

(5 juillet 1971)

— 176 —

Art. 21. — De onderwijzer bereidt zijn lessen voor door
vermelding, voor elke les, van de te onderwijzen begrippen.
de méthode, het didactisch materieel, de toepassingsoefeningen en de opmerkingen voortvloeiend uit zijn onderwijs.
Deze voorbereidingen, die opgetekend worden in het klasdagboek. moeten voortdurend ter beschikking van de schooloverheden gehouden worden.
De lessen mogen uiteengezet worden op steekkaarten.
Art. 22. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
duidt de plaatsvervangers aan, rekening houdend met de
bijzondere toestand van iedere school.
De plaatsvervangers zijn belast met het administratief
werk en de vervanging van de personeelsleden die met verlof zijn, of afwezig wegens ziekte.
De plaatsvervangers moeten dagelijks een bijkomende prestatie van driekwart uur leveren.
Het schoolhoofd mag nooit de leerlingen van twee klassen
samenvoegen om een onderwijzer administratief werk te
doen verrichten.
Art. 23. — Er mogen bijzondere leraars aan de lagere
scholen verbonden worden. De zwemlessen mogen gegeven
worden door bijzondere leraars of door onderwijzeressen of
onderwijzers die een bijzondere kennis van het zwemmen kunnen rechtvaardigen.
Tn geval van afwezigheid van een klastitularis, is het mogelijk dat het schoolhoofd geen andere oplossing ziet voor zijn
vervanging dan tijdelijk een beroep te doen op een bijzondere
leraar. In dit geval, neemt de bijzondere leraar de verantwoordelijkheid voor de klas op zich. Zijn cursus wordt in
de andere klassen door iedere klastitularis gegeven.
Aile bijzondere leraars wonen de maandelijkse vergaderingen bij van de school waaraan zij administratief verbonden zijn, alsook de pedagogische conjerenties die georganiseerd worden door de Staatsinspectïe, indien zij erop uitgenodigd worden.

— 177

(5 juli 1971)

Hoofdstuk IX. — Bijkomende werken en cursussen (l).
Art. 24. —- De bijkomende werken en cursussen omvatten :
voor de leerlingen van de dagcursussen :
cursussen in ortofonie, dictie en handwerk ;
toezicht tijdens de maaltijden ;
studietoezichten ;
de geleide uitstappen ;
de muzieklessen ;
voor de volwassenen :
cursussen in steno-dactylografie en talen ;
cursussen in snit, mode en huishoudkunde ;
cursussen in lichamelijke opvoeding.
De administratieve en pedagogische directie der bijkomende cursussen en werken berust bij de schooldirectie.
De lessen in ortofonie. dictie, handwerk en muziek worden tweemaal per week buiten de klasuren gegeven.
Art. 25. — Bij gebrek aan een speciaal aangeduide titularis, wordt het toezicht tijdens de maaltijden per toerbeurt
verzekerd door al het onderwijzend personeel van de school.
In uitzonderlijke gevallen mag het toezicht tijdens de maaltijden toevertrouwd worden aan andere personen dan de
onderwijzers. Deze personen moeten aile waarborgen bieden
wat de eerbaarheid betreft en het minimum aan cultuur bezitten dat vereist is voor een taak van opvoedkundige aard.
Art. 26. — Na de klasuren mogen er studies onder toezicht georganiseerd worden. Zij worden aan leden van het
onderwijzend personeel toevertrouwd.

(1) Het onderhavig hoofdstuk betreft het lager onderwijs uitgezonderd de maaltijden en de studie, die gans het onderwijs aanbelangen.

(5 juillet 1971)

— 178 —

De studietitularissen helpen de Jeerlingen en controleren
de werken. Zij mogen die tijd niet gebruiken voor hun persoonlijke taken.
Art. 27. — De duur van de prestaties voor de bijkomende
cursussen en werken is vastgesteld overeenkomstig de bezoldigingsregeling.
De oprichting van bijkomende cursussen of werken is niet
toegelaten indien zij niet bijgewoond worden door ten minste
vijftien leerlingen.
Om een benoeming te bekomen voor de cursussen in handwerk en lichamelijke, is een diploma of bekwaamheidsgetuigschrift vereist.
Behalve in gevallen van overmacht, is de cumulatie van
bijkomende werken verboden wat de maaltijd en de studie
betreft.

TITEL II. — PERSONEEL
Hoofdstuk I. — Samenstelling van het personeel.
Art. 28. — Het personeel der schoolinrichtingen omvat :
a) de school directie ;
b) het onderwijzend personeel ;
c) het onderwijzend hulppersoneel ;
d) het technisch personeel ;
e) het administratief personeel ;
f) de concierges en de werklieden (meester-, vak- en dienstpersoneel en schoonmaaksters).

— 179 —

(5 juli 1971)

Hoofdsruk II. — Algemeenheden.
Art. 29. — De bepalingen van het onderhavig règlement
vormen het statuut van de personeelsleden der schoolinrichtingen van de Stad, met dien verstande :
a) dat zij enkel van toepassing zijn onder voorbehoud van
de wettelijke voorschriften en/of de krachtens de wet
genomen réglementaire voorschriften ;
b) dat zij desgevallend mutatis mutandis aangevuld worden,
wat de personeelsleden betreft vermeld onder de punten
a), b) en c) van artikel 28 door hogergenoemde voorschriften en onder andere door die betreffende het Staatsonderwijs (voorbeeld : nonactiviteit) ;
c) dat zij aangevuld worden, wat de personeelsleden betreft
vermeld onder de punten d), e) en f) van artikel 28. door
de bepalingen van het algemeen Stadsambtenarenreglement, op voorwaarde dat deze niet in tegenstelling zijn
met het onderhavig statuut en behoudens bijzondere beslissing van de gemeenteoverheid.
Hoofdsruk III. — De plichten.
Art. 30. — De personeelsleden moeten :
a) persoonlijk en gewetensvol de plichten vervullen die hun
door de vigerende wetten en reglementen zijn opgelegd ;
b) de belangen van de Stad en van haar onderwijs steeds
voor ogen houden ;
c) binnen de door de reglementering vastgestelde grenzen,
de prestaties leveren die nodig zijn voor de goede werking
van de inrichtingen en de diensten ;
d) ailes vermijden wat het vertrouwen van het publiek kan
schokken, of de eer of de waardigheid van hun functie
in het gedrang kan brengen ;
e) de dienstorders stipt naleven en hun taak met ijver volbrengen ;
f) zich zo correct mogelijk gedragen, zowel bij de dienstbetrekking als ten overstaan van het publiek. de ouders
van de leerlingen en de leerlingen ;

(5 juillet 1971)

— 180 —

g) de strengste discretie bewaren, zelfs indien zij hun functies hebben stopgezet ;
h) elkaar helpen in de mate waarin het belang van de dienst
het eist.
Hoofdstuk IV. — Verbodsbepalingen.
Art. 31. — Het is de personeelsleden verboden :
a) de leerlingen te gebruiken voor politieke, filosofische of
godsdienstige propaganda ;
b) de uitoefening van hun functies te schorsen zonder voorafgaande toelating, behoudens gevallen van overmacht
waarover de overheid moet beslissen ;
c) het programma en het uurrooster der cursussen te wijzigen ;
d) de leerlingen gedurende de lessen te verstrooien, om gelijk
welke reden, behalve in gevallen van overmacht ;
e) intekenlijsten of verzoekschriften in omloop te brengen in
de school (behalve met spéciale toelating van de Stadsoverheid) ;
f) gelijk welke handel te drijven in de inrichting ;
g) uit hoofde van hun functies, hetzij rechtstreeks, hetzij
door tussenpersonen giften te vragen, te eisen of te aanvaarden ;
h) hun persoonlijke briefwisseling in de school te doen bestellen ;
i) te roken in de schoollokalen. behalve in de administratieve burelen.
Hoofdstuk V. — Onverenigbaarheden.
Art. 32. — De hoedanigheid van personeelslid van de
schoolinrichtingen van de Stad is onverenigbaar met elke
bezigheid, uitgeoefend hetzij door het personeelslid zelf.
hetzij door zijn(haar) echtgenoot(ote). hetzij door een tussenpersoon, die nadeel kan berokkenen aan de vervulling van de

— 181 —

(5 juli 1971)

aan zijn functie verbonden plichten, of in strijd is met de
waardigheid van deze functie.
Worden bovendien beschouwd als onverenigbaar met voornoemde hoedanigheid, aile mandaten, diensten of lasten in
privé-zaken met een winstgevend doel, zelfs indien ze kosteloos worden uitgevoerd.
Art. 33. — In bijzondere gevallen mag het bestuur afwijken van de bepalingen van het artikel 32, namelijk wanneer
het gaat om de behartiging van familiebelangen, wanneer het
personeelslid slechts onvoîledige functies uitoefent om redenen die onafhankelijk zijn van zijn wil of in het belang zelf
van het onderwijs, of wanneer het gaat over een uitzonderlijke prestatie ; is het dus verboden. zonder de toelating van
het Collège, elke pedagogische cumulatie.
De afwijkingsaanvragen moeten schriftelijk gedaan worden.
begeleid door een verslag van het hoofd van de schoolinrichting.
Hoofdstuk VI. — Directie.
Art. 34. — De directie wijdt al haar tijd aan de inrichting ; zij geeft het voorbeeld op aile gebied en in het bijzonder wat de stiptheid betreft. Aile personeelsleden zijn onder
haar gezag geplaatst.
Art. 35. — Het schoolhoofd is belast met :
a) de administratieve en pedagogische directie van de inrichting ;
b) de onmiddellijke kennisgeving, aan het bestuur. van aile
feiten of inlichtingen die het aanbelangen ;
c) de handhaving van de orde en de tucht ;
d) de betrekkingen van de inrichting met de verschillende
overheden en met de ouders van de leerlingen, of hun
voogden ;
e) de uitvoering van de programmai, de reglementen en de
onderrichtingen van het bestuur ;

(5 juillet 1971)

— 182 —

f) het indienen, bij het bestuur, van aile voorstellen die de
goede werking van de school kunnen bevorderen ;
g) het treffen van maatregelen, in dringende gevallen en
onder zijn verantwoordelijkheid, om het gebouw, de meubelen, het gereedschap, de verzamelingen, enz., in goede
staat te houden ;
h) het toezicht op de bijhouding van de volgende boeken en
documenten :
1) stamboek van de leerlingen ;
2) register der schoolresultaten, voornamelijk die van het
einde van het jaar ;
3) notulenboek van de zittingen van de Bestuurscommissie, het Sohoolcomité, de Academische Raad en de
Bestuursraad ;
4) personeelsregister ;
5) dossiers van de personeelsleden ;
6) ordener der bestendige onderrichtingen ;
7) register van de mededelingen, omzendbrieven, beslissingen en besluiten van de hogere overheden ;
8) register van de huishoudelijke onderrichtingen ;
9) bestendige inventaris van het materieel en de meubelen ;
10) systematische catalogus van de bibliotheek ;
11) stiptheidsregister (afwezigheden en telaatkomingen) ;
12) dossiers van de huishoudelijke dienstorders ;
13) register van de klasbezoeken en de vergaderingen der
personeelsleden ;
14) schoolbevolkings- en personeelsregister, te verschaffen aan het Gezondheidscentrum (wet van 24-3-1964);
15) verklaringen van besmettelijke ziekten voor het Gezondheidscentrum ;
i) de mededeling, aan zijn personeelsleden, van aile berichten
en onderrichtingen van het bestuur die hen aanbelangen ;
de personeelsleden moeten aile dienstorders paraferen die
hen worden voorgelegd ;

— 183 —

(5 juli 1971)

j) de overzending naar het bestuur en aan de inspectie, op
het einde van het schooljaar. van een verslag over de activiteit van de personeelsleden die minder dan 5 jaren dienst
hebben ;
k) de overzending naar het bestuur en aan de inspectie, van
een verslag over de activiteit van de waarnemers voor elk
tussentijds ambt van minstens veertien dagen (op één
maand gebracht voor het onderwijs voor sociale promotie).
Art. 36. — De schoolhoofden richten hun opmerkingen
aan hun personeelsleden buiten de aanwezigheid van derden.
Elk verslag aangaande een personeelslid moet voorzien zijn
van de handtekening van de belanghebbende.
Art. 37. — De schoolhoofden moeten in de school aanwezig zijn gedurende al de openingsuren van de inrichting.
Zij mogen niet afwezig zijn zonder de toelating van het
bestuur.
Art. 38. — Desgevallend richten zij stages in voor de leerlingen van andere onderwijstakken en helpen zij hen door
hun raad en hun ervaring.
Art. 39. — De hoofden van de Psycho-Medisch-Sociale
Centra, de Gezondheidscentra, de Openbare Bibliotheken en
de « Zonnige Uurtjes » zijn rnutatis mutandis onderworpen
aan dezelfde verplichtingen.
Art. 40. — Alvorens bezit te nemen van het gebouw maakt
de directie. in tegenwoordigheid van een afgevaardigde van
het bestuur, een proces-verbaal op tôt vaststelling van de
staat der lokalen, klassen en bijhorigheden ; zij maakt de
inventaris op van het meubilair, het archief en, in het algemeen, van aile voorwerpen die aan de school toebehoren.
Het nazicht moet ieder jaar gedaan worden. voor het einde van het schooljaar.
De directie zorgt er voor dat het gebouw en het meubilair
in goede staat blijft. Zij stelt inrichtings- en moderniseringswerken voor en houdt een inventaris van het materieel en het
meubilair bij.

(5 juillet 1971)

— 184 —

Zij verwittigt onmiddellijk het bestuur van de beschadigingen die aan het schoolgebouw of de bijhorigheden zouden
worden toegebracht.
Zonder de voorafgaande toelating van het bestuur is het
verboden het gebouw voor een ander doel te gebruiken dan
dat waarvoor het bestemd is.
Art. 41. — De directie beschikt over een krediet voor de
aankoop van schoonmaakmaterieel. Zij rechtvaardigt het
gebruik van de haar ter beschikking gestelde bedragen.
Hoofdstuk VII. — Onderwijzend personeel.
Verplichtingen (1).
Art. 42. — De onderwijzende personeelsleden moeten zich
minstens 10 minuten voor hun les begint in de inrichting
bevinden.
In de bewaarschool, in het lager en het secundair onderwijs, houden zij toezicht op de leerlingen, zowel binnen als
buiten de inrichting.
De speeltijden gebeuren onder het toezicht van het onderwijzend personeel.
Art. 43. — Zij moeten daarenboven :
a) zich gedragen naar de voorschriften die eigen zijn aan
iedere inrichting ;
b) het hoofd van de inrichting mededelen welke leerlingen
afwezig zijn bij hun lessen ;
c) een beknopt, maar volledig klasagenda bijhouden, waarin
het onderwerp van ieder lesuur alsook het huiswerk dat
aan de leerlingen wordt opgelegd, vermeld staan ;
d) volgens de wettelijke en réglementaire voorschriften, een
schrijfboek of steekkaarten met de voorbereiding van hun
(1) D i t hoofdstuk betreft eveneens mutatis mutandis het onderwijzend hulppersoneel.

—

185

—

(5 juli 1971)

lessen ter beschikking houden van de inspecteurs en het
schoolhoofd en op de vastgestelde tijdstippen een overzicht van de geziene stof, de vragen en de punten van
de examens overleggen ;
e) aile huiswerken, schrijfboeken, lessen en werken verbeteren en beoordelen ;
f) de periodieke schoolrapporten opmaken ;
g) aile informatie- en organisatievergaderingen bijwonen die
het schoolhoofd belegt in het belang van zijn inrichting ;
h) onmiddellijk verslag uitbrengen bij het schoolhoofd over
aile ernstige feiten ;
i) hun afwezige collega's vervangen ;
j) al de door de uurrooster voorgeschreven tijd aan hun lessen besteden ;
k) deelnemen aan de werken die bijdragen tôt de welvaart
van de school ;
1) de uitstappen en schoolreizen organiseren en leiden ;
m) aile aanvragen betreffende de dienst naar het bestuur zenden door bemiddeling van het schoolhoofd, die het document met zijn opmerkingen doorstuurt ;
n) zich schikken naar aile wetsbepalingen en reglementen die
betrekking hebben op hun persoon of hun beroep.
Art. 44. — Aile lijfstraffen van gelijk welke aard zijn ten
strengste verboden. Hetzelfde geldt voor lange en vervelende
schriftelijke strafwerken, die zonder enig nut zijn voor de
leerlins.

Hoofdstuk VIII. — Concierges.
Art. 45. — De concierge moet zijn werken en opdrachten
uitvoeren volgens de door het Schepencollege vastgestelde
voorschriften. De concierge is verantwoordelijk voor de netheid van de schoollokalen.
Hij(zij) moet de dienst verzekeren bij het binnenkomen
en het buitengaan van de leerlingen, de bezoekers binnen-

(5 juillet 1971)

— 186 —

leiden en zorgen dat de schoolbellen worden in werking
gesteld op het gepaste ogenblik, volgens de door het schoolhoofd opgemaakte uurrooster.
De dienst van de administratieve briefwisseling berust bij
hem(haar). Hij(zij) is verantwoordelijk voor het toezicht op
de lokalen en het schoolmaterieel.
Hij(zij) is belast met aile opdrachten die hem(haar) door
het schoolhoofd in het belang van de dienst worden toevertrouwd. Het Schepencollege stelt de onderrichtingen voor de
schoolconciërges vast.
Hoofdstuk IX. — Tuchtregeling.
Art. 46. — Aile tekortkomingen die zich voordoen gedurende — of bij — de dienst, aile daden die de eer van het
openbaar ambt in het gedrang brengen, kunnen bestraft worden overeenkomstig de wetsbepalingen.
Afgezien van het bestaan van een strafvordering. blijft de
bestuursoverheid bevoegd om tuchtstraffen toe te passen.
Desgevallend mag het schoolhoofd, op zijn verantwoordelijkheid, aan elk personeelslid de toegang tôt de inrichting
verbieden tôt op het ogenblik dat de gemeenteoverheid over
zijn geval uitspraak heeft gedaan. In dat geval, is het schoolhoofd verplicht het Schepencollege binnen de vierentwintig
uren van deze maatregel te verwittigen.
Hoofdstuk X. — Afwezigheden — Ontslag.
Art. 47. — Aile personeelsleden die verhinderd zijn hun
functies te vervullen, moeten het schoolhoofd hiervan op de
hoogte brengen voor de aanvang van hun lessen of hun
dienst.
In geval van ziekte, moeten de personeelsleden zich schikken naar de geldende réglementaire bepalingen.
De personeelsleden mogen enkel om gezondheidsredenen
afwezig zijn, zonder de toelating van het schoolhoofd. De

— 187 —

(5 juli 1971)

aanvraag voor het bekomen van gelegenheidsverlof moet, tenminste drie dagen op voorhand, uitgezonderd in geval van
overmacht. schriftelijk gericht worden aan de directie van
de inrichting.
Hoofdstuk XI. — Aanwerving, aanstelling en benoeming.
Sectie I. —- Algemeenkeden.
Art. 48. —• De aanwerving. de aanstelling en de benoeming geschieden overeenkomstig de wetten en reglementen.
De vaste benoeming van de leden van de inspectie. de schoolhoofden. de leden van het onderwijzend personeel en hulppersoneel en de leden van het technisch personeel. geneesheren uitgezonderd, van het Gezondheidscentrum en de
Psycho-Medisch-Sociale Centra mag slechts gebeuren na een
proeftijd van twee jaar, onverminderd de wettelijke bepalingen.
Aile voorstellen tôt benoeming van andere personeelsleden
dan het schoolhoofd zelf, gaan van deze laatste uit.
Sectie II. — Inspectie.
Art. 49. — Niemand kan benoemd worden tôt inspecteur(trice) van het onderwijs, wanneer hij niet aan de volgende voorwaarden voldoet :
a) op het niveau van het kleuter- en lager onderwijs : vast
benoemd zijn tôt schoolhoofd in het overeenstemmend
onderwijs van de Stad ;
b) op het secundair niveau : een universitaire licentie en de
titel van geaggregeerde van het hoger secundair onderwijs
bezitten en gedurende ten minste vijftien jaar een hoofdfunetie met volledige prestaties uitgeoefend hebben in
hoedanigheid van onderwijzend personeelslid van de Stad.
Sectie III. — Directie.
Art. 50. — De schoolhoofden worden aangeworven bij
middel van geschiktheidsexamens.

Met 1971)

— 188 —

Zij zijn tôt de stage toegelaten voor een période van twee
jaar. Na afloop van deze proeftijd, kunnen zij door de
Gemeenteraad vast benoemd worden op voorstel van het
Collège.
Om toegelaten te worden tôt het examen van schoolhoofd
moeten de kandidaten, afgezien van andere voorwaarden en
inzonderheid van diplomavereisten. op de door het Collège
vastgestelde datum vijftien jaar dienst tellen in de schoolinrichtingen van de Stad.
Art. 51. — Worden toegelaten tôt het examen van schoolhoofd bij het lager onderwijs, de onderwijzeressen en de
onderwijzers die in dienst zijn hetzij in de lagere scholen, hetzij in de lagere afdelingen, verbonden aan de secundaire
onderwijsinrichtingen van de Stad Brussel.
In ieder geval zullen de onderwijzers en onderwijzeressen,
die zich kandidaat stellen voor het examen, als dusdanig moeten gefungeerd hebben gedurende de twee jaren die het examen voorafgaan.
De tijd. doorgebracht als vervangende leerkracht in de
scholen, kan niet in aanmerking genomen worden.
Art. 52. — Worden toegelaten tôt het examen van bewaarschooldirectrice, de onderwijzeressen die in dienst zijn in de
bewaarscholen en de bewaarafdelingen verbonden aan de
lagere en secundaire onderwijsinstellingen van de Stad
Brussel.
Art. 53. — De tijd. doorgebracht als dienstplichtige in
het léger, komt daarentegen wel in aanmerking. op voorwaarde dat hij aangenomen wordt voor de vaststelling van de
anciënniteit.
Art. 54. — De examencommissie organiseert de geschiktheidsproeven volgens het hieronder vermeld programma :
onderzoek van het individueel dossier . . .
20 punten
les
kritiek van een les
mondelinge proef

20 punten
25 punten
35 punten

— 189 —

(5 juli 1971)

Om geschikt bevonden te worden, moeten de kandidaten
ten minste 60 % der punten in elk der vier proeven, en 70 %
over het totaal behalen.
De geldigheidsduur van het examen wordt vastgesteld op
vijf jaar, te rekenen vanaf de dag waarop het Schepencollege
de resultaten der proeven goedkeurt.
Art. 55. — In afwijking van de bepalingen van deze sectie
worden de hoofden (hoofddirecteur, directeur, adjunct-directeur, geneesheer-directeur, adviseur-directeur. adviseur-directeur-generaal. directeur-econoom) van het « Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans », van de « Académie
royale des Beaux-Arts », van de Muziekacademie, van het
« Institut des Arts et Métiers » van de « Cours de Photographie », van het Gezondheidscentrum en het Medisch Schooltoezicht, van de Psycho-Medisch Sociale Centra alsook van
de openluchtscholen, niet aangeworven bij middel van een
bekwaamheidsexamen.
Sectie IV. — Onderwijzend personeel
en onderwijzend hulppersoneel.
Art. 56. — De aanstelling en de benoeming van de leden
van het onderwijzend personeel en het onderwijzend hulppersoneel gebeuren op de volgendc manier onverminderd de
wettelijke bepalingen :
a) tijdelijke aanstelling ; deze aanstelling is van précaire
aard ;
b) in geval van een open betrekking, benoeming van de tijdelijke beambte tôt stagiair(e) op voordracht van het
schoolhoofd, op voorwaarde dat de kandidaat de betrokken functie gedurende de réglementaire période werkeiijk
heeft uitgeoefend ; deze benoeming kent aan de belanghebbende personeelsleden dezelfde rechten toe en onderwerpt hen aan dezelfde verplichtingen als die welke de
Staatsreglementen vermelden voor zijn onderwijzers(essen)
die geplaatst zijn in een gelijkaardige bestuurlijke toestand;
c) vaste benoeming van het stagedoend
voordracht van het schoolhoofd.

personeelslid op

(5 juillet 1971)

— 190 —

Sectie V. — Concierges — Schoonmaaksters.
Art. 57. — De schoolconciërges worden aangeworven bij
middel van een examen, ingericht door het Schepencollege.
Art. 58. — De schoonmaaksters zijn tewerkgesteld onder
het stelsel van het werkcontract. Hun aantal wordt vastgesteld in verhouding tôt de grootte van de gebouwen.
Hoofdstuk XII. — Nonactiviteit.
Art. 59. — Behoudens bijzondere beslissing van de
Gemeenteraad, is het stelsel van de nonactiviteit der leden
van het bestuurs-, onderwijzend en hulponderwijzend personeel gelijk aan dat welk van kracht is bij de Staat.
Het nonactiviteitsstelsel der personeelsleden gelijkgesteld
met het administratief personeel en de werklieden van het
centraal bestuur is dat welke ten gunste van dit personeel
opgemaakt werd.
Hoofdstuk XIII. — Eedaflegging.
Art. 60. — De eed wordt afgelegd, overeenkomstig de wetten en reglementen.
Hoofdstuk XIV. — Weddeschalen.
Art. 61. — De bezoldigingsregeling van het personeel
wordt vastgesteld door de Gemeenteraad.
Zij vervolledigt het onderhavig statuut der personeelsleden
van de onderwijsinrichtingen.
Hoofdsruk XV. — De ereritel.
Art. 62. — De gepensioneerde leden van het bestuurs-,
onderwijzend en hulponderwijzend personeel kunnen van de
gemeenteoverheid (Collège of Gemeenteraad, volgens het
geval) de toelating krijgen de eretitel te dragen van het ambt
dat zij het laatst werkelijk hebben uitgeoefend.

—

191

(5 juli 1971)

—

Art. 63. — De toelating tôt het dragen van de eretitel,
bedoeld in artikel 62, wordt alleen verleend aan de verdienstelijke personeelsleden die ten minste twintig jaar werkelijke dienst tellen op het ogenblik van hun pensionering,
uitgezonderd in geval van vervroegde pensionering ten gevolge
van verwondingen of ongeval, overkomen bij of ter gelegenheid van de uitoefening van hun ambt.
Art. 64. — De personeelsleden die vroegtijdig hun ambt
neerleggen om persoonlijke redenen kunnen bij wijze van uitzondering de eretitel bekomen indien zij minstens twintig jaar
dienst tellen.
Art. 65. — Het aantal dienstjaren, vermeld in de artikelen
63 en 64, wordt teruggebracht tôt vijftien voor de leden van
het bestuurs-, onderwijzend personeel der inrichtingen van
het hoger onderwijs van het lange type.
Art. 66. — In sommige uitzonderlijke gevallen mag afgeweken worden van deze termijnen ; in dat geval, neemt de
Gemeenteraad een bijzondere beslissing na kennis te hebben
genomen van een uitgebreid verslag.
Hoofdstuk X V I . — Pensioen (1).

Sectie I.
Art. 67. -—• De personeelsleden zijn onderworpen aan de
wetten. besluiten en reglementen aangaande de pensioenen.
Sectie II. — Vaststelling van de leejtijdsgrem
voor de ondenvijzende personeelsleden.
Art. 68. — De onderwijzende personeelsleden mogen wettelijk hun ambt uitoefenen tôt de l " van de maand. volgend op die waarin zij de leeftijdsgrens bereiken.
s t

(1) In 1967 werd over dit onderwerp een brochure gepubliceerd
door de Dienst van het Openbaar Onderwijs.

(5 juillet 1971)

—

192

—

Om echter de organisatie van het onderwijs niet in
te sturen, is de uiterste datum voor de pensionering
eigenlijke onderwijzende personeelsleden vastgesteld
begindatum van het schooljaar volgend op de dag
zij de leeftijdsgrens bereiken.

de war
van de
op de
waarop

*

TITEL III. — LEERLINGEN (1)
Hoofdstuk I. — Toelating en inschrijving.
Art. 69. — De nieuwe leerlingen moeten zich laten inschrijven op de vastgestelde datums, bekendgemaakt door middel
van aanplakbiljetten.
De inschrijving mag enkel gedaan worden wanneer de leerling beantwoordt aan de wettelijke en réglementaire toelatingsen overgangsvoorwaarden.
Uitgezonderd voor het hoger niveau, moeten de ouders of
de voogden hen bij de inschrijving vergezellen.
De inschrijvingen worden gedaan door het schoolhoofd of
door zijn afgevaardigde.
Art. 70. — Zij gebeuren op voorlegging van de volgende
documenten :
a) op
—
—
—

het kleuter- en het lager niveau :
trouwboekje of uittreksel uit de geboorteakte ;
identiteitskaart van de ouders of de voogden ;
medisch getuigschrift waaruit blijkt dat het kind
ingeënt is (tegen pokken en tegen poliomyelitis) ;

— verklaring van de moedertaal of van de omgangstaal ;
(1) Deze term omvat aile kinderen, jongelingen of volwassenen die
onze schoolinrichtingen bezoeken.

— 193 —

(5 juli 1971)

b) op het secundair niveau :
— getuigschrift van de vorige studies, afgeleverd in de
réglementaire vorm door het schoolhoofd van de
inrichting die de leerling komt te verlaten ;
— trouwboekje of uittreksel uit de geboorteakte.
Art. 71. — Op het secundair niveau, verwittigt het schoolhoofd er de ouders van de nieuwe leerlingen van dat de
homologatie van de getuigschriften van volledige secundaire
studies afhankelijk is van de verplichting voor hun kinderen,
welke ook hun nationaliteit is, aile door de wet en de reglementen voorgeschreven lessen te volgen.
Art. 72. — De vrijstelling van de les in lichamelijke
opvoeding wordt enkel toegestaan op voorlegging van een
gemotiveerd medisch getuigschrift dat ieder jaar moet hernieuwd worden, behalve wanneer het gaat om een blijvend
gebrek.
Art. 73. — Wanneer het hoofd van de inrichting van oordeel is dat de gezondheidstoestand van een leerling gevaarlijk kan zijn voor zijn medeleerlingen, heeft hij het recht
van de ouders de voorlegging te eisen van een medisch getuigschrift waaruit blijkt dat er geen gevaar bestaat.
Art. 74. — Op het postprimair niveau mag het hoofd van
de inrichting, op eigen verantwoordelijkheid, de personen,
die vreemd zijn aan de school en één of meer cursussen wensen bij te wonen, als vrije leerlingen aanvaarden, op voorwaarde dat hun leeftijd niet te hoog is in vergelijking met de
normale leeftijd voor de klas die zij wensen te volgen, en
voor zover hun tegenwoordigheid het goede verloop niet
schaadt van de studie van hun medeleerlingen.
De begunstigden van deze uitzonderingsmaatregel kunnen
noch een diploma, noch een getuigschrift bekomen ; de school
overhandigt hen een attest met eventueel de vermelding van
de bij de examens behaalde resultaten.
Art. 75. — Op het postprimair niveau geschiedt iedere
aanvaarding van een leerling op proef voor een période van

(5 juillet 1971)

— 194 —

drie maanden. De definitieve aanvaarding wordt door het
schoolhoofd uitgesproken, op advies van de onderwijzende
personeelsleden. De eventuele weigering van aanvaarding
wordt door het schoolhoofd voorgesteld en uitgesproken door
de Administratie, na de ouders, de leerlingen en de betrokken leraars gehoord te hebben.
Hoofdstuk II. — Plichten van de leerlingen.
Art. 76. — De leerlingen zijn onderworpen aan het gezag
van het schoolhoofd, de meesters en de studiemeesters, zowel
buiten als binnen de inrichting.
Buiten de inrichting.
Om zich naar school te begeven moeten de leerlingen ofwel
de kortste weg nemen, ofwel de weg die hen werd aangeduid (1).
Het is hen ten strengste verboden te wachten in de nabijheid van de inrichting.
Steeds moeten zij zich terughoudend en waardig gedragen
en niets doen wat in strijd is met de regels van de wellevendheid, of wat de goede naam van de inrichting in het gedrang
brengt.
Hun kledij moet zindelijk, eenvoudig en onopvallend zijn.
Binnen de inrichting.
De leerlingen moeten :
1 ) vijf minuten vôôr de aanvang van de lessen aanwezig zijn
in de inrichting ;
2) een klasdagboek bezitten waarin zij aile taken vermelden
die hen worden opgelegd (1) ;
3) het schoolmaterieel en -meubilair ontzien ; de door hen
veroorzaakte schade, van welke aard ook. worden hen ten
laste gelegd ;
(1) Wat betreft het hoger onderwijs,

mutatis mutandis

toe te

passer*.

— 195 —

(5 juli 1971)

4) in aile omstandigheden hun oversten eerbiedigen ;
5) zich onberispelijk gedragen, voorîdurend vlijtig zijn en
een correcte taal gebruiken.
Art. 77. — Het gemeentebestuur wijst aile verantwoordelijkheid van de hand voor het verlies of het verdwijnen van
gelijk vvelk voorwerp dat aan de leerlingen toebehoort.
Art. 78. — Op het lager niveau, wordt een règlement met
de plichten der leerlingen 'verdeeld in aile klassen. Het vertegenwoordigt de wet van de school. De meesters commentariëren het dikwijls en beroepen er zich op wanneer zij een
overtreding van de opgelegde regel moeten bestraffen.
Hoofdstuk III. — Verbodsbepalingen.
Art 79. — Het is de leerlingen verboden :
a) in de inrichtingen gelijk welk kenteken te dragen. behalve
eventueel dat van de school ;
b) boeken of voorwerpen mee te brengen die niet bij de lessen horen ;
c) na de lesuren op het even welk voorwerp in de klassen
achter te laten ;
d) geld in te zamelen of intekenlijsten te doen rondgaan zonder de toelating van het schoolhoofd ;
e) dagbladen te publiceren. uit te delen of te verkopen zonder de toelating van het schoolhoofd ;
f) brieven of telefoontjes te ontvangen in de school. behalve
in geval van overmacht.
Hoofdstuk IV. — Huiswerken.
Art. 80. — Als toepassing van de lessen die bij gegeven
heeft of als voorbereiding op de aktiviteiten die zullen ingericht worden, mag de meester aan de leerlingen, boven de
l ' ' lagere graad. taken geven om na de lesuren te verrichten.
st

Deze werken mogen ten hoogste ongeveer één uur in het
lager en twee uur in het secundair onderwijs in beslag nemen.

(5 juillet 1971)

— 196 —

De meester moet aile werken verbeteren en ze vervolgens
paraferen of er een waarderingscijfer aan geven.
Hoofdstuk V. — Afwezigheden en telaatkomingen (1 ).
Art. 81. — Op het lager en het secundair niveau, worden
de afwezigheden 's morgens en 's namiddags opgenomen ; zij
moeten worden gemotiveerd door het gezinshoofd de dag dat
de leerling de lessen hervat.
Aile verlofdagen om persoonlijke redenen moeten vooraf
door een aan het schoolhoofd gerichte brief aangevraagd
worden.
Art. 82. — In geval van afwezigheid wegens besmettelijke ziekte van de leerling of een familielid, moet de school
zo vlug mogelijk verwittigd worden.
De leerling zal slechts opnieuw aangenomen worden op
voorlegging van een medisch getuigschrift.
Art. 83. — Niet gemotiveerde afwezigheden stellen de
leerling bloot aan straffen, gaande tôt de uitsluiting.
De leerlingen die te laat komen worden niet in de klas
toegelaten vooraleer zij zich in het kantoor van het schoolhoofd of zijn afgevaardigde hebben aangemeld.
Art. 84. — Zij mogen de inrichting niet veriaten gedurende de lessen en. eventueel, gedurende de périodes tussen de
lessen zonder een schriftelijke aanvraag van de ouders (2) en
zonder de toelating van het schoolhoofd.
Hoofdstuk VI. — Tuchtmaatregelen (1).
Art. 85. — Twee soorten van tuchtmaatregelen kunnen
aan de leerlingen worden opgelegd :
a) door tussenkomst van het onderwijzend personeel of hulppersoneel ;
b) door tussenkomst van het schoolhoofd.
(1) Zie eveneens Titel IV — Ouders (blz. 198).
(2) Wat betreft het hoger onderwijs, mutatis mu tandis toe te passen.

— 197 —

(5 juli 1971)

Door tussenkomst van het onderwijzend personeel of hulppersoneel :
a) waarschuwing aan de schuldige leerling ;
b) verlies van een zeker aantal punten van opvoeding ;
c) bijkomend schriftelijk werk over een bepaald onderwerp,
waaraan een waarderingscijfer kan worden gegeven.
Door tussenkomst van het schoolhoofd :
a) verlies van een zeker aantal punten van opvoeding ;
b) schoolblijven ;
c) op het postprimair niveau, tijdelijke uitsluiting uit een of
meer lessen ;
d) op het postprimair niveau, tijdelijke wegzending uit de
instelling ;
e) indien nodig, overplaatsing naar een andere school ;
f) de definitieve uitsluiting wordt. op gemotiveerd voorstel
van het schoolhoofd, uitgesproken door het lid van het
Schepencollege dat belast is met het Openbaar Onderwijs ;
in afwachting van diens beslissing, kan het schoolhoofd
de leerling verbieden aan de schoolvverken deel te nemen.
Hoofdstuk VII. — Rapporten, toelatings-,
overgangs- en eindexamens,
samenstelling en bekrachtiging der studies ( 1 ).
An. 86. — De rapporten, de toelatings-, overgangs- en
eindexamens. alsook het stelsel van de samenstelling, de
bekrachtiging der studies, de vorm 'van de diploma's, attesten, brevetten en getuigschriften worden bepaald door de wetten en reglementen.
An. 87. — Op het postprimair niveau behoort het voorzitterschap van de examencommissies van rechtswege aan
het lid van het Schepencollege dat belast is met het Openbaar Onderwijs.
(1) Wat betreft het hoger onderwijs, mutatis mut and is toe te passen.

