—

301 —

CAHIER DES CHARGES POUR LA LOCATION DES LIEUX DE STATIONNEMENT
DES VOITURES DE PLACE.
Le Conseil communal,
Vu l'article 81 de la loi du 50 mars 185G;
Vu l'ordonnance de police votée par le Conseil en séance de ce
jour,
Arrête :
Les stationnements des voitures de place sont mis en adjudication
publique aux clauses et conditions suivantes :
Art. 1 . Le nombre des voitures de place dont le stationnement
peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 290. jusqu'à ce
que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Ces voitures
porteront un numéro d'ordre et seront réparties comme suit entre
les stations ci-après désignées, savoir :
er

DESIGNATION
des
LIEUX D E STATIONNEMENT.

DESIGNATION
— 3

11

24
8
8
6
4
6
10
6

16
2
20
6
10
4
8

Troisième division.
Place d'Anvers
A reporter.

Rue du Marronnier, contre l a
place du Béguinage .
Place du Samedi .
Rue du Vieux-Marché-aux Grains
.
.
.
.
Place de Ninove .
.
Ancienne porte de Flandre .
Place Fontainas .

164
2
5
3
2
2
6

Quatrième d i v i s i o n .

Deuxième division.
Grand'Place .
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés
Place Rouppe.
Rue de la Bourse .

io

Report.

P r e m i è r e division.
Place Royale .
Place du Pctit-Sablon .
Place du Grand-Sablon .
Place du Palais de Justice
Rue de la Chancellerie .
Place des Palais
Ancienne porte de Namur
Place de l'Université
Rue de la L o i (coin de la rue
Royale)
Rue Latérale .
Boulevard du Régent (au dé
bouché de l a rue de la Loi)
Boulevard du Régent (écuries
royales)
Boulevard de "Waterloo (sur le
macadam en face de la place
Louise, vers l'ancienne porte
de Hal)
Ancienne porte de H a l .

des
LIEUX D E STATIONNEMENT.

ICI

Place de la Monnaie
Place de Louvain .
Ancienne porte de Louvain .
Place Sainte-Gudule
.
Rue Neuve (église du F i n i s tère)
Ancienne porte de Schaerbeek
Place du C o n g r è s .
Place des Barricades .
Ancienne porte de Cologne .
Rue Grétry (angle du boulevard Central, le long de l a
grille de l'hôtel de Suède).
Cinquième d i v i s i o n .
Rue de la Science .
Place de la Société Civile
Rue du Commerce.
Rond-point de la rue de la L o i
Rue de Trêves
TOTAL.

34
2
4
12
8
6
4
3
7

5
4
3
2
6
290

— 502 —
Art. 2. Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingtcinq places de stationnement, dans des endroits autres que ceux
désignés ci-dessus, et d'accorder des concessions pour le stationnement des voitures de transport en commun, sans que, dans aucun
cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
Art. 5. Le Collège pourra, dans les limites fixées par les art. 1
et 5 du règlement, autoriser le stationnement d'une classe de voilures dites de luxe, construites avec plus d'élégance, entretenues
dans un état permanent de propreté parfaite, conduites par un
cocher à livrée, attelées d'un ou de deux chevaux agréés par l'inspecteur et que celui-ci pourra, en tout temps, déclarer impropres à ce
service. Le prix, pour l'usage de ces voilures, sera de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la
faculté de placer sa voilure sous le régime du tarif élevé, en se
conformant aux conditions qui précèdent.
Art. 4. Les places de stationnement seront louées par adjudication, à l'enchère, pour le terme de trois années prenant cours le
1 ' mai prochain. Chaque enchère sera au moins de cinq francs.
Les enchères se porteront sur le prix de location d'une année.
Le prix de location sera payé par douzième et par anticipation,
de mois en mois, au bureau des voilures de place. Une réduction
de 5 ]). c. sur le prix de location des places sera accordée aux propriétaires de voitures qui ont le siège de leur établissement à
Bruxelles, pour autant qu'ils acquittent leurs termes de paiement
dans les délais stipulés.
e1

Art. "b. Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication, les numéros des voitures qu'ils affecteront aux places
qui leur sont dévolues.
Art. G. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées. Toutefois le
Collège pourra disposer, de gré à gré, de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
Art. 7. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir de
cautionnement, le montant de trois mois de loyer, à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année de bail.
Art. 8. Les personnes actuellement munies d'autorisation, et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le
Collège, pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
eu location.
Il est interdit aux propriétaires de prendre en location plus de
places qu'ils n'ont de voitures admises par le Collège.
Art. 1). Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudica-

— 503 —
tion, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses.
Art. 10. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant quinze jours, sans une autorisation expresse du
Collège, sera privé temporairement ou définitivement de son autoi ¡sitien et de son droit de stationnement ; dans ce cas, son cautionnement et le douzième payé par anticipation resteront acquis à la
eaissc communale, à titre de dommages-intérêts ; i l en sera de
même pour tout propriétaire qui aura été déchu de son autorisation,
aux termes de l'art. 18 du règlement.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire qui, dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
Art. 11. A défaut par les adjudicataires d'effectuer les paiements
aux époques fixées par l'art. 4 du présent cahier des charges, la
location sera résiliée de plein droit, s'il plaît ainsi au Collège, sans
préjudice du recouvrement des termes échus.
Art. 12. Les adjudicataires devront se.conformer strictement aux
prescriptions des règlements sur les voitures de place actuellement
en vigueur ou qui seront prises ultérieurement, et, particulièrement,
à l'art. 22 de l'ordonnance de police en date de ce jour, au cas o ù ,
par suite de travaux à exécuter ou d'autres circonstances, certains
lieux de stationnement exigeraient un déplacement.
Art. 13. Les adjudicataires paieront les frais de timbre et d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu.
Art. 14. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
par la Députation permanente du Conseil provincial.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 21 avril 1879.
Par le Conseil :
Le

A.

Secrétaire,,

LACOMBLÉ.

Le

J.

Conseil,

ANSPACH.

CONSTRUCTION DES LOCAUX D'ÉCOLES PRIMAIRES.

I. — EMPLACEMENT.
1°
2°
5°
4°
o°
0°

Terrain see ou rendu sec ;
Abrite contre les influences miasmatiques;
Aussi aéré que possible;
Protégé contre les bruits de la rue;
Abord facile;
Sortie dans une rue peu fréquentée.
II. — ORIENTATION.

7° Fenêtres donnant vers l'E. et l ' O .
III.

POPULATION DE L'ÉCOLE.

8° Maximum d'élèves : 700.
IV. — MINIMUM DES SALLES NÉCESSAIRES.
SECTION A.
l Division
(supérieure).
r e

l
2e
4
2°
( 5
4
2
5e
4
r c

re

2 Division
(moyenne).
e

e

re

5e Division
(élémentaire).

e

e

Section A.
Section 13.

Section
Seclion
Section
Section
Section
Section
Section
Section
Seclion

.

Total
.

Total général
répartis en 48 classes.

55 élèves.
55
40
40
40
40
40
40

»
»
>.
»
»
»
»

'¡0

»

550 élèves.
550

700

»

élèves

10° 1 salle pour les professeurs, le Comité

scolaire el la

bibliothèque ;
1 salle pour le musée scolaire;
1 cabinet du directeur;
i préau couvert;
t gymnase,
soit 5 salles supplémentaires.

11 •

Habitation du directeur.
1 salle â manger ;
1 parloir;
1 cuisine;
5 chambres à coucher ;
2 caves;
i grenier et mansarde pour domestique.

12°

Habitation du concierge.
\

loge;

1 cuisine;
4 cave à provisions;
2 chambres à coucher.

l,>o

Services divers.
Caves pour calorifères et provision de charbon .
Cours de récréation ;
Urinoirs et lieux;
Lavabos.
V. —

DIMENSIONS DES S A L L E S .

A. Classes.
t 4 ° Population maximum : 40 é l è v e s ;
15° Superficie : t

ra2

Cube : G,750

m3

50 par é l è v e ;
par élève ;

16« Salles rectangulaires, a coins arrondis, 2 mètres de plus
en longueur qu'en largeur.

B. Salle de la

bibliothèque.

t 7 ° Dimension minimum d'une classe de 55 élèves.

C. Musée scolaire.
18° Dimension minimum d'une classe de 40 é l è v e s .

— 506 —
D. Préau

couvert et cour.

10° Le préau et la cour auront ensemble une superficie de 5 *
par élève. Ces dimensions ne pourront descendre audessous de 2 par élève.
m

m2

E.
20° Pour 80 élèves; 2

m 2

F.

Gymnase.
par élève.
Corridors.

21o Maximum de largeur : 2 mètres.
G.
22°
25°
24°
25°
26°

Escaliers.

Maximum de largeur : 2 m è t r e s ;
Marches droites, 0 30 de largeur sur O l G de hauteur;
Maximum d'écartement des barreaux : 0 15 ;
Rampe garnie de boules ;
Un palier par In marches.
ra

ra

m

V I . — CONDITIONS DE CONSTRUCTION.
27°
28°
29°
50"
51°

Salles du rez-de-chaussée construites sur voûtes;
Porte à I battant placée du côté de l'estrade;
Pas de communication entre les classes;
Salles entourées de lambris formés de tableaux noirs;
Hauteur de ces tableaux noirs proportionnée à la taille des
élèves ;

52° Classes de la division inférieure placées au rez-de-chaussée.
V I I . — ÉCLAIRAGE.
53°
54°
55°
50°
57°

Fenêtres percées dans le long côté de la classe;
Jour dominant frappant la gauche des élèves;
Tablettes des fenêtres à l 5 5 du sol ;
Encadrement des fenêtres évasé vers l'intérieur;
Surface vitrée minimum : 0 1 0 3 par I*" de superficie du
plancher, en supposant la classe seulement éclairée à la
gauche des élèves.
n ,

m2

VIII.

-

2

CHAUFFAGE ET VENTILATION.

58° Fenêtres s'ouvrant largement, mais de façon à éviter les
courants d'air tombant d'aplomb sur la tête des élèves;
59° Chauffage combiné avec une ventilation énergique : 20 mètres cubes d'air par heure ;
40° T e m p é r a t u r e moyenne, 14° à 1G°;

— 507 —
4|o Pour les classes servant aux cours d'adultes: distance de
1*40 entre la table et les becs de gaz;
42« Tuyaux fumivores au-dessus des becs, rejetant au dehors
les produits de la combustion.
I X . — CABINET DU DIRECTEUR.
45° D'un accès facile aux visiteurs ;
44° En communication directe avec l'école, de façon à faciliter
la surveillance.
X . — PRÉAU COUVERT.
45° Soumis à une ventilation active.
X I . — COURS DE RÉCRÉATION.
46° Sol recouvert d'une matière perméable à l'eau.
X I I . — URINOIRS ET LIEUX.
47° Un siège d'aisance par 15 filles ou par ¡25 garçons;
48°
49°
50"
51°

Un urinoir par 15 garçons;
Lieux d'aisances divisés par compartiments;
Sièges proportionnés à la taille des enfants ;
Portes laissant visibles la tète et les pieds ;

b-° Système à évent avec lavage;
55" Urinoirs divisés par compartiments ;
54° Urinoirs et lieux placés dans la cour.
XIII.

— ESCALIERS.

55° Ne débouchant par directement en face d'une porte.
XIV.

— EMPLOI DU PROGRAMME.

Ce programme est destiné :
t° A guider l'Echevin des travaux publics et les Sections dans
le choix des emplacements d'écoles;
2° A guider l'architecte dans l'élaboration de son plan ;
3° A servir de critérium aux Sections dans les jugements
qu'elles auront à porter sur les plans qui leur seront
soumis ;
4" Tout plan d'école proposé sera accompagné d'un rapport
de l'architecte dans lequel il indiquera les articles du
programme dont i l se sera écarté, avec les motifs à
l'appui.
Bruxelles, imp. de V* Julien Baerttoen.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE
NUMÉRO 1 1 .

1879.
S É A N C E DU 2 8 A V R I L .

COMITÉ SECRET DU 21 AVRIL 1879.
Le Conseil a approuvé des nominations de médecins des pauvres.
11 a nommé directeur de l'école moyenne A , le sieur Van Lint actuellement 1 régent.
er

11 a rejeté les propositions faites par M . Goldschmidt pour l'achèvement
des nouveaux boulevards.

Voitures de place. — Location des lieux de stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Procédera, le lundi 28 avril courant, à neuf heures du m a l i n ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à la location publique des
lieux de stationnement des voitures de place, pour le terme de trois
années, prenant cours le 1 mai prochain.
er

Le cahier des charges est déposé au bureau des voitures de place
(ancien Hôtel de Brabant, rue du Marché au-Charbon, 30), où l'on
peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, depuis dix
heures du matin j u s q u ' à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 22 avril 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

. j . ANSPACH.

— 310 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à In connni>sance du public qu'en exécution d'une délibération d u Conseil communal en date du 2 1 avril
courant, i l vient de charger les corps spéciaux de la garde civique
de faire une collecte à domicile en laveur des victimes de la catastrophe de Framcrics.
Bruxelles, le 2 6 avril 1 8 7 9 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

VÉRIFICATION

Epuration

Collège,

.

.

.

D U GAZ.

.

.

Pression

moyenne de la soirée

Pouvoir

éclairant

.

.

.

Parfaite.

.

.

.

57

: — Consommation

pendant la combustion
Bénéfice pour l'abonné.

de 4 2 gr
.

— AVRIL 1 8 7 9 .

me$

.

Le Contrôleur,

M N I

,4.

de gaz
dltuilc.
.

101 lit, 1 4 .
. 5 , 6 8 pour cent.

Le Vérificateur

W A U T E R S .

du gaz,

MELSENS.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .
du /8 Avril
v

1879.

Présidence de M . J . ANSPACH, Dourgmcstre.
SOMMAIRE :
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Achèvement des Boulevards. — Nouvelles propositions de M . Goldschmidt. — Renvoi au Comité secret.
Vente de terrain à la Scciété du Géorama. — Adoption. _
Etablissement de nouveaux kiosques pour la vente des journaux. — ici.
Prostitution. - Modification au règlement. - Renvoi au comité secret.
Colportage.— Dépôt du projet de règlement. _
Elargissement de ta rue T'Serclaes. — Renvoi a la Section des finances.
Ancien Champ des Manœuvies. — Convention avec l ' £ t a t . — Adoption.

-

oil—

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . A n s p a c h , Bourgmestre,
Vanderstraeten,
Dekevscr, V a u l h i c r , B u i s , Echevius;
Demeure, Trappeniers,
Goricirov. Depiire. UischniT^heim, lîecquet, Durant, W a l r a v e n s ,
Pigcolcli llochstt v u , De l'Eau, Vcldekcns, Bauffe, Gheude, G u i l l e r y ,
Beyacri, Douecl, W a c d c m o n , P i l l o y , A l l a r d , A n d r é , Y s e u x , Conseillers;

L a e o m b l é , Secréia're.

k

M . Mommaerts, indisposé, se trouve aujourd'hui encore dans
l'impossibilité d'assister à la séance.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la d e r n i è r e
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .
M, le S e c r é t a i r e
adressée au Conseil :

présente

l'analyse

suivante d u n e

pièce

Par requête en date du 20 mars 1879, des habitants de la rue
de la Loi appellent l'attention du Conseil sur des trottoirs non
pavés et sur une clôture en planches existant dans ladite r u e . —
Ils demandent que cet état de choses disparaisse pour l ' é p o q u e des
fêtes nationales de 1 8 8 0 , q u i attireront les é t r a n g e r s dans ce
quartier.
— Renvoi au Collège.
M. Trappeniers. Le Conseil ne s'occupera t - i l pas aujourd'hui
du contrat, à intervenir entre la V i l l e et l'Etat pour l'organisation
d'une exposition au Champ des M a n œ u v r e s ?
M . ie Bourgmestre. U y a eu une interversion dans notre
ordre du jour. L'organisation d'une exposition au Champ des
Manœuvres a été inscrite au comité secret, tandis qu'elle aurait d û
figurer à la séance publique. C'est une erreur de plume. Le Conseil
fera bien, je pense, de discuter cet objet aujourd hui m ê m e , parce
que le temps nous presse ct que la saison est favorable à la bâtisse.
H personne ne s'y oppose, nous pourrons traiter cette question
en séance publique. Elle formerait le dernier objet de notre ordre
du j o u r .
— Adhésion.

M. Trappeniers. Nous pourrions aussi, à mon avis, discuter le
projet d'élargissement de la rue T'Serclaes. Cette affaire se p r é sente aujourd'hui dans de meilleures conditions, parce que nous
sommes dispensés d'acheter la maison de M . Van Iloordc.

— 512 —
M . le Bcurgmestro. Cette affaire avait clé renvoyée
Sections des travaux publics et des finances.
M . Gheude. Nous n'en connaissons rien.

aux

M . V« l d e k f c s . La Secl ion des finances s'est réunie une première fois ; elle a donne un avis favorable. Si vous lui renvoyez
de nouveau celte affaire, elle ne pourra se déjuger, et ce, d'autant
moins que la question se présente dans de meilleures conditions.
ET. l e B o u r g m e s t r e . Si le Conseil y consent, nous pourrons,
à la fin de la séance, examiner la question de savoir s'il est utile
de porter cet objet à la suite de l'ordre du jour.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
1° Le rôle unique des taxes et impositions communales, exercice 1879, formé pour les 11 sections;
2° Les rôles de la taxe sur les chiens, exercice 1879, formés
pour les 11 sections;
5« Le rôle supplétif l i t l . C des centimes additionnels au droit
de patente, exercice 1878, formé pour les 5c el 4c sections
— L'ordre du jour appelle l'examen des nouvelles propositions
de M . Goldschmidl pour l'achèvement des boulevards.
M . Godefroy. Dans notre dernière séance, nous avions, sur la
proposition de M . le Bourgmestre, décidé de remcllrc cet objet au
comité secret.
M . le Bourgmestre. Je crois, en effet, qu'il est impossible
d'examiner en séance publique une proposition qui soulève des
questions de personne.
M . Gheude. I! est vrai qu'on ne peut discuter publiquement
des questions de personne, mais i l en est autrement des questions
de principe. Je demanderai s'il n'est pas possible de débattre
d'abord le principe des prêts sur construction, sauf à discuter en
comité secret les autres questions.
M. Doucet. Je crois qu'il est impossible de scinder le débat.
Je suppose qu'en séance publique le Conseil adopte le principe,
mais qu'il rejette le contrat en comité secret; vous auriez, par le
fait, traité publiquement une question de personne.
M . le Bourgmestre. Les traditions du Conseil indiquent que
cet objet doit être renvoyé au comité secret.
M . Gheude. Dans ces conditions, je n'insiste pas.
— Le renvoi au comité secret est prononcé.

—

,115 —

I/oidi^ du jour appelle le vole à émettre sur les conclusions du
rapport relatif au contrai intervenu entre la Société du Géorama
et la Vill.\ | oui' l'acquisition du droit de superticie sur un terrain
sis à l'avenue Louise ( I ) .
M. l'Echevin Vauthier. Le Conseil, dans la dernière séance,
a renvoyé cette affaire à la Seclion du contentieux, qui, après examen, a émis un avis favorable.
M . Gh8ude. Je n'ai pu assister à la dernière séance de la Section du contentieux, à cause d'empêchements professionnels. Je
désire savoir si le contrat prévoit que, dans le cas où l'acquisition
ne serait pas faite pendant l'exercice du droit de superficie, les
constructions deviendraient la propriété de la Ville; sur ma demande, dans une circonstance antérieure, celte question a été
résolue affirmativement.
M . l'Echevin Vauthier. Le droit de superficie est concédé
pour cinq ans, et l'art. 1 2 stipule : « en cas d'inexécution des obligations ou de non exercice de la clause de rachat, les constructions
élevées deviendront la propriété de la Ville sans indemnité aucune. »
M . Gheude. C'est là ce que je voulais savoir.
M . Pilloy. Il n'y a pas de prêt sur les constructions ?
M . le Bourgmestre. Non.
— Les conclusions, du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à rétablissement de nouveaux kiosques pour la vente des journaux, et au
renouvellement de la concession pour neuf années ( 2 )
M . la Bourgmestre. Celte affaire avait été renvoyée, lors de
noire dcrnièie séance, à la. Seclion des travaux publics, qui s'était
réservée d'examiner l'emplacement des nouveaux kiosques.
il. Beyaert. Je n'ai pu assister à la dernière séance de la Section des travaux publics, par conséquent j'ignore quelie est la
solution qui a été donnée à celle affaire.
Dans une séance précédente, notre Seclion a examiné les empia*
reittents proposés poni- les nouveaux kiosques; j'ai été d'avis que
l'on ne peni convenablement établir ces kiosques dans les rues, devant
les demeures de gens qui n'y ont aucun intérêt. Je suis convaincu
que personne parmi nous ne verrait d'un bon œil masquer la vue
de sa maison par un de c e s é d i c u l c s ; que ceux qui tirent un profit
de h vente des journaux établissent des kiosques devant leurs
fenêtres, je n'y mettrai aucun obstacle. J'admets encore qu'on en
élève sur ics boulevards et sur les places publiques, mais, je le
(1) Voir, page 2s2.
(2) Voir, page 280.

—

314

—

répète, je proteste contre (ont, projet d'en encombrer les trottoirs
devant les maisons.

M . EEchevin Dekeyser. Jusqu'à présent, cela n'a cependant
donné lieu à aucune réclamation sérieuse.
M . B s y a e r t . Il me semble que, avant d'établir un kiosque
devant une maison, on devrait demander l'avis des locataires el du
propriétaire et tenir rigoureusement compte de l'opposition faite
par l'une ou l'autre des parties intéressées.
Si, comme le dit notre honorable Echevin, ¡1 n'y a pas code
réclamation sérieuse, c'est que Ton croit assez généralement que
l'on n'y ferait pas droit.

M . Do l'Eau. Tous les emplacements choisis pour les nouveaux kiosques ont été approuvés par la Section,
M . l ' E c h e v i n Dekeyser. Oui, en outre, les demandeurs en
concession se sont toujours entendus avec le service des travaux,
et il est en tout temps loisible à l'Administration communale de
faire déplacer les kiosques en cas de réclamation fondée.
M . Walravens. Je voulais présenter la m ê m e observation et
faire remarquer que les emplacements approuvés par la Section des
travaux publics ne peuvent, gêner. Us sont situés près de l'ancien
Entrepôt, au boulevard de l'Observatoire, etc., etc.

M . l ' E c h e v i n D?keyS3r. Il y a de nouveaux kiosques à l'ave-

nue Louise, place du Cran l-IIospicc, place de Bavière, et certes là
ils ne gêneront personne.

M . Beyaert. Comme je l'ai déjà dit, je n'ai pas pu assister
samedi à la séance de la Section des travaux publics, ce jour
j'avais trois séances de commissions et je me suis rendu à celle où
je croyais pouvoir être le plus utile.
Lorsque nous nous sommes occupés précédemment de celte
affaire, j'ai trouvé que les conditions dans lesquelles on demandait
à établir plusieurs des nouveaux kiosques étaient inadmissibles;
mes coliègue.-. doivent se rappeler que je n'ai pas ménagé mes protestations.
Si, comme mon honorable voisin me l'assure, l'on a tenu compte
de mes observations, je volerai les nouveaux emplacements prop o s é s . Mais je crois remarquer sur ce plan qu'il y a un kiosque
projeté devant une maison particulière, et je persiste à croire que
les habitants de celte maison ne doivent trouver aucun charme
dans la vue constante de ce kiosque.

M . l'Echevin Dekeyser. Il n'est pas vis-à-vis de la fenêtre,
mais vis-à-vis du trumeau lequel est assez large pour que le jour ne

soit pas intercepté.
M . l'Echevin Vanderstraetcn. Les habitants qui se trouvent

gênés peuvent réclamer.
M . le Bourgmestre. S'il y a des inconvénients réels, l'Administration fera droit aux réclamations.

M . l'Echevin Dekeyser. Elle ne s'y csi.jamais rcftiScc.
M . Doucet. Il csl donc entendu que si un kiosque est établi
devant la demeure d'un particulier cl que celui-ci en soit g è n e ,
l'Administration le fera déplacer.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la réclamation, et si
elle est fondée, nous sommes suffisamment a r m é s vis-à-vis des
concessionnaires pour y faire droit el faire supprimer le kiosque.
M . Bauffe. Dans la Section des travaux publics, on a e x a m i n é la
question tic la pose des kiosques devant les fenêtres, et l'on nous a
dit que la Section de police avait fut une e s p è c e d'enquête pour
avoir l'avis des propriétaires voisins. On a donc sauvegardé tous
les intérêts.
M . le Bourgmestre. Celte observation vient à l'appui de ce que
j'ai dit.
— Les conclusions du rapport sont, mises aux voix par appel
nominal cl adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

M . le Bourgmestre. L'objet suivant comprend les modifications à apporter au règlement sur la prostitution. Le Conseil a
l'habitude de les discuter en comité secret.
M . P i l l o y . Les modifications sont-elles importantes ?

M . le Bourgmestre. La question est assez d é l i c a t e .
— Le renvoi au comité secret csl p r o n o n c é .

M . l'Echevin Vauthier dépose, au nom de la Section de police
el de la Section du contentieux, le rapport et le projet de r è g l e m e n t
relatifs au colportage (I).
— Impression, pour être discutés u l t é r i e u r e m e n t .
M . 19 Bourgmestre. Nous devons maintenant, c o n f o r m é m e n t
à la résolution prise par le Conseil au commencement de la s é a n c e ,
décider s'il est encore nécessaire de renvoyer l'affaire de la r u e
de T'Sçrclaes à la Section des finances, ou bien s'il y a lieu d'adopter les conclusions de la Section des travaux publics, moyennant les
condition-; indiquées par celle Section.
M . W a e d c u o n . La Section des finances s'est déjà p r o n o n c é e .
M . Godefroy. La Section des travaux publics aussi s'était prononcée, elsi l'on nous dit que la Section des finances, ne reviendra
pas sur son avis, on pourrait en dire autant de la Section des travaux publics; des deux cotés les conditions sont les m ê m e s , et des
lors il était inutile de renvoyer ni à l'une ni à l'autre de ces
Sections.

(I) Voir, page 320, le rapport.

—

510

-

Voici à propos des finances ce qu'il y a dans celle affaire.

L'intervention de la Ville esl de 40,000 francs.
M . Veldekens. Dix-huit cenls francs de renie.
M. Godefroy. O u i , cl cela correspond à 40,000 francs à
4 i / ' i p . c. — La question est celle-ci. La Société concessionnaire
va profiler d e l à plus-value des terrains qui lui testent, et celle
plus-value sera s é r i e u s e , la rue étarit portée â G mètres. Tout le
monde sait que plus on élargil la voie publique, plus les lorrains
qui bordent celle-ci ont fle valeur, et il est évident que la Société
vendra ses terrains bien plus cher dans une rue de six mètres que
dans une ruelle de trois mètres de largeur. Je crois donc que la
Société devrait intervenir dans les frais d'élargissement. Je sais
qu'elle donne quelque chose, mais pas assez selon moi.
Je

voudrais voir examiner celle question par la Section des

finances»

M . T r a p p î ? n i e r s . Ou pourrait la lui renvoyer.

M . Beyaert. C'est la t r o i s i è m e fois que celle affaire revient
devant le Conseil; il me semble cependant qu'elle a été .suffisamment d é b a t t u e . Aujourd'hui elle nous esl soumi.->e de nouveau à la
suite de d é m a r c h e s faites par des riverains; rien ne nous garantît!
qu'après un nouvel examen suivi d'un nouveau rejet, l'affiire ne
nous sera pas r e n v o y é e une q u a t r i è m e fois.
Lors du rejet de la proposition, M . Bischoffsheim s'est prononcé
ouvertement contre l'élargissement de cette ruelle; noire honorable c o l l è g u e étant absent aujourd'hui, je demande si l'on ne pourrail remettre la nouvelle discussion à une prochaine s é a n c e .

M . l e Bourgmestre. Si le Conseil renvoie ['affaire à la Section
des finances, l'ajournement sera décidé par le fait.
M . Godefroy. Je demande que la Section des finances examine
si la Société ne devrait pas intervenir dans la d é p e n s e à concurrence
du bénéfice qu'elle retirera de l'élargissement.
M . Beyaert. La Section des finances examinera donc s'il n'est
pas équitable de faire supporter la d é p e n s e par les propriétaires
riverains. La rue n'est d'aucune utilité au p>inl de vue de la circulation. Si elle n'existait pas, personnelle songerait à la c r é e r ;
elle ne sert que d'issue aux propriétés riveraines. On pourrait
parfaitement la fermer aux deux extrémités par une porte dont on
donnerait une clef à chaque propriétaire.
Je ne vois donc pas pourquoi l'on ferait, aux dépens de la Ville,
une forte d é p e n s e qui ne profitera qu'aux propriélés de ces messieurs, et jë me demande pourquoi ils ne paieraient pas entièrement les frais d'un é l a r g i s s e m e n t dont ils profileront seuls. S'ils
veulent supporter la d é p e n s e , je suis p r ê t , à celle condition, à
voler l'élargissement,

M . Trappeniers. Les reconstructions contribueront à combler

—

517

-

une pallie dé la dépense que 1.1 Ville va faire. Si vous c l ô t u r i e z la
rue. il esl évident que la Ville ne recevrait pas de nouvelles contributions ni de nouveaux droits de bâtisse.
Aujourd'hui toutes les maisons de cette rue sont c o n s i d é r a b l e ment dépréciées, et je suis convaincu que lorsqu'elle sera é l a r g i e ,
les propriétaires chercheront à tirer un parti avantageux de leurs
propriétés. Les sacrifices que la Ville s'imposerait maintenant
trouveront ; lus tard leur compensation. 11 y a intérêt, au point de
vue de la salubrité et au point de vue des finances, à décréter
l'élargissement.

M . Veldekens. V o i l à , comme l'a dit M. Beyaert, la troisième
fois que celte affaire revient au Conseil. C'est précisément ce qui
prouve l'importance que chacun attache à l'élargissement de cette
rue.
Si le propriétaire qui a fait des magasins dans celte rue n'avait
pas pensé qu'elle serait élargie, aurait-il bâti et aurait-il fait des
magasins dans celte impasse? Evidemment non. Je crois qu'à tous
les points de vue nous ne pouvons maintenir la rue à 5 mètres de
largeur.

M . le Bourgmestre. Puisque nous sommes d'accord pour le
renvoi à la Section, (oule discussion devient inuliie.
— Le renvoi à la Section des finances est p r o n o n c é .

M . l'Echevin Vauthier
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

L' paragraphe f) de la convention avec l'Etat belge, que vous avez
volé.' dans noire dernière séance, stipule que le prix des entrées à
l'exposition sera partagé par moitié entre l'Etat cl la Ville.
1

Il n'est pas douteux que les frais de l'exposition ne doivent
d'abord être prélevés. Cette interprétation résulte de la correspondance qui a éié échangée entre l'Etat et la Ville et qui est visée
dans le rapport du Collège.
Suivant celle correspondance, l'Etat et la Ville, prenant comme
point de départ ies obligations r é c i p r o q u e s r a p p e l é e s dans les
n i à K de votre délibération du 21 avril, se chargent en commun,
avec les m ê m e s droits el les m ê m e s devoirs, de l'organisation d'une
exposition nationale en 1880, en supportent également les frais
et en recueillent au m ê m e titre les avantages é v e n t u e l s .
os

Celle disposition obligeait la Ville à participer dans la m ê m e
mesure que l'Etat aux d é p e n s e s qu'entraînerait l'organisation de
l'exposition.
Depuis notredernierc séance, nous avons e n l a m é d e s négociations
avec l'Etat en vue d'échapper aux c o n s é q u e n c e s financières qui
pouvaient résulter pour la Ville de celle obligation, dont l'étendue

—

518 —

est tout à fait indéterminée, et nous avons cru devoir renoncer
Q U X avantages d'un alea dont la réalisation nous parait impossible»
Nous avons obtenu de l'Etal une concession qui nous est entiô*
rement f ivorable. L'Etal, en offcl. consent à se charger seul de
toute la dépense qu'entraînera l'organisation de l'exposition, l'intervenlion de la Ville se bornant aux installations provisoires en
bois et en fer sur une superficie de 15,000 m è t r e s , installations
é v a l u é e s à 400,000 francs.
D è s lors la clause dont nous avons rappelé plus haut les termes
devient sans objet, et le paragraphe 5 de votre délibération de lundi
dernier n'a plus aucune raison d'être.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs , de vous en
proposer la suppression pure et simple.

M . le Bourgmestre. La chose est facile à comprendre. Nous
avions consenti, suivant la décision du Conseil; à organiser l'exposition, d'accord avec l'Etat, en partageant les droits et les obligations, et nous avons ainsi élé a m e n é s à mettre dans le contrat que
la moitié des e n t r é e s nous reviendrait. Mais c'est là un al eu et le
Gouvernement a consenti à le prendre à sa charge II vaut mieux
pour la Ville que son intervention soit fixe et bien déterminée,
sans alea, et c'est ainsi que nous sommes arrivés au chiffre précis
de 400,000 francs.
Nous avons la certitude de n'avoir pas à venir demander au
Conseil de crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
C'est dans ces conditions que nous avons modifié l'art. 5 de la
convention faite avec l'Etat.
M . B e y a e r t . Si je comprends bien, il s'agit pour la Ville de
verser dans les caisses de l'Etal 400,000 francs, moyennant quoi
l'Etat ferait les constructions; par c o n s é q u e n t , la Ville n'aurait, de
ce c ô t é , aucune chance à courir.

M . le Bourgmestre. La Ville est engagée par contrat à fournir
un local de 15,001)
400,000 francs.

mètres

carrés,

ce

qui a é l é évalué à

Nous viendrons, dans une prochaine séance, vous proposer de
mettre ce travail en adjudication. Une fois ce travail effectué, la
Ville a rempli ses obligations, le Gouvernement n'a plus rien à
lui demander.

M . Beyaert. L'estimation a-l-cl!c été faite d'après un plan bien
arrêté?

M . le Bourgmestre. C'est d'après les plans de M. Bordieau
que l'évaluation a é l é faite, et le Conseil a eu ces plans sous les
yeux, i l y a quelques mois.

M . Beyaert. Le prix de 400,000 francs représente environ
27 francs par mètre c a r r é ; ce prix est si minime que je ne vois
pas par quelle combinaison on pourrait ne pas le dépasser.

—

31!) —

M. Gheude. Dans noire d e r n i è r e séance, le Collège semblait
beaucoup escompter noire part dans le partage des bénéfices a
provenir de l'exposition; nous avons m ê m e , pour e m p ê c h e r toute
équivoque, s u b s t i t u é au mot « bénéfices
» ceux de 9 prix des
entrées. •>

D'après les explications que vient de nous donner notre honorable Bourgmestre, i l parait certain que le prix des e n t r é e s ne donnera
aucun bénéfice. 11 y a dore avantage pour la V i l l e à renoncera un
bénéfice qui ne se réalisera pas. C'est le moyen de se soustraire à
des .obligations nouvelles qui mettraient le Collège dans la n é c e s sité de venir nous demander des crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
Je voterai donc la suppression du paragraphe 5 de la convention.
M. le Bourgmestre. Voici ce q u i s'est passé : la Commission
d> s letes s'esi a p e r ç u e qu'il manquerait des locaux. Comme ce
serait là une charge bien lourde de construire des locaux s u p p l é mentaires, i l en est résulté la conviction que les e n t r é e s ne donneraient pas de bénéfices. II. lé Ministre m'ayant dit qu'il était p r ê t
à mettre dans le contrat que les entrées seraient partagées entre
le Gouvernement et la V i l l e , je l u i objectai que, de ce chef, i l n'y
aurait aucun bénéfice.
Nos éludes nous avaient d é m o n t r é que le coût des constructions
s'élèverait h 1,200,000 francs; or, i l nous paraissait certain
qu'il n'y aurait pas 1,200,000 e n t r é e s , et, dans ces conditions, i l
semblait plus favorable pour la V i l l e de prendre la mesure que
nous proposons. Elle a le double avantage d'éviter Yctlea c l de
nous permettre d'utiliser nos m a t é r i a u x a p r è s l'exposition.
M . Beyaert. Je serai peut-être a g r é a b l e m e n t surpris en voyant
la 1 éalisaiion.
— Les conclusions du rapport sont mis aux voix par appel n o m i nal cl adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf M . Durant
qui a volé contre.

La séance publique est levée à trois heures. L e Conseil se consti
tue en ce mité secret; i l se s é p a r e à quatre heures.

— 520 —

C O L P O R T A G E .
DE

—

RAPPORT

POLICE,

FAIT , AU NOM DE L A SECTION

PAR M . D E L ' E A U .

Diverses requêtes ont été adressées à l'Administration communale par des habitants de la ville de Bruxelles pour se plaindre
des abus commis par les colporteurs et spécialement par les marchands de fruits.
Ces plaintes sont de deux espèces :
Les unes ont trait à la concurrence que font les marchandsambulants aux c o m m e r ç a n t s établis à demeure fixe.
Les autres se rapportent à l'encombrement de la voie publique
et aux entraves à la libre circulation par suite de leur stationnement dans les rues et aux abords des marchés.
Tout en reconnaissant qu'il ne saurait y avoir lieu de s'arrêter
au premier grief, q u i , s'il était accueilli, constituerait une atteinte
à la liberté commerciale, la Section de police a été unanime a
constater que le fait du stationnement et m ê m e de la circulation
des colporteurs, ct notamment des marchands de fruits, dans certaines rues, cause un grave embarras de la voie publique et offre
un véritable danger; que, par conséquent, les plaintes qui ont pour
objet ce second grief sont fondées et doivent être l'envoyées au
juge compétent pour r é p r i m e r les contraventions, conformément à
l'ordonnance du 5 mars 1800.
La Section a élé a m e n é e , par une motion de notre honorable
collègue M . Durant, à examiner de plus près la question du colportage et à délibérer sur le point de savoir s'il n'y aurait pas lieu
de compléter les dispositions de l'ordonnance de 18GO en ce
qui concerne l'exercice de celte profession sur le territoire de
Bruxelles.
Elle m'a chargé de lui faire rapport sur celle question, qui n'est
pas sans importance. Elle louche, en effet, au principe de la liberté
du commerce, et, ne fût-ce qu'à ce seul point de vue, elle mérite
un liès-sérieux examen.
11 est incontestable que la réglementation actuelle est inefficace,
ainsi que l'a d é m o n t r é notre savant collègue, qui, grâce à l'expérience acquise dans ses fondions d é j u g e de paix, est plus compétent que nul autre en celte matière. — Dans la séance du 20 d é cembre 1875, il nous communiquait le relevé des condamnations

— 521 —
prononcées par le tribunal de simple police pour contraventions
en matière de colportage.
Elles s'élevaient en 1870 à 1,221;
Id.
1871 à
707 ;
Id.
1872 à 1,154;
Id.
1875 ù
734
Id.
1874 à
927 ;
et il disait avec raison que toutes ces condamnations n'ont produit
aucun résultat utile. En effet, il suffit, pour s'en convaincre, de
consulter la statistique des années suivantes.
Les condamnations se sont élevées :
En 1875 à 1,170:
» 1870 à
852;
« 1877 à
931.
Lorsqu'un règlement ne produit point de résultats plus efficaces,
on peut affirmer qu'il est mauvais, ou tout au moins insuffisant.
Mais comment parer aux abus qui nous sont signalés?
Rien ne s'oppose, pensons-nous, à ce que, tout en respectant
le principe de la liberté du commerce, le Conseil subordonne
l'exercice de la profession de marchand-ambulant ou de colporteur
à certaines règles et conditions d'ordre public, à l'exemple des pays
voisins.
Ainsi, à Paris une ordonnance du 28 décembre 1859 interdit
l'exercice de la profession de marchand-ambulant, en réservant
toutefois au préfet le droit d'accorder les permissions pour la
vente de comestibles, tels que fruits, légumes frais, œufs, beurre,
fromages, salines, huîtres, poisson de mer ou d'eau douce et autres
menues denrées, et pour la vente de fleurs coupées.
Des permissions peuvent également être délivrées pour la vente
des molles à brûler.
Sous le régime de celte ordonnance, c'est le bon plaisir du préfet
qui fait loi.
En Allemagne, une loi générale du 21 juin 18G9 décrète la liberté
du colporlage, et permet à toute personne âgée de 21 ans accomplis, domiciliée dans les Etals de la Fédération du Nord, d'exercer
celle profession et de vendre sur la voie publique toutes espèces de
marchandises, à l'exception des suivantes, dont le colportage est
interdit :
1° Les boissons alcooliques ;
2° Les vieux vêlements, déchets de fil, de soie, de laines, de
coton, etc. ;

522 —
^ 3° Les jeux de cartes, billets de loterie, papiers-valeurs de
l'Etat et autres ;
4° La poudre ô canon, les pièces pyrotechniques et matières
explosibles ;
8° Les médicaments, poisons et substances vénéneuses.
La loi, ainsi que l'ordonnance que nous venons de citer, déterminent les formalités imposées pour cette profession.
En Belgique, à défaut d'une loi générale, i l appartient aux
administrations communales de régler le colportage de façon à ce
qu'il ne puisse nuire ni à l'ordre public ni aux droits d'autrui.
L'ordonnance du 23 mars 1800 y a pourvu en partie, mais nous
croyons avoir démontré son insuffisance.
L'expérience a prouvé surabondamment que l'application même
la plus rigoureuse des pénalités qu'elle commine, ne parvient point
à remédier aux inconvénients et aux abus du colportage.
Loin de nous la pensée de vouloir entraver la classe indigente
dans la recherche de ses moyens d'existence ; nous voudrions, au
contraire, pouvoir l'encourager dans ses efforts; mais, i l faut bien
le reconnaître, la plupart des individus appartenant à cette classe
sont animés d'un exprit d'hostilité contre tout principe autoritaire, et sont naturellement enclins à résister à toute mesure qui
tend à amoindrir leur liberté d'action.
Il convient de rechercher les moyens de réprimer les abus auxquels l'exploitation de celte industrie donne lieu, sans accumuler
sur la tête des contrevenants les condamnations sans nombre qui
les frappent aujourd'hui stérilement.
Il convient surtout de faire comprendre aux travailleurs qui
exercent celte profession, qu'ils sont les premiers intéressés à se
soumettre à sa réglementation, s'ils ne veulent perdre le bénéfice
de celle ressource si importante pour eux.
Pour atteindre ce double but, i l importe que l'Administration
communalesoit armée de moyens efficaces pour combattre l'obstination et le mauvais vouloir de cette fraction de ses administrés, et
que ceux-ci sachent qu'à défaut par eux d'observer les règlements
qui les concernent, une condamnation judiciaire les privera, pour
un temps plus ou moins long, du droit d'exercer leur industrie
sur la voie publique.
Je ne me fais pas illusion sur la difficulté d'aboutir à un résultat
satisfaisant; mais puisque, de l'aveu des hommes les plus compétents, l'ordonnance du 3 mars 1860 est insuffisante et inefficace,
il faut bien essayer de mesures nouvelles.
C'est dans ce but que j'ai cru utile de formuler les dispositions
complémentaires dont le texte est ci-annexé (1).
(I) Le texte du règlement sera publié ultérieurement.
Brüx., imp. ISols-Wittouck.

—

323 —

VILLE D E B R U X E L L E S .

A N N É E 1879.
S É A N C E S D E S 20 E T 26 M A I .

N U M É R O S 12 E T 13.

SÉANCE E X T R A O R D I N A I R E

D U 2 0 M A I 1879.

Présidence de M. l'Echevin V A N D E R S T R A E T E N .

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vanderstraeten, Echevin-Président;
Dekeyser,
Vauthier, Buis, Echevins; Demeure, Trappeniers, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Weher, De l'Eau, Veldekens, Bauffe, Delecosse,
Gheude, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux,
Conseillers;

Lacomhlé,

Secrétaire.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous connaissez, Messieurs, le fatal
événement qui a frappé, comme un coup de foudre, la Ville de
Bruxelles.
Notre Bourgmestre, Monsieur Jules Anspach, est mort hier
matin, à onze heures, succombant à la maladie qui le minait depuis
plusieurs mois, mais dont nul ne prévoyait ce prompt dénouement.
— Son énergie entretenait nos illusions, nos espérances. — Elle
ne l'a pas abandonné un instant. — Jusqu'à son dernier jour, i l
s'est dévoué à la Ville qu'il a faite si belle et si prospère, à ses
fonctions qu'il a portées si haut.
Pendant seize ans, il s'est donné à elle tout entier, ne redoutant
jamais ni fatigues ni dangers. — Les malheureux n'ont pas oublié
son admirable dévouement pendant les cruelles épidémies qui ont
décimé la Ville en 18(16 et en 1869.
Aussi toute la population pleure sa mort. — Parmi elle,

— Ô24 —
comme parmi nous, il ne comptait que des amis pleins d'admiration et de sympathie pour sa grande intelligence el pour son heau
caractère.
Le Collège, pour honorer la mémoire de l'éminent magistrat
que la Ville a perdu, vous propose de décider':
Que ses funérailles seront faites par la Ville;
Que le boulevard Central portera désormais le nom de « boulevard Anspach » et qu'un monument sera érigé à la mémoire de notre
regretté Bourgmestre, avec le concours de la population, sur l'une
des places publiques de Bruxelles.
Le Conseil voudra sans doute aussi charger le Collège d'être
auprès de la famille de notre regretté Bourgmestre l'interprète de
ses sentiments.

M . Delecosse. Le Conseil communal, j'en suis convaincu, s'empressera d'accueillir par un vote unanime les propositions qui
viennent de lui être faites au nom du Collège.
Jules Anspach ne comptait parmi nous que des amis dévoués, des
admirateurs sincères de son beau talent et de son énergique caractère. Véritable charmeur, il avait pris sur tous ceux qui l'approchaient un ascendant presque toujours irrésistible.
Lorsque, dans l'examen de certaines questions difficiles, nous
nous voyions quelquefois contraints de nous séparer momentanément de lui, ce n'était qu'avec un douloureux serrement de cœur
que nous nous décidions à lui refuser ce concours affectueux, cette
approbation sympathique que nous étions si heureux de lui accorder dans toutes les autres circonstances.
Jules Anspach a donné à la Ville de Bruxelles son cœur, son
intelligence, sa vie. Nous, nous nous ferons un devoir d'honorer
dignement sa mémoire ; nous aurons pour lui le culte de l'amitié
et de la reconnaissance; et lorsque la statue de notre regretté
Bourgmestre se dressera sur l'une de nos places publiques, nous
habituerons nos enfants à ne jamais passer devant cette image
sans donner un respectueux souvenir à celui qui fut un grand
citoyen.
— Marques unanimes d'approbation.

La séance est levée à deux heures et demie.

—

323 —

RÉUNION EXTRAORDINAIRE D U CONSEIL
L E 21 MAI 1879.

F u n é r a i l l e s de M . Jules A N S P A C H ,
de l a V i l l e de B r u x e l l e s .
Discours

prononcé

par

COMMUNAL,

Bourgmestre

M . V A N D E R S T R A E T E N , premier

Echevin.

* Messieurs,
» L'affection populaire éclate aux jours de deuil comme aux
jours heureux.
» La foule se presse silencieuse et d é s o l é e au bord de cette tombe
prématurément ouverte. Sou silence et sa douleur disent mieux que
le plus éloquent langage combien était cher à tous le magistrat
é m i n e n t dont Bruxelles pleure la perte.
» Cette affection populaire est une justice rendue; l'hommage
s u p r ê m e de la reconnaissance publique bien m é r i t é e .
>» Peu d'hommes, en effet, ont consacré à leurs concitoyens
autant de d é v o u e m e n t , autant de z è l e , autant d'intelligence que
notre Bourgmestre à jamais regretté.
» Enfant de Bruxelles, Jules Anspach n'eut qu'une ambition,
qu'un but : servir sa ville natale. Sa vie entière s'est, on peut le
dire, passée dans cet hôtel de ville o ù la mort l'a pris.
» Conseiller communal à vingt-huit ans, echevin à trente, il
ne comptait pas cinquante a n n é e s . La mort impitoyable nous le
ravit avant l'heure et l'arrache au fauteuil de Bourgmestre qu'il
occupait depuis 1863.
» Cette existence trop courte fut brillante et f é c o n d e . Bruxelles
n'en perdra jamais la m é m o i r e , car le temps ne saurait effacer les
traces du bien moral et matériel qu'Anspach a accompli. Pour le
redire exactement, il faudrait une biographie racontant l'œuvre de
chaque jour. Bornons-nous à rappeler quelques services parmi les
plus saillants; parmi ceux-là surtout qui profitèrent aux classes les
moins favorisées.
» A peine entré au Collège, le jeune Echevin se d é v o u e au progrès de l'instruction populaire, et le s u c c è s couronne ses efforts.
» Bourgmestre, il se préoccupe sans relâche d'assainir et d'embellir d u m ê m e coup la capitale.
» Sa vive et droite intelligence comprend, — et sa persistance
persuasive réussit à faire comprendre aux autres, — qu'à la population d'une grande cité trois conditions d'existence sont indispensables : l'air, la l u m i è r e et l'eau.
» De là, ces règlements destinés à rendre habitables et salubres,

— 526 —
malgré le mauvais vouloir dos p r o p r i é t a i r e s , les impasses habitées
par nos travailleurs, règlements qui furent comme une joyeuse
entrée de noire Bourgmestre à l'Administration communale.
» De là, notre distribution d'eau incessamment complétée, étendue de jour en jour de façon à profiler au plus grand nombre.
» D e l à , celte œ u v r e magnifique autant qu'utile du voûtement
de la Senne. Cette œ u v r e à elle seule rendrait impérissable le
nom de l'homme de c œ u r et d'action qui sut la concevoir et parvint
à l'accomplir, m a l g r é les préjugés aveugles, les froissements de
l'intérêt, les répugnances inavouables et les hostilités haineuses
jusque la calomnie.
» De l à , enfin, son dernier labeur: ces quartiers nouveaux et
sains r e m p l a ç a n t d'affreuses ruelles où s'entassaient les plus tristes
m i s è r e s , au d é t r i m e n t d<- la santé publique.
» Le peuple bruxellois était fier de son premier magistrat, et il
aimait Anspach, parce qu'il se sentait a i m é de l u i .
» Qu'un accident, que l'incendie ou l'inondation vînt menacer le
plus pauvre quartier de Bruxelles, le premier au secours, c'était le
Bourgmestre.
» Qu'une calamité frappât sa population, la première main tendue à l'infortune était encore la main du Bourgmestre.
» Qui donc oubliera jamais à Bruxelles la noble conduite de
Jules Anspach lors de l'épidémie cholérique de 1800? Avec les
yeux d u souvenir, nous le revoyons insoucieux du danger, visitant
jour et nuit les hôpitaux e n c o m b r é s , parcourant les logements infectes des malheureux frappés à domicile, et portant jusqu'au grabat
le plus désolé, le plus humble, et le remède qui sauve le corps et la
parole d'encouragement qui relève l'âme abattue. S i , comme r é c r i vit Anspach dans un rapport où i i n'avait oublié que lui-même, la
population de Bruxelles a traversé cette rude épreuve sans défaillance, l'héroïque exemple du chef de la commune contribua pour
une large part à ce résultat honorable.
» Nous, ses collaborateurs à l'Hôtel de V i l l e et ses collègues,
nous n'avons pas à parler du député entré au Parlement par désir
de servir Bruxelles plus encore que pour y servir son parti.
» D'autres plus autorisés ont clil avant nous ce que fut le r e p r é sentait! l i b é r a l

» Mais une spécialité nous appartient dans le caractère politique
de Jules Anspach, et nous ne voulons pas la passer sous silence. 11
était véritablement Bourgmestre dans l'âme et Bourgmestre belge.
-i Personne ne se montra jamais plus jaloux, jaloux jusqu'à
l ' e x t r ê m e , des franchises et des prérogatives de la commune. Le
moindre empiétement sur le domaine de l'autonomie communale le
trouvait debout et en garde, à l'Hôtel de V i l l e comme au Parlement.
On sait avec quelle fermeté notre excellent Bourgmestre revendiquait, aux jours d'agitation populaire, le droit d'assurer seul le

—

527 —

maintien de L'ordre dans la capitale et comment ¡I s'acquittait de ce
difficile devoir, grâce à la sagesse, au calme de son esprit; grâce
aussi à la confiance qu'il inspirait et à sa légitime popularité.
» Et comme Anspach représentait dignement celte capitale, qu'il
administrait si bien! soit qu'il fallût parler au nom de Bruxelles
au delà des frontières, soit qu'il fallût faire les honneurs de la cité
aux souverains ou aux populations de l'étranger.
» La mort d'un pareil homme est plus qu'un deuil privé, navrant
une famille el des amis. Elle s'élève à la hauteur d'une infortune
publique, car le public entier se sent atteint. Et, cependant, nul
mieux que nous, ses collègues, n'a pu apprécier le charme affectueux, les qualités de cœur, la séduisante bonhomie qui rendaient
si douces les relations de tous les jours avec celui qui fut notre
chef. Prenant possession du siège de Bourgmestre, le 1 janvier 1804, Jules Anspach faisait appel à la bienveillance du
Conseil. La mort nous le prend au bout de quinze années, et dans
ce Conseil il ne laisse après lui que des amis, des amis inconsolables.
» Les mérites de notre éminent Bourgmestre n'ont point été
méconnus par les dispensateurs de récompenses honorifiques. Le
Roi l'avait nommé commandeur de son ordre, et de nombreuses
décorations étrangères ornaient sa poitrine.
» Si brillants que furent ces honneurs, leur éclat s'efface au
moment suprême devant la grandeur des regrets qu'exprime ici la
foule. La cité entière est là, pour saluer d'un solennel adieu celui
qui l'a si utilement servie, aimée d'un dévouement si passionné;
l'homme qui lui a donné sa vie.
» Cette vie fut trop courte; mais on peut dire de Jules Anspach,
au nom de Bruxelles reconnaissante : Il a traversé cette vie en faisant le bien.
» Adieu cher et regretté collègue ; Anspach adieu !
er

C O N S E I L
Comité

Présidence

C O M M U N A L ,

secret du 26 Mai 1879.

de M . l'Echevin VANDERSTRAETEN.

La séance est ouverte à une heure et demie.

Présents : MM. Vanderstraeten, Echevin-Président
; Dekeyser,
Vauthier, Buis, Echevin*; Demeure, Trappeniers, Godefroy,
Depaire, Bisehoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, De l'Eau, Veldekens, Bauffe, Delecosse,
Gheude, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilioy, André, Yseux,
Conseillers ; Lacoinblé,
Secrétaire.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs,
Le Collège a acquis la conviction que notre regretté Bourgmestre
n'a pas laissé de fortune. Sa vive intelligence, son activité, ses
relations de famille et de société l'auraient, s'il l'avait voulu, rapidement conduit à la richesse honorablement gagnée. Il a mieux
a i m é servir sa ville natale, et après une existence exclusivement
consacrée à la chose publique et prématurément brisée par un labeur excessif, il ne lui a pas m ê m e été donné de conserver son
patrimoine et de le transmettre intact à sa veuve et à ses enfants.
Vous savez cependant, Messieurs, quelle était la simplicité de sa
vie. Travaillant, inspirant aux siens l'amour du travail et du bien
public, servant à tous d'exemple de modération et de désintéressement, il restreignait sa dépense à ce que la dignité de ses fonctions lui commandait.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à Madame Anspach
une pension viagère; il ne doute pas que vous n'accueilliez sa proposition d'une voix unanime. Les peuples, parla reconnaissance qu'ils
montrent à leurs grands citoyens, s'honorent et suscitent les dévouements.
Préoccupés du souci que le témoignage de reconnaissance fût
digne de la Ville de Bruxelles qui l'offrait, nous nous étions arrêtés
au chiffre de quinze mille francs. Madame Anspach, informée de
notre résolution, a demandé que cette somme soit réduite. Nous
croyons que son désir doit être respecté.

— 529 —

En conséquence, Messieurs, nous vous proposons la constitution en sa faveur d'une pension annuelle et viagère de dix mille
francs , en reconnaissance des services éminents rendus a la
Ville de Bruxelles par feu son mari, notre regretté Bourgmestre,
Monsieur Jules Anspach.
— Le Conseil, à l'unanimité, vote par appel nominal la proposition du Collège et décide que la notification en sera faite à Madame Anspach par une lettre signée par tous les membres du
Conseil.
Celte assemblée accorde ensuite à la famille de feu M. Anspach
une concession gratuite de terrain au cimetière d'Evere, — sauf
régularisation par un vole en séance publique, — et elle décide
qu'un mausolée sera érigé aux frais de la Ville.
La forme et la nature de ce mausolée seront déterminées ultérieurement.

La séance est levée à quatre heures.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

BU

Le C
irame
école i

quii su
I,Piéi
leu
Jouvei
n.-

Prés
ìlei
Péron
III.
Pré
liei
Henri
merci
17,

Pré

— 551 —

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN
A N N É E
NUMÉRO 1 4 .

COMMUNAL
1879.
S É A N C E D U 3 1M A I .

COMITÉ SECRET D U 2 8 AVRIL 1 8 7 9 .

Le Conseil a procédé à la nomination de MM. Desmet et Delecourt
comme membres des comités scolaires, respectivement à l'école n° 3 et à
l'école n° 8.
Il a décidé la création de comités scolaires aux écoles moyennes et aux
cours d'éducation, et il a procédé à la nomination de ses membres, ainsi
qu'il suit :
I. — Cours d éducation, rue du Marais.
Président : M. Yseux, conseiller communal.
Membres : MM. Kervand; Hellemans, avocat; Mignot, industriel; Lotte,
Jouvenel.
II. — Cours d''éducation, rue de la Paille.
Président : M. André, conseiller communal.
Membres : MM. Jones, avocat; Tempels, auditeur militaire; Emile
Péron, avocat; Vent, capitaine ; Mignot, E.
III. — Ecole moyenne A.
Président : M
Membres : MM. De Doncker, Léon, notaire; Leyder, Philippe; Max,
Henri, docteur ; Charbonnier, docteur ; Biot, greffier au tribunal de commerce.
IV. — Ecole moyenne B.
Président : M . Pilloy, conseiller communal.
Membres : MM. Pernand MahiUon; Devleeschouver; Eichald, Louis;
Journez, Maurice ; Ackerman, Victor.
1

Il a adopté un projet de cahier des charges pour l'exploitation du théâtre
du Parc.
I l a accordé des pensions.

—

552

—

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
l i a rejeté les nouvelles propositions de M . Goldschmidt pour l'achèvement des boulevards.
I l a voté une ordonnance de police portant certaines dispositions additionnelles au règlement sur la prostitution.

D é n o m i n a t i o n de voies publiques.
Par arrêté du Collège en date du 16 mai 1879, les dénominations suivantes ont été données aux voies publiques à créer aux abords du Palais
des Arts industriels :

Avenue de la Renommée ;
«
Bernard Palissy;
»
de l'Exposition ;
»
de la Peinture ;
»
de la Sculpture;
»
des Arts industriels ;
»
Benvenuto- Cellini ;
»
des Bronzes ;
»
des Gravures;
Bue des Bijoux;
»
des Ivoires;
»
de la Marqueterie ;
»
de VAquarelle;
»
des Emaux;
» , des Joyaux;
M
des Métaux ;
»
des Dentelles.
L a dénomination de Impasse des Métaux est remplacée par celle de

Impasse des Céréales.

Par arrêté du Collège en date du 23 mai 1879, pris en exécution de la
résolution du Conseil communal en date du 20 mai, la dénomination de

Boulevard Central est remplacée par celle de Boulevard Anspach.

Loi relative a l'acquisition de la qualité de Belge.
LÉOPOLD II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, S A L U T .

Les Chambres ont adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :
Art. 1 . L'individu né en Belgique d'un étranger, qui aura négligé de faire devant l'Autorité compétente, dans l'année qui a
suivi l'époque de sa majorité, la déclaration prescrite par l'art. 9
du Code civil, ou qui aura fait une déclaration nulle ou insuffisante,
er

sera admis à l'aire encore sa déclaration dans le délai d'une année
à compter du jour de la publication de la présente l o i .
Art. 2. Sera, dans le même délai d'une année, admis à recouvrer la qualité de Belge, en remplissant les formalités prescrites
par l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, tout individu qui, ayant pu
conserver cette qualité aux termes de cette loi, l'aura perdue en
négligeant de faire la déclaration requise.
Art. 5. Sera aussi admis, dans le même délai d'une année, à
réclamer la qualité de Belge, en remplissant les formalités prescrites par la loi du 22 septembre 1855, tout habitant des provinces
septentrionales de l'ancien royaume des Pays-Bas qui, résidant en
Belgique avant le 7 février 1851 et ayant depuis lors continué
d'y résider, aura négligé de faire la déclaration prescrite par cette
loi.
Art. 4. Ceux qui deviendront Belges dans les cas prévus par
les articles précédents, ne pourront se prévaloir de cette qualité
qu'après avoir rempli les conditions qui leur sont imposées par
ces articles et seulement pour l'exercice des droits ouverts à leur
profit depuis cette époque.
Leurs enfants et leurs descendants majeurs seront admis à r é clamer la qualité de Belge, dans le délai d'une année à compter de
la publication de la présente l o i , en remplissant les formalités
prescrites par les lois citées.
Leurs enfants et leurs descendants mineurs seront admis à faire
cette réclamation, moyennant l'accomplissement des mêmes formalités, dans l'année qui suivra l'époque de leur majorité.
Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du
sceau de l'Etat et publiée par la voie du Moniteur.
er

Par le Roi :
Le Ministre de la justice,
JULES BARA.

Donné à Bruxelles, le I ' avril 1879.
LÉOPOLD."
e

Instructions

générales
concernant l'exécution
du 1er avril 1879.

de la loi

L'enfant né en Belgique de parents étrangers n'est pas Belge de
plein droit par le seul fait de sa naissance dans le royaume. Il est,
comme ses parents, étranger. Mais l'art. 9 du Code civil lui permet de réclamer, dans l'année qui suit l'époque de sa majorité, la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où i l réside en Belgique,
i l déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et que dans
le cas où i l réside en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer
son domicile en Belgique et qu'il l ' y établisse dans l'année à
compter de l'acte de soumission.

— 554 —
Certaines personnes nées en Belgique de parents étrangers ont
omis, par oubli ou par ignorance de la loi, de faire à leur majorité,
pour s'assurer la qualité de Belge, la déclaration prescrite par cet
article du Code civil. D'autres ont fait une déclaration, mais entachée de nullité, notamment faute de mention expresse, dans
l'acte qui en a été dressé, de l'intention du déclarant de fixer son
domicile dans le pays.
L'art. 1« de la loi du 1 avril 1879 concerne ces deux catégories de personnes. Il leur accorde un délai d'un an à compter
du jour de la publication de la loi pour faire ou renouveler régulièrement leur déclaration. Ces déclarations seront reçues par
l'administration de la commune où les intéressés sont établis ou
veulent s'établir. Une formule est proposée par le Gouvernement
pour la rédaction de l'acte.
L'art. 9 du Code civil n'indique pas à quelle majorité, belge
ou étrangère, il se réfère. Cette question est sujette à controverse.
La loi du 1 avril 1879 n'en préjuge en rien la solution, qui est
du domaine des tribunaux. Les administrations communales appelées à recevoir les déclarations dans le cas de cet article n'ont pas
à la décider. Elles recevront donc les déclarations qui se feraient
tant sur le pied de la majorité étrangère que sur celui de la majorité belge. Mais comme l'opinion — d'après laquelle l'art. 9 du
Code elvil se réfère à la majorité belge de 21 ans — tend a prévaloir dans la jurisprudence, il pourra être utile que les personnes
qui auraient fait leur déclaration à la majorité étrangère la renouvellent aujourd'hui conformément à l'art. 1« de la loi de 1879,
afin de mettre leur nationalité à l'abri de tout doute ct de toute
contestation. Celte mesure leur est même expressément conseillée.
er

er

L'art 2 d e l à loi du 1 avril 1879 concerne les Limbourgeois
et les Luxembourgeois qui, ayant, aux termes de l'art. 1 de la
loi du 4 juin 1839, transféré leur domicile dans une commune
belge, ont négligé de faire dans le délai utile, devant l'autorité
provinciale, la déclaration prescrite pour conserver la qualité de
Belge. Il les admet à faire leur déclaration dans le délai d'un an
à partir de la date de la publication de la loi nouvelle.
La déclaration, dans ce cas, peut être reçue par le gouverneur
de la province à laquelle ressortit la commune où le déclarant a
son domicile actuellement, mais celui-ci devra fournir la preuve,
par un certificat de l'autorité communale, conformément à
l'art 1er de la loi de 1859, qu'il avait transféré son domicile en
Belgique à l'époque fixée par ce dernier article, c'est-a-dire dans
les quatre ans qui ont suivi la date (8 juin 1839) de l'échange des
ratifications des traités du 19 avril 1839, s'il était majeur, ou dans
l'année qui a suivi sa majorité s'il était mineur.
Le cas où un Limbourgeois ou Luxembourgeois aurait fait, à la
suite de la loi du 4 juin 1839, une déclaration irrégulière et
inefficace, doit être assimilé à celui où i l y aurait eu omission de
er

er

— 335 —
déclaration. L'art. 2 de la loi de 1879 est donc applicable, el
même, peut-on dire a fortiori, au premier cas comme au second.
L'art. 5 de la loi du 1er avril 1879 concerne les habitants des
provinces septentrionales de l'ancien royaume des Pays-Bas qui,
résidant en Belgiqtue avant le 7 février 1831 et ayant depuis lors
continué d'y résider, ont négligé de faire la déclaration prescrite
par la loi du 22 septembre 1835. Les personnes de cette catégorie
sonl admises, dans le même délai d'un an, à réclamer la qualité
de Belge en remplissant les formalités prescrites par cette dernière
loi. Leur déclaration à cet effet doit être faite devant l'autorité
provinciale à laquelle ressortit la commune où elles sont aujourd'hui domiciliées.
Les déclarations prévues par la loi du 1 avril 1879 n'ont pas
d'effet rétroactif. La déclaration faite par un père ne pourrait donc
profiler à ses enfants. Mais l'art. 4 de la loi admet ceux-ci à
réclamer eux-mêmes, dans un certain délai, la qualité de Belge.
er

Il ne s'agit dans cet article, en ce qui concerne les Limbourgeois
ou les Luxembourgeois, que des enfants qui sont nés depuis les
traités de 1839. Pour ceux qui seraient nés antérieurement, ils
tombent directement sous l'application de l'art. 2 de la loi, auquel
ils peuvent, comme leur père, recourir s'ils remplissent d'ailleurs
les conditions de domicile imposées.
Il ne s'agit de même dans l'art. 4, en ce qui concerne les
habitants des provinces septentrionales de l'ancien royaume des
Pays-Bas, que des enfants qui seraient nés depuis le 7 février 1831.
Les déclarations reçues en vertu de la loi du 1 avril 1879 ont
l'avantage d'assurer aux intéressés l'indigénat complet, c'est-à-dire
la plénitude des droits civils et politiques attachés à la qualité de
Bel^e. Parmi les personnes qui se trouvent dans l'un ou l'autre cas
prévus par les articles de celte loi, il se peut qu'il y en ait qui
aient obtenu de la législature la naturalisation ordinaire.
Rien ne
s'oppose à ce que ces personnes recourent, pour jouir de l'indigénat complet, à la déclaration prescrite par ces articles.
er

Le Ministre

de la

justice,

JULES BARA.

Publié et affiché à Bruxelles le rj mai 1879, en exécution de la
circulaire de 31. le Ministre de la justice en date du 28 avril 1879.
Le Collège des Bourgmestre
Par le Collège :

Le
A

Secrétaire,
LACOMBLÉ

J.

ANSPACH.

et

Echevins,

Milice. — Levée de 1879.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens de la levée de 1879 que les états, modèle
no 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le Conseil de milice dans la deuxième session, sont
affichés à l'Administration communale (bureau de la milice, rue
de l'Etuve, 7), où les intéressés peuvent en prendre connaissance.
Bruxelles, le 9 mai 1879.
Le Collège,
J. ANSPACH.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Avis.
La Ville de Bruxelles met en adjudication l'exploitation du
Théâtre du Parc à partir du 1 septembre 1880.
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
6 division, où un exemplaire en sera remis aux intéressés.
L'art. 53 de ce cahier des charges stipule :
« Le Collège se réserve la liberté la plus absolue dans le choix
» du concessionnaire. L'élévation du prix de location ne sera pas
» la condition déterminante de son choix. »
Les soumissions doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, sous enveloppe cachetée, portant pour suscription : « Soumission pour l'exploitation du Théâtre du Parc. »
Elles seront ouvertes le 50 mai en séance du Collège.
er

e

MODÈLE D E SOUMISSION :

Je soussigné
(nom, prénoms, profession, domicile)
. . . . . m'engage envers l'Administration communale à exploiter
le théâtre du Parc conformément au cahier des charges en date
du 28 avril 1879, pendant un terme de neuf ans, qui prendra
cours le 1 septembre 1880 et expirera le 51 août 1889, moyennant un prix de location de (indiquer la somme en toutes lettres)
par an, payable par trimestre et par anticipation.
er

Bruxelles, le 9 mai 1879.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 337 —

Police de la prostitution. — Dispositions additionnelles au
règlement du 13 août 1877.
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance de police du 13 août 1877 sur la prostitution ;
Voulant apporter à cette ordonnance les changements et additions dont l'expérience a fait connaître la nécessité;
Vu les art. 78 et 96 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Il est interdit aux filles publiques de tenir ou d'exploiter des débits de boissons ou de tabacs et cigares.
Art. 2. Lorsqu'il résultera d'un jugement rendu en exécution
de l'art. 25 du règlement du 13 aoijt 1877 que la prostitution
clandestine s'exerce dans un établissement, le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra le faire fermer.
Ainsi délibéré en séance du 28 avril 1879.
er

Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Conseil,

J . ANSPACH.

Pris pour notification.
Bruxelles, le fi mai 1879.
Par ordonnance :
La Deputation permanente :
Le Greffier provincial,

Le

BARBIAUX.

Président,

DUBOIS-THORN.

Publié et affiché à Bruxelles, le 10 mai 1879.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. LACOMBLÉ.

Voitures de place. — Location des stationnements.
Le samedi 17 mai courant, à neuf heures du matin, le Collège
des Bourgmestre et Echevins procédera, à l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des stationnements de voitures de place restant disponibles.
Le cahier des charges et le tableau des stationnements disponi-

— 538 —
blcs sont déposés au bureau des voitures de place, Marché-auCharbon, 50, où les intéressés peuvent en prendre connaissance,
tous les jours, à partir du lundi 12, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 10 mai 1879.
Par le Collège :

Le Collège

Le Secrtéaire,

des Bourgmestre et Echevins,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Élection provinciale.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public qu'en conformité de l'art. 89
du code électoral, les électeurs de la ville de Bruxelles sont convoqués pour le lundi 26 mai courant, à neuf heures du malin,
à l'effet d'élire deux Conseillers provinciaux, en remplacement de
M . Goblet d'Alviella, n o m m é représentant, et de M . Jones, démissionnaire, dont le mandat devait expirer au mois de juillet 1882.
Le corps électoral est divisé en 22 bureaux, qui se réuniront
dans les locaux indiqués au tableau suivant :
i Bureau, Hôtel de V i l l e , Salle Gothique, les électeurs de la
8e section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G inclusivement, et
les électeurs de la 7e section dont le nom commence par la
lettre L ;
eT

2 Bureau, Hôtel de V i l l e , Salle des Sections, les électeurs de
la 8 section depuis la lettre T jusqu'à la lettre Z inclusivement, et
les électeurs de la i l section depuis la lettre A jusqu'à la lettre
S inclusivement;
e

e

e

3 Bureau, Hôtel de Brabant, Marché-au-Charbon, 50, les électeurs de la 8 seclion depuis la lettre H jusqu'à la lettre S inclusivement, et les électeurs de la l i e section depuis la lettre T jusqu'à la lettre Z inclusivement;
e

e

4 Bureau, Athénée, rue du Chêne, les électeurs de la 1
tion depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre J inclusivement;
e

5 Bureau, Athénée, rue du Chêne, les électeurs de la l
depuis la lettre K jusqu'à la lettre Z inclusivement;
e

r

e

re

sec-

section

6 Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Central, les électeurs de
la 7 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre K inclusivement;
e

e

7 Bureau, Université, rue de l'Impératrice, les électeurs de la
7 seclion depuis la lettre M jusqu'à la lettre Z inclusivement;
e

e

8e Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Central, les électeurs de
la 2 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre F inclusivement ;
e

— 359

-

D« Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Central, les électeurs de
la 2« seclion depuis la lettre G jusqu'à la lettre R inclusivement;
10' I!ui eau. Académie, rue du Midi, les électeurs de la 2 section depuis la lettre S jusqu'à la lettre Z inclusivement;
e

11 Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
5 seclion dont le nom commence par les lettres A , C et D ;
e

e

12« Bureau, Alhambra, rue du Cirque, les électeurs de la 3 section depuis la lettre E jusqu'à la lettre M inclusivement;
e

15e Bureau, Commissariat, Nouveau-Marcbé-aux-Grains, les
électeurs de la 5e section, dont le nom commence par les lettres B,
et N à U inclusivement;
14e Bureau, Commissariat, Nouveau-Marché-aux-Grains, les
électeurs de la 5 section depuis la lettre V jusqu'à la lettre Z i n clusivement ;
e

l ' i ' Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
4e section depuis la lettre A jusqu'à la lettre K inclusivement;
I(i Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
4 section depuis la lettre L j u s q u ' à la lettre Z inclusivement;
e

e

17 Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
5 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G inclusivement;
e

e

18 Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
5 section depuis la lettre H jusqu'à la lettre U inclusivement;
e

e

19 Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Central, les électeurs
de la 5e section depuis la lettre Y jusqu'à la lettre Z inclusivement,
ct les électeurs de la Ce section depuis la lettre A jusqu'à la lettre
G inclusivement ;
e

20 Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Central, les électeurs
de la 0 section depuis la lettre H jusqu'à la lettre Z inclusivement;
e

e

^'1 Bureau, Université, rue de l'Impératrice, les électeurs des
9 et 10 sections depuis la lettre A jusqu'à la lettre K inclusivement ;
e

e

e

22 Bureau, Université, rue de l'Impératrice, les électeurs des
9 et l(J sections depuis la lettre L jusqu'à la lettre Z inclusivement.
tf

e

e

Si un ballottage est nécessaire, il aura lieu, sans convocation
nouvelle, le lundi 2 juin suivant, à neuf heures du malin.
Bruxelles, le 12 mai 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

-

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

— 540 —

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 4 6 tirage au sort. — 15 mai 1879.
rae

1 0 obligations remboursables le 2 juillet 1 8 7 9 .
Le N° 1 5 2 5 5 1 , remboursable par.
.
. fr.
Le N° 7 0 0 4 5 , remboursable par .
.
.
.
Les N 1 2 4 2 4 2 , 1 8 4 4 6 8 , 2 4 2 0 5 7 , remboursables chacun par
Les N 6 7 2 7 9 , 7 4 6 4 8 , 1 4 0 1 5 5 , remboursables chacun par
Les N 1 1 8 6 2 , 8 G 9 1 0 , remboursables chacun par
.

12,500
2,000

o s

500

o s

225

o s

200

4 8 4 obligations remboursables par 1 1 5 francs le 2 janvier 1 8 8 0 .
(Les numéros primés sont reproduits en chiffres gras).
188

18539

32641

45396

61281

74648

89905

117657

1369

18575

33049

45859

61752

75219

90736

118395

1992

18760

33194

46261

62003

75280

92558

118995

3667

19904

34642

46457

62800

75799

93395

119266
119643

5212

20002

34811

46725

62936

76909

'93538

6163

20322

35169

47009

64360

77355

96122

119652

6454

20851

35837

47385

64437

77415

96935

120137

7146

21794

36187

47785

64637

77577

99012

121363

7475

21946

36333

48300

65690

77984

99718

123152
123908

7708

22413

36460

49624

66716

78788

100831

7738

23022

36515

50842

66931

78921

100946

124103

7987

23885

36554

51067

67279

79253

101297

124210

8277

24178

37670

52117

67899

79483

102585

124242

8526

25311

38285

53152

68098

79538

102882

124351
124379

9034

25859

38673

53456

68998

79805

104196

9701

25965

38842

53907

70045

82727

104669

124701

10616

27418

39287

54125

70740

82733

105469

125087

10701

27777

39489

54149

70926

82803

105516

125235

10878

28254

40191

54405

71077

84039

105849

125841

10901

28380

40868

54519

71100

84462

106345

125931

11103

29130

40959

54747

71233

85540

107007

127493

11862

29153

41390

55265

72149

85632

108903

127880

12651

29185

42912

55734

72261

S5694

109275

128235

12954

29222

43600

56061

72490

85879

110400

128470
128582

13130

29459

44037

56529

72523

86298

111262

14749

29734

44116

57018

73750

86910

111360

.129281

16506

30018

44876

57477

73817

88193

112050

129409

17974

30021

44924

58744

73878

88687

113359

129713

18130

30548

44974

60143

74151

89292

114416

129870

18382

31581

45282

60144

74517

89752

115136

130161

— 541 —
131517
131652
183000
134589
134658
134780
135521
136852
137142
138154
138478
138831
138946
139039
139057
139804

140153

140178
140622
141535
141589
142453
142954
143036
143041
143176
143370
143690
144207
144398
144857
146067
146L07
146664
147106
147148
147261

148631
148688
149061
149362
149682
150973
151749

152331

152504
152635
154029
154065
154734
155868
156119
15 6404
156743
156850
157562
157767
15 8342
158594
159203
159349
159899
159957
161071
161223
162319
162433
162537
162959
164293
164473
165012
165043
165587

165808
166 636
167829
167960
168627
169232
169393
169439
170328
171036
171176
171252
171295
171866
172372
174220
174294
174510
174551
175629
175820
176212
176306
176558
176744
176853
178087
180076
180115
180736
181105
181346
182232
182383
182629
183154
183233

183350
183433
184009
184191

184468

186205
186323
186443
186554
187002
187109
187336
187456
188115
188242
189413
189508
189777
189988
190079
191044
191868
192037
192671
193012
19H589
194290
194432
194513
194532
194800
195240
196404
197792
197825
198640
198984

199218
199454
199571
199962
200314
201198
201989
202211
202450
203274
203314
203589
204731
205546
207083
207443
208890
209357
209420
209680
209830
211202
211243
212690
213153
213266
214036
214109
214133
214265
214576
214964
216017
216226
216234
217250
217710

217731
217929
218558
218632
218782
220093
220298
221288
221679
221841
222244
222358
222383
222763
223014
223510
223758
224786
225222
226343
226410
226533
227247
227976
228902
229056
229512
229557
231488
232078
232734
233019
233143
233207
233825
234402
234861

237157
237228
237264
237381
237731
237834
238069
238163
238197
239339
239847
239880
240038
240220
240489
240906
241330

242057
242361
242913
243837
243846
244069
244307
244338
244400
245670
246136
246838
247535
248863
249326

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, chez le Caissier de la
V i l l e , Montagne du Pare, 1 ; à Paris, à la Société anonyme de D é pôts et deComptes courants; à Francfort s / M . , chez M . A . Reinach,
à Berlin, chez M M . Delbrück Léo el C ; à Amsterdam, chezM. Joseph Cahen.
u

N. B. L'inlérèt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons i n d û m e n t détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus, doivent

— 542 —
être visées au bureau de la Driie communale, à l'Hôtel de Ville,
avant d'être présentées au remboursement,
N. B. Les porteurs des obligations N 1 8 5 1 2 , 20552, 50992
45753, 46493, 48385, 91971 à 91975*, 107552, 112697 à
4 1 2 7 0 1 , 1 1 2 7 0 5 , 1 1 2 7 0 4 , 112719, 112720, 191505, 201701,
201708, 2011)56, 202285, 202569, 202575, 202458, 202459,
205006, 207851, 209358, 229856, 243850, sont priés de se faire
connaître au bureau de la Délie communale, à l'Hôtel de Ville,
pour une communication qui les intéresse.
09

Liste : 1° des obligations qui n'ont pas été présentées au remboursement et dont l'intérêt, a cessé de courir. Les coupons indûment détâchés seront déduits du capital lors du remboursement;
2° des numéros frappés d'opposition. (Remboursables ou non.)
632
5630 10361
14066
18460
29120
24216
932
5661 10392
14238
18533
29341
24223
955
5778 10877
14269
18728
29489
24247
1175
5801 10906
14531op 18890
24441
29530
1252
6018 10991
14640
19294
29733
24497
1292
6225 11027
14878
29969
19403
24754
1375
6267 11067op 15286
19495
24779
30417
1536
6540 11086
15463
30564
24813
19497
6618 11397
1567
15469
19723
30642
25174
1738
7007 11436
15508
19756
30786
25359
1766
7171 114,71
15549
25591
S0799
19957
7271 11813
2067
15702
30992*
20101
25617
2199
15803
7327 11814
30998
20272
25908
7591 11829
15979
2711
31039
20352*
25909
7664 11854
2801
31104
16242
20735
26400
7791 11897
31169
2812
16632
21384
26593
7903 12037
31430
2908
16697op 21538
26597
8056' 12053
2933
31554
16698op 21790
26608
31568
3322
26661
8077 12392
]6699op 21926
8303 12406
31692
3456
16812
22089op 26709
8370 12468
31703
16829
22090op 26771
3649
8520 12768
32062
16853 . 22092op 26852
3970
32161
26884
17209
22143
4084
9477 12972
32196
9778 12985
22186
26963
4176
1739 7
27496
32542
9845 12992
22546
4196
17427
27789
32723
17450
22558
9861 13011
4371
27949
32793
9926 13092
22655
17611
4587
32794
28188
23470
17889
995 8 13099
4664
33426
28190
23532
9978 13265
17930
4993
28400
33439
23669
17983
5108 10065 13455
28471op 33604
23790
17996
5266 10094 13597
28754
33656
23791
18312*
5313 10143 13937
33828
24126
29021
18364
5485 10167 13957

545 —
33844 39663
83S92 39684
33955 39687
34049 39905
34481 40439
34546 40622
84551 41090
34776 41243
34946 41354
34991 41561
35143 41714
85247 41739
35267 41945
35350 42222
35502 42234
35919 '42387
35921 42397
35929 42729
35952 42761
35962 42909
36265 43219
36305 43446
36338 43755
36496 43804
36603 44594
37129 45163
372 40 45189
37308 45193
37417 45300
37424 45348
37431 45527
37451 45733*
37456 45837
37504 46062
37505 46136
37556 46150
3702S 46273
37694 4635 5
37797 46495*
38164 46625
38167 46783
38704 47198
38918 47254
38944 47441
39045 47566
39103 48001
39188 48073
39277 48077

54437
48106
54495
48109
54503
48226
54560
48345
54594
48383*
54619
48482
54650
48526
54813
48566
54864
48582
54917
48702
54959
48728
55023
48824
55214
48958
55226
49647
55354
50324
55358
50571
55451
50721
55475
50969
55556
51141
55636
51211
55648
51235
55697
51356
55857
51476
56054
51585
56177
51656
56299
51736
56347
51838
56494
51982
56537
52000
56575
52046
56629
52402
56716
52459
52519 op 57089
57141
52643
57146
52696
57206
52898
57226
53088
'57293
53125
57395
53511
57398
53655
57420
53666
57670
53699
57973
53702
58034
53710
58169
53712
58271
53772
58281
53957
58285
54394

58294
58547
58620
58763op
58987
59471
59516
59543
59573
59576
59618
59748
59975
60035
60045
60107
60150
60207
60209
60577
60548
60647
60675
61089
•61272
62130
62293
62320
62326
62378
62530
62654
62999
63299
63436
63641
63885
64156
64244
64250
64262
64404
64869
65020
65283
65623
65694
66036

66127
66356
66376
66534
66538
66705
66805
66928
67085
67143
67203
67352
67876
68128
68287
68315
68597
68621
68696
68886
68975
69058
69096
69178
69472
69678
69799
70546
70621
70808
70832
71287
71578
71694
71721
71773
72353
72621
72995
73225
73238
73324
73627
73837
740 2 8
74046
74386
74472

74488
74502
74587
74605
74643
74651
74847
74895
75112
75257
75303
75505
75821
75869
75871
75985
76081
76252
76351
76371
76445
76571
76587
77132
77179
77748
77891
77908
77996
78019
78362
78364
78629
786 74
78707
78841
79017
79154
79355
79723
79726
79775
79935
80237
80278
80531
80805
80928

— 544 —
80972
80976
81396
81580
81617
81792
81913
82593
82979
82984
83152
83300
83425
83796
84112
84373
84381
84410
84777
84852
84901
84911
84964
85275
85470
85557
85730
85988
86136
86671
86957
87042
87075
87179
87232
87338
88220
88251
88371
88394
88415
88605
88854
89510
89526
89859
90075
90405

98952
99222
99452
99487
99511
99774
99964
99966
100053
100066
100229
100281
100292
100297
100318
à
91975* 100365
100562
92140
92163 100570
100599
92211
100611
92876
100633
92958
100635
93199
93391 100642
100737
93643
100864
93935
101099
94074
101290
94075
101339
94131
101402
94483
94553 101592
101668
94632
101700
95062
101829
95072
102189
95276
95441 102201
102-209
95448
102268'
95658
95843 102498
102635
95911
102692
96073
96571 102707
102720
96852
102779.
97556
102849
97895
97906
102877
102957
97913
102984
98055
103463
98450
90526
90694
90844
91187
91251
91308
91312
91335
91358
91372
91386
91418
91885
91971*

103573
103584
103971
104167
104177
104326
104335
104435
104441
104450
104487
104490
104815
104902
104907
104967
105247
105393
105449
105673
105711
105720
105803
105842
105860
105873
105935
105964
105974
106074
106250
106402
106461
106494
106541
106872
106921
106940
107112
107138
107143
107151
107163
107165
107168
107197
107206
107224

107332*
107342
107357
107378
107386
107708
107762
108001
108046
108250
108377
108664
108786
109321
109385
109514
109745
109787
109807
110092
110547
110635
110649
110723
111098
111119
111293
111339
111378
111530
111579
1.12320
112391
112429
112614
112697*

à

112701*
112703*
112704*
112719*
112720*
113379
113393
113847
113914
114023
114043

114246
114432
114712
114763
114800
114823
114855
115269
115381
115815
115857
116280
116284
116296
116350
116451
116677
116831
116972
116991
117038
117170
117254
117970
118179
118211
118583
118852
118964
118998
119060
119146
119213
119239
119285
119349
119482
119525
119738
120192
120390
120593
120653
120706
120715
120753
120772
121774

121916
122121
122235
122325
122482
122561(
122567
122583
122591
122594
122942
123041
123131
123404
123453
123603
123710
123729
123858
123862
123867
123932
123985
124101
124353
124624
124829
125055
125141
125163
125530
125610
125619
125661
125674
125842
125889
126045
126053
126159
126192
126464
126468
126493
126494
126616
127059
127255

— 345 —
127419 138935
127640 134088
127705 134135
188061 134371
128268 134936
128553 135188
128694 135277
128770 135498
128775 135535
12S825 135989
128904 135998
129049 136020
129064 136234
129191 136414
129247 136477
129371 136489
129441 136567
130276 136601
130281 136847
130294 136975
130347 137100
130926 137132
131003 137178
131007 137339
131174 137839
131395 138059
131479 138818
131490 139017
131514 139141
131581 139482
131685 139914
131707 140038
131961 140275
132207 140488
132496 140792
132641140820
132721 140941
132862 140985
132894 141010
133053 141079
133263 141206
133303 141433
133321 141896
133642 142082
133681 142141
133696 142145
133699 142281
133907 143157

143286
143424
143448
143581
143678
143718
143729
143881
144003
144030
144089
144094
144309
L44414
144486
144550
144625
145124
145191
145730
145738
146088
146142
146350
146437
146536
146634
146830
147053
147105
147157
147196
147338
147343
147347
147618
1476*2
147869
148254
148262
148411
148441
148526
148582
148638
148735
148896
148991

149042
149233
149433
149590
149742
149840
149857
149910
150098
150131
150453
150934
151155
151198
151229
151412
151691
151941
151993
152i¡90
152200
152325
152329
152389
152623
152626
152794
152816
153673
153960
154083
154458
154496
154515
154541
154831
154877
154909
155002
155008
155015
155048
155067
155113
155125
155130
155154
155199

155277
155322
155496
155623
155632
155971
155977
156020
156051
156085
156182
156310
156466
156601
156892
157082
157H7op
157708
157740
157794
157819
157971
157975
158092
158131
158192
158234
158396
158440
158579
158607
158648
158764
158994
159003
159043
159062
159097
159311
159333
159426
159472
159476
159484
159630
159675
159964
159985

159987
160032
160173
160292
160368
160521
160622
160686
160992
160999
161068
161099
161118
161346
161603
161643
161830
162082
162139
162158
162212
162499
162544
162943
162984
163178
163263
163287
163405
163499op
163500op
163501op
163502op
163710
163833
163873
163968
163990
164159
164191
164262
164279
164313
164357
16439L
164460
164533
164580

164661
164830
164925
165002
165089
165202
165604
165615
165633
165804
165828
165990
166001
166116
166143
166220
166248
166519
166523
166558
166645
166697
167126
-167390
167395
167460
167596
167768
167883
168424
168452
168643
16S717
168762
168819
168930
169013
169078
169119
169121 169204
169212
169405
169444
169496
169533
169730
169833

—

169880
170203
170236
170302
170443
170622
170811
170S79
170965
171018
171021
171087
171656
171697
171999
172098
172157
172391
172433
172586
172691
172793
172800
172860 •
172888
172996
173040
173076
173171
173229
173366
173 664
173725
173815
173830
173989
174239
174448
174554
174586
175132
175l99op
175217
175545
175683
176317
176427
176570

176643
176701
176703
176767
176934
177106
177341
177619
177652
178236
178414
178426
1787U9
17S748
178854
178924
179113
179226
179368
179935
180003
180396
180445
180508
180602
180672
180704
180960
181312
181902
181985
182110
182975
1S2985
183223
183502
183561
183580
183747
183843
184048
184203
184545
184767
184807
184837
184838
184876

346 —

185032
185166
185347
185354op
185355op
185440
185555
185602
185607
186001
186052
186264
186271
186352
186377
186403
186460
18657Í
186592
186641
186680
186826
186840
186887
187524
187537
187590op
187841
187868
187872
187910
188162
188450
188476
188481
188518
188607
188649
188875
188908
188976
189019
189022
189064
189234
189360
189402
189937

189950
190169
190462
190921
191062
191199
191266
191305»
191444
191667
191832
192364
192526
193136
193470op
193556
193652
193746
193892
194130
194520
194899
195227
195489
195629
196386
196452
196585
196673
196740
197041
197159
197403
197537
197964
19796S p
197990
198123
198383
198389
198517
19S994
199286
199447
200121
200282
200319
200358
0

200617
200742
200898
201043
201105
201566
201704*
201708*
201956*
202285*
202369*
202373*
202436
202438*
202439*
202693
203006*
203105
203791
203862
204012
204045
2042S3
204395
204497
204532
205291
205342
205362
205364
205530
206592
207145
207287
207453
207562
207831*
207911
208653
208825
208S66
209043
209358*
209579
209697
209698
210068
210132

210177
210180
210336
210608
211265
211358
211398
211458
211611
211665
212067
212302
212397
212404
212439
213066
213577
214151
214321
2147*2
215376
215888
215974
2L5995
216466
216628
216631
216758
217058
217226
217685
217895
218407
218420
218S00
218839
218855
218932
219011
219177
219370
219428
219477
219767
219961
219982
220688
221026

— 547
222047
222272
222478
222547
222750
222811
222S56
223018
223429
223475
223866
223996
224019
22442 3
224463
224660
224S61
224891

224936
224949
224980op
225277
225846
225991
226187
226326
226417
226760
227144
227485
227776
227845
228519
228579
228581
229699

229856*
230025
231220
231292
231442
231486
231710
231963
232104
232359
232559
232620
232627
232663
232671
232931
232961
233121

-

233133
233288
233324
233379
233667
234809
235451
235937
236237op
236263
236469
236574
237431
237478
237933
238061
238321
238482

239147
240190
240466
240722
241382
241622
241716
241919
242251
242515
242892
243795
244040
244324
244480
244923
245047
246022

246110
246583
247054
247396
247398
247399
247943
248088
248288
248531
248850*
249033
249462

Aux Habitants de Bruxelles.
Concitoyens,
La Ville de Bruxelles vient de faire une perte irréparable.
Son premier magistral M. Jules Anspach n'est plus.
Jusqu'à sa dernière heure il a consacré à ses concitoyens sa rare
intelligence, son inaltérable dévouement, son infatigable activité.
Il meurt prématurément, entouré de l'affection de ses Collègues
et des regrets de la population entière, qui n'oubliera jamais ses
éminenls services.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 19 mai 1879.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

F . VANDERSTRAETEN.

A. LACOMBLÉ.

Mesures de police à l'occasion des funérailles de M . le
Bourgmestre Anspach, qui auront lieu le 21 mai courant,
à deux heures de relevée.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
Voulant assurer le maintien du bon ordre à l'occasion des funérailles de M. Anspach, Bourgmestre de la Ville de Bruxelles ;

—

348 —

V u les lois des 30 mars 1836, 50 juin 1842 et l'art. 39 de l'ordonnance de police du 9 février 1850,
Arrête :
Article premier. Le mercredi 21 mai, à partir de une heure de
relevée, toute circulation de voitures sera interdite rue des Sables,
rue du Marais, rue des Boiteux, rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, rue Pachéco, rue de T i l l y , rue Montagne-de-Sion et rue de
Berlaimont.
A r t . 2. Les voilures conduisant les personnes qui se rendront à
la maison mortuaire devront arriver rue des Sables par la rue du
Pachéco. Elles se retireront, à vide, par les rues du Marais, de la
Montagne-aux-Herbes-Polagèrcs et du Fossé-aux-Loups, dans l'ordre qui leur sera indiqué par les officiers de police.
A r t . 5. Les divers corps et sociétés de la capitale et généralement
toutes les personnes assistant à la cérémonie auront accès dans la
rue des Sables par la rue Montagne-de-Sion, où le cortège sera
formé.
A r t . 4. Il est enjoint aux cochers d'observer, tant pour l'arrivée
que pour le d é p a r t , les dispositions qui précèdent, en ce qui les
concerne, et les instructions qui leur seront données par les fonctionnaires de la police.
A r t . 3. Les infractions au présent arrêté seront punies des
peines de simple police.
Bruxelles, le 20 mai 1879.
F. VANDERSTRAETEN.

Emprunt de 76 millions de francs (1874). — 32 tirage au
sort. — 20 mai 1879. — Liste officielle des 394 obligations remboursables le 1 mai 1880.
e

er

Le n° 275897, remboursable par .
Le n° 457167, remboursable p a r .

fr.
•

30,000
5,000

Les n 520279, 546202, 658867, remboursables par
Les no« 155042, 590665, 456598, 558919, 586787,
690128, remboursables par
Les nos 1159, 37348, 51041, 54763, 143915,
410788, 487029, 568765, 574641, 611822, 615014,
693055, remboursables par

1,000

o s

.
.

.
.

500

250

— 549 —

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs. (Les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras).
1139
1865
1900
1910
2064
2100
2811
3566
7434
9774
12022
14160
15641
16399
18091
18532
21108
21960
23560
24499
24665
25703
28153
32604
32644
34678

37348
37418
37744
39037
39082
40497
45366
46497
46562
46573
47049
48064
49087
49407
49901
50361

51041
51980
52358

54763

56881 137087
57311 138570
58936 139582
59593 1 4 3 9 1 5
60206 145649
60874 146253
61987 146993
62341 147619
68176 150619
68786 152025
153449
69167
69875 154371
71227 157883
73949 160357
77088 167142
77169 174480
79097 180100
79398 183718
82991 186664
88569 189795
92888 190203
93271 190293
97250 190706
101442 191466
102514 193934
102631 194102
103829 2005C5
104583 200573
106894 202388
109773 203478
111084 204713
119993 "208764
120086 209209
121508 209853
123024 212291
123779 213717
124558 217104
125342 219469
125625 227583
127755 223503
129974 234630
131111 234635
244089
132607
1 3 3 0 4 2 246968
133928 248964
249067
134155

249524
252355
252399
253618
254632
255995
261007
264271
264793
267320
267794
2679 55
270236
272388
272981

273897
274935
277226
277713
278115
278388
278835
290102
290162
290519
298133
299202
300115
301992
302974
304482
306734
308739
309559
314075
314427
316663
317901
319393
319402
319519
324318
324782
327493
327649
327932

331308
332043
334920
337837
3S7866
339806
339809
343550
348763
351380
352088
355804
356536
357526
359100
359798
360865
361910
363671
364318
364726
365206
365957
372152
373875
374450
375431

390665
391056
391203
391528
392917
393471
397478
397812
400001
403007
407649
409424

410788
412368
412590
413867
414786
422597
424578

424850
425368
428334
429554
430809
431129
432513
436026
445628
446773
446858
448400
449922
452019

456398
457167
459854
461605
465113
466521
468109
469434
470605
471898
472848
473603
473922
475714
479830
485336
485439
485988
486141

487029
490156
490881
491481
494177
497661
499140
502561
513230
517329
517657
517667
518713

520279
526437
530990
535895
536698

538919
541843
543179
544020
544058
544368

546202
549795
550555
553765
554050
557117
559407
560600
562591
563027
567765

568765
574175

574641
575751
578431
579621
581200
582106
582509
582529

586787
587508
593530
603359
603465
604670
607128
608646
608685
608880

611822
615014
616095
617941

— 550 —
619130
627268
627566
627941
630967
633355
633578
636544
636548
638529
641929

642032
646117
646371
649873
650270
650768
650946
651436
658040

667079
667546
673063
677914
680784
681863
686667
689409

658867

690788

659272

690128
693035

697917
699713
699753
701711
703247
703447
707150
708439
709782
712310
712971

714692
716115
716415
716447
717624
717678
721425
722383
722915
725200
725268

727447
728488
728563
729102
72M846
730139
732026
733118
733955
738092
739393

751725
75 5 022
758644
758754
759470
759703

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour tixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus doivent être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de
V i l l e , avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 1.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, à Liège et à
Bruges; à la Banque d'Anvers, à Anvers; à la Banque Centrale de
Namur, à N a m u r : à la Banque du Hainaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et à la Banque Centrale du
Limbourg, à Hasselt.
N. B. Les porteurs des obligations n 247445, 305550 el
547905 sont priés de se faire connaître au bureau de la Dette
communale, à l'Hôtel de V i l l e , pour une communication qui les
intéresse.
o s

Liste : 1° Des litres qui n'ont pas été présentés au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. — (Les coupons indûment
détachés seront déduits du-capital lors du remboursement); —
2° Des titres frappés d'opposiuoN (remboursables ou non).
Les litres provisoires sont m a r q u é s d'un astérisque.
2206
2512*
7242
7470
8463
11160
12024
13329
13945
13949
14387
14437

14739
15027
15866
16652
16939
17870
19269*
19668
19739
19811
20538
22183

22364
23114
23899
23982
24929
26591
27592
28012
28154
28199
28424*
29732

29830
30075
30943
31003
32887
34392
38816
40055
40738
41476
43337
44098op

70573*
44333 56034
72905
46100 56423
73002
46686 56652
73193
46700 57211
74tv*3
48410 57816
74319
49611 58650
50596 59767* 74607
75594
50806 62097
75640
50980 66939
51545 69821* 79522
79tí79op
53317 69978
80444
54526 70374

81057

842*9
84637
85584
86043
89319
90041
90669
90931
91195
91400

94H94
94262
96165
97555
97670
97843
97910
99682
101956
101966
105266*
106422
106741
108299
108332
109724
110224
113775
113907
114228
114952
117507
119720
120333
121295
123312
124231
12 + 7 LI
126262
12*588
127340*
129088
132275

133494
134271
135085
137626
138957
139402
141342
141576
144975
146708
147152
147648
147945
148330
151061
152704C-P
152705op
154598
156666
158097
159712op
159713op
159715op
159717op
161061
161304
163098op
à
163101op
163282op
163284op
1632S8op
à
163298op
164694
166349op
167115
168682
173490*
174093*
175234
178952op
180251
182290
182543
183077
184078
184483

185700
185743
186667
19L009*
191213
191410
191701
193074
193335
193425
193733
193856
193970
194172
194206*
195902
196409
200067
201247
20L723
203735
203969
204583
205397
215520
215896
216955*
218826*
223853
226521
227425
220100
231388
232263
232302*op
232954
232979
233307
233618
233840
234377
235794
236749
237034
237923
238295
238441
240383

240387
240833
241008
241853
241968
242405
243569
244231
245753
245756
247445**
248531
249317
249586
250309
250769
251110
256169
257251
259467
259763
260105
260241
260990*
261547
261788
264758*op
264759*op
264945
265164
265241
265595
265671
265799
267303
268292
268452
270329
271107
271261
271457
271575
271616*
273229
275841
276374
279769
279939

280178
280434
280554
280987
281452op
282182
282184
283685
285292
285299
285310
285340
285851
286378
286448
286939
287939
289586op
291112
292844*
294584
294762
295850
296858
297114
297487
297592op
297601*
297921
298516
298559
299034
299246
300207
300872op
300991
301716
303330**
303661op
303833
803905op
304923
304928
304981op
à
304984op
306742op
309360

— 352 —
309940
809981
310222
313575
314280
314445
3144S6
314609
314657
314922
315191
318108
319607
319647op
322912
323689
823769
328568
329967op
329979*op
330697
330699
331309
333182
333206
333521
334798
336249op
336942op
337365
337824
339461
339605
340273
340881
340925
342570op
342920op
343189
345046
345670
347523op
348113
849215
350731
352363
352371
353328

355506
355529op
355530op
356300
356693
359870
361124
361957*
362329
362999
364601
364801
867439
367582
369144
370145
370163
370354
370486
371472
371725
371934*
372I8I0-P
372259
372457op
374277
374640
374886
375339
378026
381337
383381
383461
383982
385840
385902*op
388828
388922
393263
393664
396242
399723
399923
400279
400387
400929op
401597
402356op

à
402375op
402584
403957
404926op
406951
408842
408900
409006op
411515
411766
414619
415438
417062
419873
422651op
422841
423528
423617
424338
424580
425851
428100
428543op
à
428562op
428596
428991*
429079
432674
432948
433227
433588
434204
435036op
à
435038op
435113op
435181
437029
437964 .
438231
438539
438644
439117
439242
442358
444366

445871
446652
447403
453275
453768
454391
455383
456886*
458192
458371
460832
463168
463399*op
463400*op
464098
465380
467104
468002
470667
470721
471699
472157
472333
473044
473633*
473640*
475171
475183
475651
480617
481911
483408
484757
485685
486687*op
486688*op
488536
488537
488820*op
489195
490540
491299
493649*op
à
493651*op
497704
498102
498270

498721
499764
502145
502446
503093
504556
506125
506306
507401
507440
508088
509096
509236
510128
510919op
510921op
à
510924op
510942
510943
513589
513920
511815
515580
518858
518915
519752
522159
523046
523153
523331
523677
524118
526882
527413
530911
533482
533710
534083
534389
535288
535599
538443
538941
540225
540843
542181
542478

— 353
582130
583143
583714
586281
586890
550177O-P
589202
550l79op
589542
550182op
592410
650183op
593163
550185op
593794
550206op
594398
550866
595750
551107
595766
552455
596499
559174
597829
559763*op
598030
560445
600519
560573
601923
561222
603928
563244
605883
563834
606469
566567
606627
566784
607080
567024
• 607544
567725
608041
568280
608243
568477
610024op
569733
610025op
569815
610266
569881
610869
570107
611436
571144
611626
571447op
612004op
572030
612006op
572136
612008op
572442op
612603
573219
612924
573432
613660
674783op
613859
574791op
619005
574792op
620610
575226*
620996
576040*op
621138
576206
622259*
576228
623575
576486
624599
576597
624706
577132
624961
580108

547903**
548120
549048
549609

-

627630
627672
628201
629451
629989
630367
631864*
632519
632645
634055
634729
635393
636119
636295
639297
639330
640202
641211
641674
642018
643261
644865
645543
646196*
647377
648735
648973
649125
649317
649836op
64984lop
649846
650819
650852
650397
651501
651924*
651973
652322
652656
654658op
654802
655352*
655682
656347
656781
657752
658556

660318
660674
661727
662975
663023
663026
664134*
665227
665572
667365
667410
668927
670385
670875
671234
671519
672024
673942
675490
675954
676465
676526
678813
680080
680202
681012op
682010
682506
683352*op
683353*op
683739
684728
684735
685036
685211
685867
686027op
686740*op
686741*op
691942
694134
691824
695560
697776
697836
699074
699201
699481

699923
700564
701880
703804*op
703900
704048
705116
705468
705803
706578
706776
707402
707455
708095
708473
709218
709539
711537
711783C-P
712300
712494
7l2989op
714687
715066
715146
715948
716241
716600
716749*op
716837
720095
720658
722423
722429
722573
723775*op
724572
724665*
726877op
729460
730508
730987
731452
732209
732957
733289
734176
735540

— 554 —
740954
742312
744147
744708op
744728op
744903

737272
737538
738819
739159
739191
740798

746214
746917op
746918op
à
746937op
747611op

747957
748206
748446
749739
751033
751423*

751719*
752044
752472
752570
753635op
754488

755104op
755189
756824
757815
758680
759598*op

N. B. Dans cette liste ne sont pas compris les numéros des
obligations sorties aux tirages qui ont eu lieu pendant l'année 1878,
(du 25 au 50 tirage) et qui sont remboursables depuis le
1er
i 79
e

m

a

1 8

e

f

Monument à la mémoire de M. Jules Anspach.
Dans sa séance du 20 mai, le Conseil a décidé qu'une souscription sera ouverte pour l'érection d'un monument destiné à perpétuer la mémoire de notre regretté Bourgmestre Jules Anspach.
Dix comités, présidés chacun par deux Conseillers communaux,
sont chargés de recueillir les souscriptions à domicile.
En outre, une liste est déposée à l'Hôtel de Ville (cabinet du
secrétaire particulier du Bourgmestre).
Les souscriptions, même les plus modestes, seront acceptées
comme témoignage de la reconnaissance publique.
Les souscriptions seront recueillies à domicile à partir du 29 mai.
Bruxelles, le 27 mai 1879.
Par le Collège :

Le Collège

des Bourgmestre

Le Secrétaire,

et

Echevins,

F . VANDERSTRAETEN.

A . LACOMBLÉ.

VÉRIFICATION D U G A Z . — M A I 1879.

Epuration
Pression

Parfaite.
moyenne de la soirée

.

.

Pouvoir
éclairant
: — Consommation
pendant la combustion
de 42 gr >

de gaz
d'huile.

me

Bénéfice pour l'abonné.
Le Contrôleur,
WAUTERS.

.

.

.

.

.

3am ,7.
ro

101lit,68.
3,16 pour cent.

Le Vérificateur

du

MELSENS.

gaz,

—

CONSEIL
Séance

355 —

C O M M U N A L .
du 31 Mai

1879.

Présidence de M . F . V A N D E R S T R A E T E N ,

Echevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Echevin. — Démission de M. Mommaerts. — Pris pour notification.
Théâtre du Parc (exploitation du). — Résultat de l'adjudication.
Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
»
Locations. — Id.
»
Locations. — Avis favorable.
»
Vente d'arbres. — I d .
»
Travaux à l'hôpital Saint-Jean. — Adoption des conclusions
du rapport.
Cimetière. — Concessions de terrains.
Actions en justice.
Eglise de Caudenberg. — Action en justice. — Avis favorable.
Eglise Sainte-Gudule. — Compte spécial des travaux de restauration.
-Id.
Eglise des Riches-Claires. —Acceptation d'un legs. — I d .
Consistoire israélite. — Vente d'un immenble. — Id.
Eglise Sainte-Gudule. — Reddition des comptes de l'ancien trésorier.
— Pris pour notification.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Vente d'un immeuble rue des Palais. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Asphaltage de la rue de l'Amigo. — Id.
Athénée. — Compte de l'exercice 1878. — Approbation.
Ecoles moyennes. — Subside de l'Etat. — Vote du projet de délibération.
Ecoles gardiennes. — Traitements nouveaux du personnel enseignant.
— Renvoi aux Sections des finances et de l'instruction publique.
Boulevard d'Anvers. — Prolongement vers Koekelberg. — Interpellation de M . Veldekens.
Affaire Mosnier. — Vote de la convention.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Vanderstraeten., Echevin-Président
; Dekeyser,
Vauthier, Buis, Echevins;
Trappeniers, Godefroy, faisant fonctions d'Echevin; Demeure, Orts, Depaire, Bcequet, Walravens,
Hochsteyn, Weber, De l'Eau, Veldekens, Bauffe, Gheude, Doucet,
Waedenion, Pilloy, Allard, André, Yseux, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.
M. l e Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des séances
du 28 avril et du 20 mai 1879. La rédaction en est approuvée.

— 556 —
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
I Par lettre en date du 14 mai 1879, le sieur Ch. Holstors
déclare qu'en présence du contrat intervenu entre la Ville et la
Société Belin pour le placement des colonnes-lumineuses, il croit
devoir renoncer au projet d'établir à Bruxelles un spécimen
d'urinoir-source de son système.
— Renvoi au Collège.
2° Par pétition en date du 1 mai 1879, la chambre syndicale
des architectes demande une modification à l'art. 57 du règlement
sur les bâtisses.
— Renvoi au Collège.
er

5° Par requête sans date, parvenue dans nos bureaux le
29 mai 1879, des cafetiers, cabareliers et restaurateurs établis
dans le quartier de la rue Royale, sollicitent l'intervention du
Conseil pour mettre fin à la concurrence qui leur est faite par les
concierges des ministères.
— Renvoi au Collège.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Messieurs, j'ai l'honneur de vous
donner connaissance de la démission de notre honorable collègue,
M . l'Echevin Mommaerts.
Comme vous le savez, en vertu de l'art. 242 de la loi électorale,
la démission des Echevins est adressée directement au Roi, et simplement notifiée au Conseil communal. M. le Gouverneur du
Brabanl nous a, en conséquence, communiqué cette démission,
que je viens de vous notifier.
Par suite de cette, démission et du décès de notre regretté Bourgmestre, le Collège, usant de la faculté que lui donne l'art. 107 de
la loi communale, qui lui permet, en cas d'absence ou d'empêchement de se compléter, le Collège, dis-je, a appelé dans son sein
deux membres du Conseil communal.
II a suivi les prescriptions de la l o i , qui lui ordonnent de
prendre le premier dans l'ordre du tableau. L'honorable M. Orts
a décliné ces fonctions en alléguant l'état de sa santé. L'honorable
M. Demeure ne peut siéger au Collège, parce qu'il est magistrat et
qu'il y a incompatibilité légale. Venaient ensuite les honorables
M M . trappeniers et Godefroy. Teus deux ont été appelés au sein
du Collège : M . Trappeniers pour remplir les fonctions d'Echevin
de l'état civil, et M . Godefroy pour remplir celles d'Echevin des
finances.
M . Godefroy, faisant fonctions d'Echevin. Messieurs, ainsi que
vient de vous l e d i r e M . l'Echevin-Président, nous avons élé désignés
d'office, M . Trappeniers et moi, pour remplir les fonctions
d'Echevin.

— 357 —
Il ne pouvait nous venir à la pensée, ni à l'un ni à l'autre, de
refuser notre concours à l'Administration, dans un moment où
elle est surchargée de travail. Le jour même, nous nous sommes
rendus à la convocation qui nous était adressée. Toutefois, je dois
vous dire que les fonctions d'Echevin n'entrent ni dans mes aptitudes, ni dans mes convenances, et que je désire en être relevé le
plus tôt possible.
Je suis toujours à la disposition de l'Administration pour l u i
prêter mon concours, dans la mesure de mes moyens, mais j'espère
qu'elle fera ce qu'elle pourra pour que le Collège soit complété le
plus tôt possible; j'ai hâte de retourner à mes modestes fonctions
de Conseiller communal.

M. Trappeniers. faisant fondions d'Echevin. Je me rallie aux
paroles de mon honorable collègue M . Godefroy. Je suis tout
dévoué à l'Administration communale, mais j'espère qu'elle me
déchargera le plus tôt possible des fonctions que je remplis provisoirement.
M. l'Echevin-Président. Il est entendu cependant que cet état
de choses devra forcément se perpétuer jusqu'à la nomination du
nouveau Bourgmestre et la reconstitution du Collège. E n attendant,
nous remercions nos honorables collègues du concours qu'ils veulent bien nous prêter.

M. Godefroy, faisant fonctions d'Echevin. Comme Conseiller
faisant fonctions d'Echevin, dois-je présider la Section des finances,?
M. l'Echevin-Président. Je pense que oui, parce qu'il faut
suivre les précédents et maintenir les prérogatives du Collège.

M. Godefroy, faisant fonctions d'Echevin. Soit î mais je désire
que l'Administration fasse tout ce qui dépendra d'elle pour que
cette situation cesse le plus tôt possible,
— Pris pour notification.

M. l'Echevin-Président. Messieurs, l'adjudication de l'exploitation du théâtre du Parc a eu lieu. Le Collège a ouvert les soumissions et a adjugé l'entreprise à M . Candeilh, aux clauses et conditions du cahier des charges et, en outre, moyennant le paiement à
la caisse communale d'un loyer annuel de 8,000 francs, outre
l'obligation :
1° De consacrer au moins 4,000 francs par an à la construction
de décors;
2° De représenter au moins tous les ans deux pièces inédites
d'auteurs belges.
— Pris pour notification,

—

M. Godefroy,

558

-

faisant fonctions (VEchevin, fait, au nom du Col-

lège el de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :
m
ki
-o>
a
m

de

©

>0 m

PEIX

l'acte.

de

II
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

DATE

NATURE
et situation

NOM
L'ACTE.

du

de la
propriété.

notaire.

•c
7991

16 avril
1879

A.

Vente de terrain. d lot de terrain 33
_
sis h Haeren,
S A, n° 405. 55
De Hase.
en

7993

7993

18 avril
1879

Location.

18 avril
1879

Location.

Maison sise à
Bruxelles,
rue Vésale, 34.

Gheude

»

Maison sise à
Bruxelles,
impasse du
Sureau, n° 9.

Gheude.

Observations.

CONTENA NCE

j

OBTENU.
C. M.

4b

B

48

»

Fr.
4,425 »

82

D'après
cadastre.
D'après
sommier.

750 »

85

620 »

»

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité
supérieure :
•si

I-

o *>
|
s

DATE

de

7717

8452

1

25 avril
1879

21 avril
1879

PBiX
i

NOM
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

l'acte.

de

£s

*S !
a

OBJET

du notaire.

Location.
Acte sous seing
privé.

NATURE
et situation
delà
propriété.

Maison sise a
Bruxelles,
boulevard du
Jardin-Botanique, n* 34.

Vente d'arbres. ! 162 marchés
. de sapins et
d'élagages proPierret.
venant des bois
! dits de Cleet,
Groote Kemelendries, etc.,
à BeerseJ»
Uccle et
Alsemberg.

Observa lions.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

5

C.

55

M.
Fr.
5,500 »

»

1,199 50

¡
1

i

— 359 —
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 7,700-50 environ, pour faire renouv 1er l'asphalte des galeries supérieures découvertes et faire asphalter deux galeries couvertes en ciment, à l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera prélevée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande qui vous est p r é s e n t é e .
—- Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Echevin
suivant:

Yauthier

fait, au nom du Collège, le rapport

Le sieur Egide-Auguste Goossens, demeurant rue de la Colline,
no 9, sollicite une concession de terrain d'une superficie de 5 08 carrés au cimetière de la Ville, sis à Evere.
m

déc

II s'est engagé : lo à payer à la Ville la somme de 300 francs par
mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et
aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs par mètre
carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration
des hospices et secours.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer d'accorder celte concession et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation de la donation, laquelle doit être a p p r o u v é e
par la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Dans votre dernière réunion, en comité secret, vous avez décidé
en principe qu'une concession de terrain serait accordée pour la
s é p u l t u r e , au cimetière de la Ville, à Evere, de notre regretté
Bourgmestre, M . Jules Anspach.
Afin de donner à cette résolution la forme habituelle, nous venons
vous proposer de concéder, sans frais pour la famille, un terrain
de 10 mèlres carrés, destiné à la construction d'un caveau de s é pulture.
Le caveau et le monument qui le surmontera, seront érigés aux
frais de la Ville de Bruxelles.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
M . l'Echevin
suivants :

Vanthier

fait, au nom du Collège, les rapports

Lts sieurs Jolley et Cie, glaciers, demeurant rue des Poissonniers, n° 2, sont redevables à la Ville d'une somme de fr. 247-45,

—

360 —

pour m a t é r i e l et frais d'installation du gaz dans leur maison, matériel placé et frais faits en avril 1878.
Celte somme ayant été vainement réclamée, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement
par la voie judiciaire.
M . E . ï ï m m e r m a n s , rue Saint-Michel, 7, M . Rucquoi, rue de
M é r o d e , 68, à Saint-Gilles, et M Chotteaux, place d e L o u v a i n , 8,
doivent respectivement à la V i l l e les sommes de fr. 4 5 - 4 0 ,
fr. 260-50 et fr. 5 9 - 0 5 , soldes de droits de concession d'égout à
l'usage de leurs maisons sises rue V a n Artevelde, 48, rue du
N o r d , à l'angle de la rue des Cultes, et rue du Nord, 4 ! .
Ces personnes n'ayant d o n n é aucune suite aux lettres que le
Collège leur a adressées pour r é c l a m e r le paiement des sommes
s u s m e n t i o n n é e s , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation d'en poursuivre en justice le recouvrement.

4° Le sieur E . Dansaert,
Saint-Gilles, 6 5 ;

demeurant

à Saint-Gilles, rue de

2° Le sieur G . Bevlesaver. demeurant à Saint-Gilles, chaussée
d'Uccle, 7 5 ;
3° Le sieur Lescrinier-Ernolte, demeurant rue Cuerens, 24 ;
4° Les sieurs Gratias frères, demeurant à Ixelles, rue de
l ' A r b r e - B é n i t , 22, sont redevables à la V i l l e respectivement :
a. D'une somme de fr. 2 9 - 1 0 ;
b. D'une somme de 18 francs ;
c. D'une somme de fr. 5 - 1 0 ;
d. D'une somme de fr. 5-25, pour redevances dues pour consommation d'eau de la V i l l e en 1876 dans les maisons :
a. Rue de Saint-Gilles, 4 9 , à Saint-Gilles ;
6. Chaussée d'Uccle, 8 1 , à S a i n t - G i l l e s ;
c. Rue Philippe-de-Champagne, 4 5 ;
d. Rue Blaes, 65.
Ces sommes ayant été inutilement réclamées, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement
par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Dekeyser

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
M . Suys, architecte, domicilié à Bruxelles, assigne la V i l l e en
paiement : 4° d'une somme de fr. 288,292-29, à titre d'honoraires
pour la confection des plans de la Bourse et des Halles Centrales et

pour la direction, la surveillance, etc., des travaux de la Bourse ;
2" d'une somme de fr. 91), 1)25-91, représentant le solde du
compte de l'entreprise de ces travaux.
Après avoir déduit de ses honoraires la somme de fr. 76,577-55
qu'il a reçue en à-compte, M . Suys évalue sa demande à
fr. 511,840-65.
Il établit son compte en prenant principalement pour base certaines conventions passées entre l u i et la Société Belgian public
Works Company le 7 février 1868 et le 22 septembre 1869, et i l
prétend que la Ville de Bruxelles, s'élant substituée ultérieurement
à cette Société, pour l'achèvement des travaux de la Senne, a
continué l'exécution des conventions prémentionnées.
La réclamation de M . Suys nécessite l'examen de questions de
droit el de fait d'une solution délicate et dont i l convient, dans l'intérêt des parties en cause, de soumettre l'appréciation aux t r i b u naux.
Ces questions ont déjà fait de notre part l'objet d'un examen
attentif, mais nous avons reconnu l'impossibilité d'arriver à une
solution amiable.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
de r é p o n d r e à l'action qui nous esl intentée.
M. l'Echevin Vauthier. Messieurs, avant d'être Conseiller
communal, j'étais l'avocat de M . Suys. J'ai naturellement cessé de
l'être i l y a deux ans, quand je suis entré au Conseil, mais, dans
cette circonstance, je crois devoir m'abstenir.
M. Gheude. Quelles sont les conclusions du rapport.
M. l'Echevin-Président. Nous sommes a s s i g n é s ; nous demandons seulement à nous défendre.
M. l'Echevin Vauthier. C'est M . l'avocat Leclercq qui a été
chargé de défendre les intérêts de la V i l l e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents, sauf M . l'Echevin Vauthier, q u i déclare s'abstenir.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg
a été autorisé, sur l'avis favoiable que vous avez émis en séance
du 7 juillet 1878, à se défendre en justice contre l'action qui lui
était intentée par la veuve Vanovenaeken. Celle-ci réclamait le
paiement de la somme de 50,000 francs, à titre de dommagesi n t é r ê t s , pour le préjudice qu'elle a éprouvé par le décès de son
mari, lequel occupait l'emploi de suisse, et qui est mort des suites
d'une chute faite pendant son travail à l'église.
Par jugement en date du 12 mars dernier, le tribunal de pre-

— 362 —
mière instance, tout en déboutant la demanderesse de ses conclusions tendant à rendre la Fabrique hic et nunc responsable des
conséquences de l'accident, l'admet cependant à faire la preuve de
certains fails.
Le Conseil de fabrique ne peut admettre le bien fondé de cette
décision et i l demande l'autorisation de se pourvoir en appel.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur sa demande.
Le Conseil de fabrique de l'église SS.-Michel-et-GuduIe a transmis, dressé conformément aux instructions de l'Autorité supérieure, le compte spécial des travaux de restauration exécutés
à l'église SS -Michcl-et-Gudule pendant l'année 1878.
I l résulte de la vérification qui en a élé faite que ce compte est
exact. Les dépenses de cetle nature effectuées en 1878 comprennent une somme de fr. 3 4 , 5 1 9 - i 5 , pour la restauration de la
façade collatérale du c h œ u r , au nord et au sud de la chapelle du
chevet, ainsi qu'une somme de fr. 566-96, pour le solde des travaux de la restauration intérieure de l'église, soit ensemble
fr. 34,886-59.
A celte somme, i l faut ajouter le déficit du compte spécial de
•1877, fr. 16,957-05. L a Fabrique a donc dû pourvoir à une sortie
de caisse de fr. 51,845-44.
Elle a reçu, en subsides de l'Etat, de la Province et de notre
ville, 42,000 francs, et elle a contribué pour une somme de 3,000
francs.
Le compte de 1878 se clôture donc par un déficit de fr.6,845-44.
Le subside de la Province n'ayant été payé qu'au mois d'avril dernier, le déficit au 1 janvier 1879 était en réalité de fr.16,843-44,
lequel a été couvert au moyen des avances faites par le trésorier.
Le déficit renseigné ci-dessus a été amené par les dépenses de
la restauration i n t é r i e u r e .
L a Fabrique n'a pas obtenu de l'Autorité supérieure les subsides qu'elle avait sollicités pour l'exécution de ces travaux.
Quoi qu'il en soit, i l importe qu'elle prenne des mesures pour
ramener l'équilibre dans sa situation financière, et i l convient,
dans l'intérêt d'une bonne gestion, qu'elle ne fasse plus de d é penses au delà des sommes qui sont mises à sa disposition pour
les travaux de restauration.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, sous r é serve des observations qui précèdent, d'émettre un avis favorable
relativement à l'approbation du compte de l'année 1878.
er

Par testament olographe en date du 15 mai 1878, déposé en
l'étude du notaire V a n Merslraelen, à Bruxelles, la dame veuve

— 305 —
Obrie, née Marie-Isabelle Hermans, a légué la somme de
1,000 francs à la Fabrique de l'église des Riches-Claires, sous la
condition de l'aire célébrer, pendant dix a n n é e s , deux anniversaires solenneh par a n n é e .
La testatrice n'a laissé que des héritiers c o l l a t é r a u x ;
opposition n"est faite à la délivrance du legs.

aucune

Les frais de la célébration des anniversaires s'élèvent à la
somme de 57 francs par an, soit fr. 28-50 pour chacun. L a
dépense est évaluée conformément aux taux du tarif diocésain. L a
Fabrique avait p r o p o s é d'abord de les prélever sur le capital
l é g u é ; l'excédant, 450 francs, aurait été placé à son profit. Mais
elle retirerait un plus grand avantage si le capital était converti
dès maintenant en une inscription à 4 1/2 p. c. au grand livre de
la Dette publique; elle aurait dans ce cas à supporter la somme de
120 francs formant l'excédant de la dépense pour les dix années
sur le montant du revenu.
A la rigueur, nous ne verrions pas d'inconvénient à ce que ce
mode de placement fût a d o p t é , la situation de la Fabrique étant
très-satisfaisante.
Mais, après un nouvel examen, nous pensons qu'il convient que
la somme de i ,000 francs soit déposée à la Caisse générale d ' é p a r gne et de retraite, où elle sera productive d'un intérêt annuel
de 5 p. c. Les frais de la célébration des anniversaires seront p r é levés chaque a n n é e sur le montant de ce d é p ô t , de sorte q u ' à
l'expiration de la dixième a n n é e , la Fabrique possédera encore un
capital de 700 francs environ.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous p r o poser d'émettre un avis favorable sur l'acceptation de cette l i b é r a lité, sous la condition mentionnée ci-dessus quant au placement
du capital légué.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous avons à vous demander l ' u r gence pour une affaire qui ne figure pas à notre ordre du j o u r , et
relative à la vente de l'ancienne Synogogue.
— L'urgence est déclarée.
M . l ' E c h e v i n Y a u t h i e r fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la c o m m u n a u t é israélite a fait
procéder publiquement, par le ministère des notaires Gheude et
De Doncker, à la vente de la p r o p r i é t é sise place de Bavière, et
servant a n t é r i e u r e m e n t de local pour la synagogue. L'immeuble
a été adjugé définitivement, en séance du 0 mai, pour la somme
de 49,000 francs. Le produit en sera affecté à couvrir les dépenses
de la construction de la nouvelle synagogue.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable quant à l'approbation de cette aliénation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' E c h e v i n Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . V a n Ypersele ayant été élu secrétaire-trésorier de la Fabrique de l'église SS.-Michel-el-Gudule en remplacement de
M . Domis de Semerpont, qui a donné sa démission, le Conseil de
fabrique a procédé, en séance du 4 mai courant, à la reddition des
comptes de l'ancien trésorier et à la remise au nouveau titulaire
des pièces et des livres de la comptabilité.
Toutes les formalités prescrites par l'art. 11 de la loi du
4 mars 1870 ayant été remplies, i l y a lieu, Messieurs, de prendre
pour nolificalion la délibération que la Fabrique nous a transmise
relativement à cette reddition des comptes.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil approuve les rôles ci-après :
1° Centimes communaux additionnels au droit de patente, rôle
supplétif litt B, exercice 1879;
2° Taxe sur les constructions et reconstructions, rôle litt. E,
exercice 1879.
M . Godefroy, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Il a été procédé le 25' avril 1879, par le ministère du notaire
Crick, à la vente d'une vaste propriété appartenant à la Ville de
Bruxelles, sise rue des Palais, rue de la Poste et rue Verte, à
Schaerberk, et qui a été occupée jusqu'au 51 décembre 1878 par
les frères de la charité.
La vente de celte propriété, cadastrée section E , n 2 4 3 , 253b
et 2 o 4 , d'une contenance de 5! ares (ÎO centiares, s'est faite
moyennant le prix de 250,000 francs, dont le quart payable comptant et les trois autres quarts payables dans les trois années qui
suivront le jour de l'adjudication, sous la condition du paiement à
la Ville d'un intérêt annuel de 5 p. c.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de ratifier cette
vente et d'en demander l'approbation à l'Autorité compétente.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
o s

h

b

M . Godefroy, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du Collège et de la Seelion des finances, le rapport suivant :
En séance du 17 décembre dernier, le Collège a autorisé l'essai

— 365 —
d'un nouveau macadam dans la rue de l'Amigo, consistant en un
recouvrement de gravier étendu sur le pavage de la rue.
Ce nouveau procédé n'a pas produit de bons résultats. En séance
du 26 avril 1879, la Section des travaux publics a émis l'avis qu'il
y avait lieu d'établir de l'asphalte dans la rue de l'Amigo sur toute
la longueur de l'Hôtel de V i l l e .
• La Belgian Neuchatel asphalte Company », qui a rétabli l'asphalte sur les nouveaux Boulvards, s'est engagée à effectuer ce
nouveau travail au prix de 17 francs le mètre c a r r é ; ces offres ont
été agréées par le Collège.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de ratifier
cette décision et de voter pour cet objet un crédit spécial de
fr. 5,774-73, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1879.
M . W e b e r . Je voudrais savoir si l'on a stipulé la même garantie
que dans le contrat relatif à l'asphaltage du boulevard.
M . l ' E c h e v i n D e k e y s e r . Oui ; l'on a stipulé l'entretien gratuit
pendant les deux premières années, et, à raison de 50 centimes par
mètre carré et par an pour les huit années suivantes.
M . W e b e r . Le contrat est donc le même.
M . l'Echevin Dekeyser. Oui.
M . W a l r a v e n s . J'ai toujours volé contre l'asphaltage, parce que
je suis, en principe, opposé à ce mode de pavage; cependant je voterai,
par exception, pour la proposition actuelle, parce que la rue qu'il
s'agit d'asphalter longe l'Hôtel de Ville et que ce procédé empêche
le bruit.
Toutefois, i l est bien entendu que mon vole affîrmatif dans cette
circonstance ne signifie pas que je, me rallie d'une façon générale à
ce procédé. Je erois du reste être en ceci l'interprète de plusieurs
de mes collègues.
M . D e i ' E a u . O u i , nous avons voté contre l'asphaltage au boulevard, mais ceci est un cas spécial et nous dérogeons, pour cette
fois, cà nos votes précédents.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.
M . Godefroy, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
La Seclion des finances a examiné le compte des receltes et des
dépenses de l'Athénée royal pour l'exercice 1878.
Ce compte comporte :
En recettes.
En dépenses

.
.

Excédant disponible

.
.

.
.

.

.

fr. 221,198 75
219,540 19
fr.

1,658 56

—

566 —

L'examen do ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
la Section des finances vous propose, Messieurs, de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité.

M. l'Echevin-Président. Nous avons à demander l'urgence
pour une affaire que va vous exposer M . l'Echevin Buis.
M. l ' E c h e v i n Buis. Messieurs, nous devons solliciter du Conseil une résolution qui nous permette de demander un subside au
Gouvernement.
Vous avez inscrit à l'art. 51 du budget de l'exercice courant,
une somme de 10,000 francs à titre de recette, comme subside de
l'Etat, pour les écoles moyennes communales.
A la suite des démarches faites par le Collège, M . le M i nistre de l'instruction publique s'est engagé à nous accorder le
subside d e m a n d é , mais il réclame préalablement une délibération
du Conseil sollicitant expressément l'allocation de l'Etat et s'engageant à se conformer à l'art. 29 de la loi du 1 juin 1850.
er

Cet engagement entraîne l'obligation de suivre le programme
d'étude du Gouvernement et de soumettre à son approbation les
livres classiques, les règlements intérieurs, le programme des
cours, les budgets et les comptes.
Nous vous proposons, Messieurs, de satisfaire à la demande
ministérielle et d'approuver un projet de délibération conforme à
ce que réclame M . le Ministre de l'instruction publique.
Comme nous appliquons déjà l'art. 29 dans nos écoles, il n'y a
pas d'inconvénient à voler la résolution ci-après :
Le Conseil communal,
Vu les art. 6 et 29 de la loi du 1er juin 1850,
Sollicite du Gouvernement un subside annuel en faveur des
deux écoles moyennes communales, afin de les ranger dans la
catégorie des établissements communaux subsidiés sur le trésor
public, et s'engage à se conformer à l'art. 29 de la loi précitée.
Expédition de la présente délibération sera transmise à M . le
Minisire de l'instruction publique.
— L'urgence est déclarée.
— Le projet de délibération est volé à l'unanimité des membres
présents.

IV.'. l ' E c h s v f n B u i s dépose un rapport fixant les traitements
nouveaux du personnel enseignant des écoles gardiennes.
M. W a l r a v e n s . Celie affaire a-t-elie été soumise à la Section de
l'instruction publique?

— 367 —

M . l'Echevin B u i s . Pas encore.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Dans ce cas, nous renverrons ce
rapport à l'examen des Sections de l'instruction publique et des
finances.
— Adhésion.
M . Veldekens (Interpellation).
Je désirerais savoir où en est
la question-des ponts qui doivent relier le boulevard Léopold II et
le boulevard d'Anvers; on dit que le plan Cognioul est adopté.

M . l'Echevin Dekeyser. Nous ne sommes pas encore saisis de
l'affaire.
M Veldekens. Il est grandement désirable qu'un projet soit
adopté afin que le travail puisse être fini pour 1880.
M . De l'Eau. Je voulais faire la m ê m e interpellation. J'y avais
renoncé, parée que j'en avais prévenu le Collège et que celui-ci
m'avait dit n'avoir rien reçu du Gouvernement.
Or, on m'avait dit que le département des travaux publics, après
avoir adopté un projet, l'avait c o m m u n i q u é aux communes de
Molenbeek-Saint-Jean et de Bruxelles.
M . l'Echevin-Président. Nous n'en savons rien, à moins que
dans ce moment nous ayons une lettre entrée depuis peu.
— L'incident est clos.
La séance publique est suspendue à trois heures. Le Conseil se
constitue en comité secret.
La séance publique est reprise à quatre heures vingt-cinq minutes.
M. l'Echevin-Président. Messieurs, le Conseil a décidé que le
vole à émettre sur la transaction entre la Ville et le curateur à la
faillite Mosnier aurait lieu en séance publique.
Le Conseil décide-t-il l'urgence?
— L'urgence est déclarée.
_
— La convention est mise aux voix par appel nominal et adoptée
par 1G voix contre 5 (1).
Ont volé pour : MM. Doucet, Allard, André, Dekeyser, Vaulhier,
Buis, Orts, Trappeniers, Godefroy, Becquet, Walravens, Weber,
De l'Eau, Veldekens, Bauffe et Vanderstraeten.
Ont volé contre : MM. Pilloy, Yseux, Depaire, Hochsteyn
Gheude.
La séance est levée à quatre heures quarante minutes.
(1) Voir, page 308, le texte de la convention.

et

CONVENTION.

Devant Maître Léon-Philippe-Charles De Doncker, notaire,
résidant à Bruxelles, en présence des témoins à nommer ci-après :
Sont comparus :
1° Monsieur Jules Anspach, Bourgmestrede la V i l l e d e Bruxelles,
y demeurant, agissant au nom du Collège des Bourgmestre et
Ech evins de ladite V i l l e , sous réserve d'approbation par son Conseil communal et par l'Autorité s u p é r i e u r e ,
Stipulant pour et au nom de la Ville de Bruxelles ;
2° Monsieur Constant Poelaerl, avocat, demeurant à Bruxelles,
agissant en qualité de curateur à la faillite de M . Jean-BaplisteArmand Mosnier, ci-après qualifié ;
Lesquels ont exposé ce qui suit :
A. Par trois actes authentiques en date des trente et un juillet
mil huit cent septante-quatre, trente mars mil huit cent septantecinq et six juillet m i l huit cent septante-sept, rectifiés et complétés,
les deux premiers par actes des seize avril et douze juin mil huit
cent septante-cinq et le troisième par acte du vingt et un septembre
mil huit cent septante-sept; tous Iesdits actes dûment transcrits
et passés devant Maître Léon-Philippe-Charles De Doncker, notaire
à Bruxelles, la V i l l e de Bruxelles a concédé au sieur Jean-BaplisteArmand Mosnier, propriétaire-constructeur, demeurant à Paris,
rue de Moscou, n° 59, et séjournant à Bruxelles, boulevard Central,
n° 5 1 , pour un terme de neuf années, renouvelable, le cas échéant,
pour un nouveau terme de même durée et moyennant les redevances stipulées auxdits actes, trois baux de superficie sur différents lots de terrains situés à Bruxelles, et plus amplement décrits
ci-après.
La Ville de Bruxelles s'obligeait en outre à faire audit sieur
Mosnier des avances de fonds à concurrence de certains chiffres,
moyennant affectation hypothécaire du droit de superficie et des
constructions à élever sur les terrains en vertu de ce droit. En
cas d'inexécution des engagements de M . Mosnier, la Ville se réservait le droit de faire vendre le gage, conformément aux articles
nouante et suivants de la loi du quinze août mil huit cent cinquante-quatre, et, par une dernière clause, elle prenait l'engagement de consentir, pendant toute la durée des baux, à M . Mosnier
ou à toute autre personne présentée par l u i , la vente de tout ou
partie des terrains, et ce aux conditions énoncées dans les
contrats.
B. En exécution desdits contrats, la V i l l e de Bruxelles a fait au

-

369 —

sieur Mosnier des avances de fonds par actes d'ouverture de crédit
passés savoir : devant le notaire De Doncker, à Bruxelles, les vingtneuf août, seize octobre mil huit cent septante-quatre, premier
février, mil huit cent septante-cinq, dix-huit février, vingt-cinq
février, vingt-trois juin, trente août, six octobre mil huit cent
septante-six, trente janvier, trente juin, trente juillet, trente et un
août, vingt-huit septembre trente et un octobre et deux novembre
mil huit cent septante-sept et devant le notaire Heetveld, à
Bruxelles, le vingt-trois juillet mil huit cent septante-cinq.
C. Par un dernier acte en date du trente mars mil huit cent
septante-huit, passé devant Maître De Doncker, la Ville de
Bruxelles a ouvert aux sieurs Mosnier, Emile L'Homme, architecte
à Paris, avenue du Boi de Borne, Frédéric Bertrand, entrepreneur
de bâtiments, demeurant à Paris, avenue de Clichy, n° 100, PierreJoseph Olive, architecte, demeurant à Paris, rue Mosnier, n° 2,
Jean-Baptiste Constant, entrepreneur de charpente, demeurant à
Paris, rue Bargue, n° 61, Léobon Coulon, entrepreneur de couvertures, demeurant à Paris, rue des Moines, n° 5 14, Louis Besana,
entrepreneur de fumisterie, demeurant à Paris, rue de Provence,
n° 91, et Adolphe Pillet, entrepreneur de menuiserie, demeurant
à Paris, boulevard Mont-Parnasse, n° 81, tous débiteurs solidaires,
un crédit de deux cent cinquante mille francs, pour le terme de
cinq années, aux conditions énoncées audit, acte, et pour sûreté et
garantie des sommes à fournir, M. Mosnier a affecté en hypothèque
au profit de la Ville de Bruxelles le droit de superficie résultant
des baux ci-dessus et toutes les corstructions élevées par lui sur
les terrains dépendants desdits baux.
D. D'autre part, et aussi en exécution des contrats prérappelés,
la Ville de Bruxelles a consenti au profit des personnes présentées
par M. Mosnier la cession du droit de bail de superficie des terrains
suivants :
1° Par acte passé devant le notaire Heetveld, à Bruxelles, le dix
juillet mil huit cent septante-cinq, au profit de M . Auguste Goflin,
fabricant à Bruxelles, sur un terrain à Bruxelles ayant une façade
de neuf mètres au boulevard Central et de neuf mètres neuf
centimètres à la rue de l'Eclipsé, contenant en superficie cent
soixante-huit mètres, soixante et un décimètres carrés ;
2° Par acte passé devant le notaire De Doncker, à Bruxelles,
le vingt-sept juillet mil huit cent septante-sept, au profit de
M. Jean-Baptiste-Théodore Snyers, industriel à Bruxelles, sur un
terrain à Bruxelles, au boulevard du Nord, où i l a une façade de
treize m è r e s soixante-cinq centimètres, contenant en superficie,
deux cent trente-huit mèlres septante-cinq décimètres carrés;
o° Suivant procès-verbal d'adjudication définitive dressé le
vingt-six décembre mil huit cent septante-sept par ledit notaire
De Doncker, au profit de M . Louis-Jean-Baptiste Constant, entrepreneur, demeurant à Paris, sur un terrain à Bruxelles, boule-

— 570
tard du Nord, où il a une façade de seize mètres vingt, centimètres,
contenant en superficie trois cent vingt-six mètres soixante décimètres carrés, et au profit de M . Léobon Coulon, entrepreneur à
Paris, sur doux terrains à Bruxelles, boulevard du Nord, l'un
ayant une façade de douze mètres nonante-sept centimètres, contenant en superficie deux eenl quarante-sept mètres trente-cinq décim è t r e s c a r r é s , et l'autre à l'angle de la rue de Malines, ayant façade
au boulevard du N o r d , de quatorze mètres dix centimètres, et rue
de Malines de vingt-deux mètres huit centimètres, contenant en superficie cent quatre-vingt-quatre mètres vingt-sept décimètres carrés;
4° Suivant acte passé le six octobre mil huit cent septante-quatre
devant le notaire Vermeulen à Bruxelles, au profit de M , Adolphe
Carder, avocat à Bruxelles, sur un terrain à Bruxelles de quinze
mètres huit centimètres de façade, boulevard Central, et vingttrois mètres soixante centimètres de façade rue du Borgval, ancienne rue des Pierres, contenant deux cent quarante-cinq mètres
trente-deux décimètres c a r r é s ;
5° Suivant acte passé le six mars m i l huit cent septante-cinq
devant le notaire Schelfhaul,à Bruxelles, au profit dudil M . Canler,
sur deux terrains situés à Bruxelles, au boulevard Central, où i l a
une façade de six mètres cinquante centimètres et une contenance
de cent soixante et un mètres douze décimètres carrés, et rue
Borgval, où i l a une façade de cinq mètres, contenant trente et un
mètres soixante-six décimètres carrés.
Ces cessions ont été approuvées par la Ville de Bruxelles pour
les terrains de M M . Gofïin, Canler el Snyers dans les actes de
cession m ê m e , el pour ceux de M M . Constant et Coulon, par
deux actes passés devant le notaire De Doncker, à Bruxelles, le
huit janvier m i l huit cent septante-huit.
E. M . Mosnier a obtenu un sursis de paiement par jugement
du tribunal de commerce de Bruxelles, en date du quatre mai m i l
huit cent septante-huit, et par arrêt, de la Cour d'appel en date du
vingt-quatre juin dernier, M . Constant Po< laert, avocat à Bruxelles,
a été n o m m é commissaire au sursis. Par un jugement subséquent
du neuf décembre m i l huit cent septante-huit, ledit M . Mosnier a
été déclaré en état de faillite et Maître Constant Poelaert a été
désigné pour remplir les fonctions de curateur.
F. Par un premier exploit de l'huissier Slosse, en date du
quatre décembre mil huit cent septante-huit, enregistré, la Ville
de Bruxelles a fait notifier cà M . Mosnier et à Maître Constant Poelaert, commissaire au sursis, un commandement de payer les redevances et annuités échues, en m ê m e ' t e m p s que le capital devenu
exigible, et ce en exécution des deux premiers baux et des actes
d'ouverture de crédit qui ont suivi, à l'exception toutefois : 1« des
redevances, annuités et capital afférents aux terrains et constructions du t ï r a n d - H ô l e l j 2° des annuités afférentes aux terrains cédés
à des tiers et repris ci-dessus littera D.

—

371 —

Par un autre exploit du trente et un décembre mil huit cent septante-huit, enregistré, la Ville de Bruxelles a fait signifiera Maître
Poelaert, curateur à la faillite, un commandement de payer les
redevances, annuités et capital prêté afférents aux terrains et
constructions du Grand-Hôtel, et par un autre exploit en date du
six janvier mil huit cent septante-neuf, enregistré, et sous les r é serves y exprimées, la Ville de Bruxelles a fait sommation à la
Société anonyme du Grand-Hôtel de Bruxelles, ayant son siège à
Bruxelles, de payer les sommes dues ou de délaisser l'immeuble.
Par un dernier exploit de l'huissier Slosse, en date du vingtcinq janvier mil huit cent septante-neuf, enregistré, la Ville de
Bruxelles a fait commandement à M . le curateur à la faillite
de payer les redevances, annuités et capital dus, en exécution du
troisième bail de superficie en date du six juillet mil huit cent septante-sept, modifié par acte du vingt et un septembre suivant,
et en vertu des actes d'ouverture de crédit passés en c o n s é q u e n c e .
Par ordonnance rendue le trente et un janvier mil huit cent septante-neuf ensuite du premier commandement du quatre d é c e m bre mil huit cent septante-huit, M. le Président du tribunal de première instance a désigné Maître De Doncker pour procéder à la
vente, conformément à l'art. 90, § 2, de la loi du quinze août mil
huit cent cinquante-quatre.
G. Dans l'entrelemps et par exploit de l'huissier Verhassel, en
date du dix décembre mil huit cent septante-huit, enregistré,
M . le curateur à la faillite a fait donner assignation à la Ville de
Bruxelles à comparaître devant le tribunal de commerce pour y
voir et entendre dire que les poursuites commencées par elle sont
et seront arrêtées, voir et entendre autoriser le curateur à procéder,
suivant les formes prescrites par la loi du douze juin mil huit cent
seize, à la vente des immeubles saisis. Cette action est pendante
devant ledit tribunal.
H. Par un jugement rendu par la troisième chambre du tribunal de première instance de Bruxelles, le premier mars dernier,
ledit tribunal a prononcé la résiliation du bail de superficie du
trente mars mil huit cent septante-cinq, mais seulement en ce qui
concerne les blocs ou lots seize et vingt y é n o n c é e s , et sur lesquels
il n'a été érigé aucune construction, lesdits blocs ou lots étant les
suivants :
Lot seize, un terrain situé à Bruxelles, ayant une façade de quarante mètres trente-six centimètres à front du boulevard Central,
contenant en superficie dix-huit cent quatre-vingts mètres seize
décimètres carrés.
'
Lot vingt, un terrain situé à Bruxelles, ayant une façade de
vingt-huit mètres à front partie de la place Fontainas et partie de
la rue des Bogards, contenant en superficie six cent quarantequatre mètres dix décimètres carrés.

—

572 —

Dans cet état de choses, les parties,
Considérant que les droits de la Ville sont incontestables et que
l'intérêt de celle-ci est de rentrer dans le plus bref délai en possession des terrains; que si, à raison de la crise actuelle qui d é précie sensiblement la propriété foncière, l'intérêt de la masse
faillie est de retarder l'action de la Ville dans l'espoir d'obtenir
de meilleurs prix, il est certain que les prix qu'atteindraient les
immeubles en vente publique ne couvriraient jamais les créances
de la Ville, h y p o t h é q u é e s en premier rang; qu'en ce qui concerne
la différence entre le chiffre d'une reprise amiable et le taux des
c r é a n c e s , la faillite sera désintéressée à cet égard par les stipulations ci-après ;
Voulant mettre fin au procès pendant et éviter les lenteurs inhérentes à une poursuite,
Ont fait la transaction suivante, sous les conditions d'homologation et de ratification é n o n c é e s ci-après :
Article premier, Sont résiliés pour défaut d'exécution et sous
la réserve contenue aux articles deux el trois, les baux de superficie
des trente et un juillet mil huit cent septante-quatre et trente
mars mil huit cent septante-cinq, rectifiés et complétés par les
actes des seize avril et douze juin mil huit cent septante-cinq, et
le bail de superficie du six juillet mil huit cent septante-sept, modifié par l'acte du vingt et un septembre mil huit cent septantesept; lcsdils actes respectivement transcrits au bureau des hypot h è q u e s , les dix-neuf août mil huit cent septante-quatre, au
volume 5898, n u m é r o 26, huit octobre mil huit cent septante-cinq,
au volume 4055, n u m é r o 25, vingt-trois juin mil huit cent septante-cinq, au volume 4014, numéro 12, vingt-six juillet mil huit
cent septante-sept, au volume 4501, n u m é r o 52, et dix-sept novembre mil huit septante-sept, au volume 4550, n u m é r o 12.
Art. 2. La présente résiliation laisse intactes les cessions consenties par la Ville de Bruxelles, comme il est dit à la littera D
de l'exposé ci-dessus.
Art. 5. Elle ne s'applique pas aux terrains formant les blocs
ou lots seize et vingt du contrat du trente mars mil huit cent
septante-cinq, lesquels ont fait l'objet de la résiliation prononcée
par jugement du premier mars dernier, comme il est dit sub
littera H de l'exposé.
Elle ne s'appliquera pas non plus aux terrains sur lesquels a été
construit le Grand-Hôtel, et au sujet desquels il est disposé dans
l'art. 6 ci-après.
Art. 4. La Ville de Bruxelles rentrera immédiatement en possession des terrains faisant l'objet de la résiliation et le curateur
garantit que, conformément à la stipulation contenue dans les contrats, ils sont libres de toutes charges, privilèges et hypothèques
consenties par le failli à d'autres qu'à la Ville de Bruxelles. L'hyp o t h è q u e de la masse sera immédiatement radiée aux frais de

— 575 —
celle-ci. Les terrains sont désignés comme suit, dans les contrats
de superficie :
VILLE

D E BRUXELLES.

1° Un terrain situé boulevard Central, sur lequel il a une façade
de dix-neuf mètres trente-quatre centimètres, contenant en superficie,)- compris la moitié de l'assiette des murs, trois cent quarantesept mètres cinq décimètres carrés.
2° Un terrain situé rue Grélry prolongée, sur laquelle il a une
façade de onze mètres quatre-vingt-quatre centimètres, contenant
en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs, deux cent
cinquante et un mètres trente et un décimètres carrés.
5° Un terrain situé à l'angle formé par le boulevard Central et
la rue des Pierres, ayant une façade de six mètres soixante-huit
centimètres audit boulevard, de trois mètres au pan coupé et de
dix mètres quatre-vingt-quatre centimètres à ladite rue, contenant
en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs, cent trenteneuf mètres soixante-cinq décimètres carrés.
4° Un terrain situé à l'angle formé par la rue des Fripiers et la
rue Grétry prolongée, ayant une façade de douze mètres quarantedeux centimètres à la première desdites rues et de vingt mètres
cinquante-quatre décimètres à la rue Grétry prolongée, contenant
en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs, deux cent
quatre-vingt-un mètres soixante-six décimètres carrés.
5° Un terrain situé à front de la rue Grétry prolongée, sur
laquelle il a une façade de douze mètres dix centimètres, contenant
en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs, cent septante-six mètres quatre-vingt-quatre décimètres carrés.
6° Un terrain situé cà front de la rue Grétry prolongée, sur
laquelle il a une façade de quinze mètres soixante centimètres,
contenant en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs,
deux cent quarante-deux mètres vingt-quatre décimètres carrés.
7° Un terrain situé à front de la rue Grétry prolongée, sur
laquelle il a une façade de douze mètres dix centimètres, contenant
en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs, cent
nonante-neuf mètres trente-cinq décimètres carrés.
8° Un terrain situé à front de la rue Grétry prolongée, sur
laquelle il a une façade de onze mètres cinquante centimètres,
contenant en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs,
deux cent seplanle-deux mètres trois décimètres carrés.
9° Un terrain situé à front de la rue Grétry prolongée, sur
laquelle il a une façade de onze mètres cinquante centimètres,
contenant en superficie, y compris la moitié de l'assiette des murs,
deux cent nonante-un mètres cinquante-sept décimètres carrés.
1 0 ° Un terrain situé à front du boulevard Central, o ù il a une

—

374 —

façade de trente-six mètres cinquante c e n t i m è t r e s , de la rue Grétry
où il a une façade de vingt-cinq mètres quarante-cinq centimètres,
de la rue des Malles o ù il a une façade de quarante-trois mètres
cinquante centimètres, ayant une superficie de deux mille cent
cinq mètres cinquante-six décimètres carrés.
11° Un terrain situé au boulevard Central, où il a une façade de
dix-huit mètres septante centimètres, un pan coupé à l'angle du
boulevard et de la rue Plaltesteen, et une façade de onze mètres
un centimètre dans cette dernière rue, contenant, y compris la
m o i t i é de l'assiette des murs, cent nonante-quatre mètres quinze
décimètres carrés.
12° Un terrain ayant une façade de sept mètres trente centim è t r e s au boulevard Central, contenant, y compris la moitié de
l'assiette des murs, cent trente-sept mètres septante-six décimètres
carrés.
15° Un terrain ayant une façade de dix mètres dix-huit centim è t r e s au boulevard Central, un pan coupé à l'angle de ce boulevard ot de la rue des Teinturiers et une façade de dix-huit mètres
nonanle-ncuf centimètres dans cette dernière rue, contenant, avec
la moitié de l'assiette des murs, cent nonante-six mètres cinquantetrois décimètres carrés.
14° Un terrain situé boulevard Central, sur lequel il a une façade
de cinquante-quatre mètres dix-huit centimètres, entre la rue des
Teinturiers et la rue du Coin-des-Teinturiers, ayant une façade
de quinze mètres vingt-huit centimètres sur la première de ces
rues, et de vingt mètres dix centimètres sur la deuxième dosdites
rues, contenant en superficie, y compris la moitié de l'assiette des
murs, onze cent septante mètres quatre-vingt-deux décimètres
carrés.
l o ° Un terrain situé à front du boulevard Central et de la rue
des Riches-Claires, contenant en superficie, y compris la moitié
de l'assiette des murs, cent nouante mètres soixante décimètres
carrés.
16° Un terrain situé à l'angle du boulevard du
rue Philippe-de-Champagne, ayant huit mètres
m è t r e s de façade au boulevard et vingt et
Philippe-de-Champagne, contenant eu superficie
deux mèlres cinquante-cinq décimètres carrés.

Hainaut et de la
quarante centiun mètres rue
deux cent vingt-

17« Un terrain entre les boulevard et rue ci-après mentionnés,
ayant une façade de trente mètres soixante cinq-cenlimèlres au
boulevard Central et donnant par derrière rue de l'Eclipsé, contenant en superficie, avec la moitié de l'assiette des murs, sept cent
soixante-quatre mètres cinquante-cinq décimètres carrés.
18° Un terrain ayant une. façade de neuf mèlres vingt-cinq
centimètres au boulevard du Nord et une contenance en superficie,

— 57o —
v compris la moitié de l'assiette des murs séparatifs,
septante-cinq mètres septante-trois décimètres carrés.

de cent

1<)o Un lorrain ayant une façade de neuf mètres vingt-cinq centimèlres au boulevard du Nord et une contenance, y compris
la moitié de l'assiette des murs séparatifs, de cent quatre-vingtquatre mètres trente-cinq décimètres carrés.
20° Un terrain ayant une façade de onze mètres vingt-cinq centimètre? au boulevard du Nord et une contenance, y compris la
moitié des murs séparatifs, de deux cents mètres cinquante-sept
décimètres carrés.
21° Un terrain ayant une façade de neuf mètres vingt-cinq
centimètres au boulevard du Nord et une contenance, y compris
la moitié des murs séparatifs, de cent nonanle-trois mètres trente
décimé!res carrés
22° Un terrain ayant une façade de dix neuf mètres soixante centimètres au boulevard de la Senne, ayant une superficie de deux
cent nonante-neuf mètres quatre-vingt-huit décimètres carrés, y
compris la moitié de l'assiette des murs séparatifs.
23" Un terrain ayant une façade de dix mètres vingt centimètres
au boulevard de la Senne, contenant en superficie, y compris la
moitié de l'assiette des murs séparatifs, cent cinquante-six mètres
six décimètres carrés.
24° Un terrain ayant une façade de dix mètres vingt centimètres
au boulevard de la Senne, contenant en superficie, y compris la
moitié de l'assiette des murs séparatifs, cent cinquante-six mètres
six décimètres carrés.
25° Un terrain ayant une façade de dix mètres vingt centimètres
au boulevard de la Senne, contenant en superficie, y compris la
moitié de l'assiette des murs séparatifs, cent cinquante-six mètres
six décimètres carrés.
26° Un terrain ayant une façade de quarante-neuf m è t r e s
nouante centimètres à la rue aux Fleurs, ayant une superficie de
six cent vingt-cinq mètres cinquante-deux décimètres carrés, y
compris la moitié de l'assiette des murs séparatifs.
7° Un terrain situé boulevard du Nord, ayant audit boulevard
une façade de dix mètres vingt centimètres, contenant en superficie
trois cent septante-trois mètres vingt décimètres carrés, y compris
la moitié de l'assiette des murs séparatifs.
28° Un terrain ayant une façade de dix mètres vingt centimètres
au boulevard du Nord, contenant, y compris la moitié de l'assiette
des murs séparatifs, trois cent nonante-un mètres vingt-six décimètres carrés.
29° Un terrain ayant une façade de dix mètres vingt centimètres
au boulevard du Nord, contenant en superficie quatre cent neuf
m è n e s septante-quatre décimètres, y compris la moitié de l'assiette des murs séparatifs.

— 576 —
30° Un terrain ayant une façade de sept mètres nonantc-quatre
centimètres au boulevard Central, contenant en superficie cent
dix-neuf mètres quarante-neuf décimètres carrés, y compris la
m o i t i é de l'assiette des murs séparatifs.
31" Un terrain ayant une façade de sept mètres nonante-trois
centimètres au boulevard Central, contenant en superficie cent
neuf mètres nonante-six décimètres carrés, y compris la moitié de
l'assiette des murs séparatifs.
3 2 ° Un terrain ayant une façade de huit mètres dix centimètres
au boulevard de la Senne, contenant en superficie cent trente et un
m è t r e s cinquante décimètres carrés, y compris la moitié de l'assiette
des murs séparatifs.
3 5 ° Un terrain ayant une façade de vingt-cinq mètres onze
centimètres à front du boulevard de la Senne et donnant par derrière rue aux Fleurs, contenant six cents mètres carrés.
Art. 5. La résiliation ci-dessus devant être considérée comme
ayant les effets d'une résiliation judiciaire pour défaut d'exécution
et remettant les parties dans l'état où elles étaient au moment des
contrats, lesdites parties se trouvent placées dans le cas de
l'art. 555 du Code civil, et, en conséquence, la Ville de Bruxelles
est soumise à l'obligation de payer une indemnité à la masse
faillie à raison des constructions érigées sur les différents terrains
ayant fait l'objet des baux de superficie.
Celle i n d e m n i t é , tant à raison du défaut d'achèvement de la
plupart des constructions que de la dépréciation qui frappe actuellement les propriétés bâties, et aussi à raison de la difficulté
d'attribuer une valeur certaine aux constructions assises sur un
terrain que le propriétaire est en droit de retraire, est fixée par
les parties à la somme de trois millions cinq cent mille francs.
Et il est expressément convenu que ladite indemnité se compense, à due concurrence, avec les créances de la Ville de Bruxelles,
garanties par ses h y p o t h è q u e s en premier rang. Il est surabondamment stipulé que les avances faites sur les constructions du
Grand-Hôtel, comme aussi celles qui ont été faites sur des constructions cédées ave'c les terrains à des tiers et celles qui font l'objet
du contrat du trente mars mil huit cent septante-huit, sont exclues
de la clause ci-dessus.
Art. 6. En ce qui concerne les terrains et les constructions du
Grand-Hôtel, la Ville ne donnera pas suite, pour le moment, au
commandement, notifié, et, en conséquence, le bail de superficie
du trente et un juillet mil huit cent septante-quatre, avec les actes
rectificatifs des seize avril et douze juin mil huit cent septanlecinq, et les actes d'ouverture de crédit des vingt-trois juillet mil
huit cent septante-cinq, passés devant Maître Heetveld, notaire à
Bruxelles, et des trente juin et trente juillet mil huit cent septantesept, passés devant Maître De Doncker, le premier pour une
somme de un million trois cent septante-cinq mille trois cents

— 377 —
francs, le second pour une somme de cinq cent mille francs, el le
troisième pour une somme de cent vingt-quatre mille sept cents
francs, continueront provisoirement à produire leurs effets: la
Ville de Bruxelles consentant à accorder à la faillite un délai d'un
an. à l'effet de vérifier si, comme elle l'énonce, elle peut organiser
l'exploitation du Grand-Hôtel de manière à assurer amplement
le paiement des charges. Ce délai est consenti par la Ville de
Bruxelles à la condition que les produits actuels de l'exploitation
seront versés mensuellement, dans la caisse communale, à concurrence de la redevance des terrains et des annuités des avances.
Si, à la fin de l'année, le curateur à la faillite trouve une combinaison qui donne satisfaction aux intérêts de la Ville de Bruxelles,
tant pour les avances et annuités passées que pour celles qui
écherront par la suite, celle-ci se réserve de maintenir définitivement le bail et les contrats conclus en conséquence. Dans le cas
contraire, elle rentrera dans l'exercice de tous ses droits, tels qu'ils
existent actuellement.
L'année dont il est question au présent article a pris cours le
premier janvier mil huit cent septante-neuf.
Le sol sur lequel les constructions du Grand-Hôtel de Bruxelles
ont é l é é l e v é e s , consiste en un terrain à Bruxelles ayant une
façade de quarante-trois mètres quarante-huit centimètres au
boulevard Central, de vingt-cinq mètres à front.de la rue Grétry,
de cinquante mètres nonante-six centimètres à front de la rue des
Halles, et de quatorze mètres nonante-cinq centimètres à front de
la rue de l'Evêqne, contenant deux mille cinq cent trente-huit
mètres et quatre-vingt-quatre décimètres carrés.
Art. 7. La Ville de Bruxelles fait réserve expresse de toutes ses
créances ayant le caractère chirographaire, des redevances des
baux et aussi des taxes sur les constructions, droits de concessions
d é g o û t s , etc. La Ville produira ces créances au passif de la faillite
tant à Bruxelles qu'à Paris. Le second comparant se porte fort de
l'admission desdites créances au passif de la faillite à Paris.
La Ville de Bruxelles déclare renoncer au dividende afférant à
la partie de ses créances h y p o t h é q u é e s sur les immeubles faisant
l'objet de la résiliation et non couvertes par la compensation
ci-dessus.
Cette renonciation ne s'applique pas à la créance résultant de
l'acte d'ouverture de crédit des deux cent cinquante mille francs,
ledit acte é n o n c é dans l'exposé sub Mitera C ; cette créance sera
produite en principal et intérêts au passif de la faillite.
Art. 8. La Ville de Bruxelles n'entend par la présente transaction renoncer à aucun de ses droits contre les codébiteurs solidaires du sieur Mosnier, suivant l'acte précité du trente mars mil
huit cent septante-huit
Art. 9. La présente transaction met fin au procès intenté par le
curateur à la Ville de Bruxelles, devant le tribunal de commerce.

Art. 10. Les frais d'acte seront supportés
Bruxelles.

par la Ville de

A r t . 11. M . Jean-Baptiste-Armand Mosnier, intervenant aux
présentes, déclare ne pas s'opposer à la transaction ci-dessus et au
contraire l'approuver en tant que de besoin et se joindre au curateur pour en solliciter l'homologation.
Art. 12. L e présent acte sera soumis à l'approbation du jugecommissaire à la faillite Mosnier, à l'homologation du tribunal de
commerce de Bruxelles et du tribunal civil de première instance
conformément à l'art. 492 de la loi du dix-huit avril mil huit cent
cinquante et un.
Il sera aussi soumis à l'approbation du Conseil communal de
Bruxelles et des Autorités supérieures.
Art. 15. L'existence et la validité des conventions ci-dessus
sont subordonnées à l'accomplissement des formalités d'approbation et d'homologation.
Dont acte, fait sur projet présenté et rendu.
Passé à Bruxelles le six mai mil huit cent soixante-dix-neuf.
Eu présence de Josse V a n Humbeeck et Jean Leemans, tous deux
demeurant à Bruxelles, témoins requis.
Et lecture leur ayant été donnée du présent acte, M M . Anspach,
Poelaert et Mosnier et les témoins l'ont signé avec le notaire :
(Signé) P O E L A E R T , M O S N I E R , J . A N S P A C H , J . L E E M A N S ,
J . VANHUMBEECK, L. D E DONCKER.

Enregistré six rôles avec six renvois à Bruxelles nord, le sept
mai 1800 septante-neuf, volume 495, folio 5 recto, c. 5 ;
Reçu deux francs vingt centimes provisoirement et sous la
réserve de percevoir les droits proportionnels de rétrocession de
b a i l , de vente immobilière et autres dus, après que le présent acte
aura été approuvé et homologué.
Le

Receveur,

(Signé) J E A N S E I N .

Pour
(Signé)

expédition,
D E DONCKER.

Bruxelles, impr. Bols-Wittouck.

—

379

—

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN
A N N É R
N U M É R O 15.

COMMUNAL
I S79.
. S É A N C E D U 16

JUIN.

C O M I T É S E C R E T D U 5 1 MAI 1 8 7 9 .

Le Conseil a approuvé des nominations d'élèves externes faites par l ' A d ministration des hospices.
I l a nommé M . le Conseiller Demeure administrateur des Hospices et
secours, en remplacement de M . "laskens, décédé.
I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
I l a accordé Péméritat à M . Charles Leleu et l'a autorisé à prendre le
titre d'inspecteur honoraire du canal.
I l a procédé à des nominations dans le personnel enseignant des écoles
primaires.
I l a émis son avis sur la demande de pension d'un ancien directeur
d'école.

Concert de bienfaisance donné dans le Parc. — Avis.
L ' E c h e v i n faisant fonctions de Bourgmestre de la V i l l e de Bruxelles
Informe les habitants que, dimanche 8 j u i n courant, à l'occasion
d u Concert de bienfaisance, le P a i e sera f e r m é depuis m i d i
j u s q u ' à quatre heures de r e l e v é e .
B r u x e l l e s , le 0 j u i n 1 8 7 9 .

F. VANDERSTRAETEN.

— 580 —

Amortissement des obligations émises par la Ville pour le
rachat des actions de la Société royale de zoologie,
d'horticulture et d'agrément (dissoute).
La dotation inscrite au budget de la Ville pour l'exercice 1879
est de
f . 20,192 »
Le Collège échevinal a fait racheter 59 obligations,
au capital nominal de 500 francs chacune (frais
compris), pour le prix de
25,035 99
r

II reste.
à reporter sur la dotation de l'exercice 1880.

fr.

156 01

Numéros des obligations rachetées :
N
18, 57. 48, 81, 129, 290, 564, 594, 477, 478, 599,
666, 669, 760, 765, 948, 956, 964, 965, 966, 907, 1001,
1025, 1055, 1045, 1044, tO'.C, 1057, 1062, 1073, 1089,
1120, 1135, 1149, 1151, 1168, 1177, 1180, 1205, 1206,
1215, 1216, 1242, 1250, 126I, 1265, 1266, 1501, 1565,
1578, 1582, 1590, 1598, 1599, 1416, 1450, 1456, 1458,
1468.
Bruxelles, le 6 juin 1879.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
F . VANDERSTBAETEN.
A. LACOMBLÉ
o s

Élection législative.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Hruxelles
Porte à la connaissance du public qu'en conformité de l'art. 87
du code électoral, les électeurs de l'arrondissement de Bruxelles
sont convoqués pour le mardi 17 juin courant, à neuf heures du
matin, à l'effet d'élire un représentant en remplacement de
M . Anspach, décédé.
Le corps électoral est divisé en 55 bureaux, qui se réuniront
dans les locaux indiqués au tableau suivant :
Ville de Bruxelles.
1 Bureau, Hôtel de Ville, Salle Gothique, les électeurs de la
8e section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G inclusivement, et
les électeurs de la 7e section dont le nom commence par la
lettre L ;
er

— 581 —
•2 Bureau, Hôtel de Ville, Salle des Sections, les électeurs de
la 8 section depuis la lettre T jusqu'à la lettre Z inclusivement, et
les électeurs de la 11 seclion depuis la lettre A jusqu'à la lettre
S inclusivement;
5 Bureau, Hôtel de Brabant, Marché-au-Charbon, 50, les électeurs de la 8 section depuis la lettre H jusqu'à la lettre S inclusivement, et les électeurs de la l i e section depuis la lettre T jusqu'à la lettre Z inclusivement;
4 Bureau, école no 10, rue de Rollebeek, les électeurs de la
Ire section depuis la lettre A jusqu'à la lettre J inclusivement;
5 Bureau, école n° 10, rue de Rollebeek, les électeurs de la
l section depuis la lettre K jusqu'à la lettre Z inclusivement;
0° Bureau, ancien Athénée, rue des Douze-Apôtres, les électeurs
de la 7 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre K inclusivement ;
7 Bureau, ancien Athénée, rue des Douze-Apôtres, les électeurs
de la 7 section depuis la lettre M jusqu'à la lettre Z inclusivement;
8 Bureau, école n° 2, rue du Miroir, les électeurs de la 2 section
depuis la lettre A jusqu'à la lettre F inclusivement;
9 Bureau, école no 2, rue du Miroir, les électeurs de la 2 section depuis la lettre G jusqu'à la lettre R inclusivement;
10 Bureau, école n° 6, boulevard du Midi, les électeurs de la
2 section depuis la lettre S jv qu'à la lettre Z inclusivement;
11 Bureau, école n° 8, rue du Vautour, les électeurs de la
3 seclion dont le nom commence par les lettres A , C et D ;
12 Bureau, Commissariat (Nouveau-Marché-aux-Grains), les
électeurs de la 5 section depuis la lettre E jusqu'à la lettre M inclusivement;
13e Bureau, Commissariat (Nouveau-Marché-aux-Grains), les
électeurs de la 5e section dont les noms commencent par les lettres
B et N à U inclusivement;
14e Bureau, école n° 5, rue Loquenghien, les électeurs de la
5 seclion depuis la lettre V jusqu'à la lettre Z inclusivement;
iS* Bureau, école n° 3, rue Loquenghien, les électeurs de la
4e section depuis la lettre A jusqu'à la lettre K inclusivement;
16 Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
4 section depuis la lettre Ljusqu'à la lettre Z inclusivement;
17 Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Anspach, les électeurs
de la o section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G inclusivement;
e

e

e

e

e

e

e

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

18 Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Anspach, les électeurs
de la 5 seclion depuis la lettre H jusqu'à la lettre U inclusivement;
19 Bureau, école n° 5, rue de Schaerbeek, les électeurs de la
5e section depuis la lettre V jusqu'à la lettre Z inclusivement, et les
électeurs de la Ce section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G
inclusivement ;
e

e

e

— 582

-

20« Bureau, école n° fi, rue de Schaerbeek, les électeurs de la
G section depuis la lettre II jusqu'à la lettre Z inclusivement ;
-1° Bureau, école moyenne impasse du Parc, les électeurs des
9 et 10 sections depuis la lettre A jusqu'à la lettre K inclusivement;
c

e

e

22« Bureau, école moyenne, impasse du Parc les électeurs des
9" et l(J sections depuis la lettre L jusqu'à la lettre Z inclusivement.
e

Cantons.
23 Bureau, Justice de Paix, rue de l'Amigo, les électeurs du
canton d'Assche, moins Hekelghem ;
24 Bureau, école n° G, boulevard du Midi, les électeurs du canton de l i a i , moins Leeuw-Saint-Pierre, Tourneppe et Huysinghen;
25 Bureau, école n° (Í, boulevard du Midi, les électeurs du canton de Lennick, moins Héi innés et Tbollembeek;
20 Bureau, école n" 6, boulevard du Midi, les électeurs de la
commune d'Uccle et les électeurs de la commune d'Ixelles lettres
A , B et T inclusivement;
27° Bureau, école n° 7, place du Jeu-de-Balle, les électeurs de la
commune d'Ixelles lettres Ü et W ;
28 Hureau, école n° 7, place du Jeu-de Balle, les électeurs de la
commune d'Ixelles depuis la lettre E jusqu'à la lettre K inclusivement et les lettres M el Q ;
29e Bureau, école n° 7, place du Jeu-de-Balle, les.électeurs de la
commune d'Ixelles lettres C, L et S;
30 Bureau, école n° SO, rue de Rollebeek, les électeurs de la
commune d'Ixelles depuis la lettre N jusqu'à la lettre P inclusivement et lettres R, U et V ;
3 1 Bureau, école no 8, rue du Vautour, les électeurs de la
commune de Saint-Gilles depuis la lettre A jusqu'à la lettre D i n clusivement;
32 Bureau, école i\° 8, rue du Vautour, les électeurs de la commune de Saint-Gilles depuis la lettre E jusqu'à la lettre 0 inclusivement et les électeurs de la commune d'Anderlecht lettre V jusqu'à la fin ;
35 Bureau, école Modèle, boulevard du Hainaut, les électeurs
de la commune de Saint-Gilles lettre P jusqu'à la fin ;
54 Bureau, nouvelle Bourse, boulevard Anspach, le restant des
électeurs du canton d'Ixelles;
55 Bureau, nouvelle Bourse, boulevard Anspach, les électeurs
de la commune d'Anderlecht depuis la lettre A jusqu'à la lettre U
inclusivement ;
50° Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
commune de Laeken moins la lettre D j
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 583 —
57« Bureau; Athénée, rue du Grand-Hospice, !es électeurs de la
commune de Molenbeek-Saint-Jcan depuis la lettre V jusqu'à la fin
et les électeurs de la commune de Laeken lettre D ;
58 Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean depuis la lettre I) jusqu'à la
lettre It inclusivement;
59 Bureau, Athénée, rue du Grand-Hospice, les électeurs de la
commune de Molenbeek Saint Jean depuis la lettre I jusqu'à la
lettre U inclusivement ;
40 Bureau, école n« 5, rue Locquenghien, les électeurs de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean depuis la lettre A j u s q u ' à la
leihe C inclusivement et le restant du canton;
4 1 Bureau, Université, rue de l ' I m p é r a t r i c e , les électeurs d e l à
commune de Sainl-Josse-ten-Noode depuis la lettre A j u s q u ' à la
lettre C inclusivement et depuis la lettre E jusqu'à la lettre II i n clusivement ;
4 2 Bureau, Université, rue de l ' I m p é r a t r i c e , les électeurs de la
commune de Sainl-Josse-ten-Noode lettres D , I, J , K e t W ;
4 3 Bureau, Université, rue de l ' I m p é r a t r i c e , les électeurs de la
commune de Sainl-Josse-ten-Noode depuis la lettre L jusqu'à la
lettre B inclusivement ;
4 4 Bureau, école n° 9, rue Paul Devaux, les électeurs de la
commune de Sainl-Josse-ten-Noode depuis la lettre S jusqu'à la
lettre V inclusivement et lettre Z ;
4 5 Bureau, école gardienne no 5, rue de Schaerbeek, 64, les
électeurs de la commune de Schaerbeek depuis la lettre A j u s q u ' à
la lettre C inclusivement et lettres E et F ;
4 6 Bureau, école gardienne n° 5, rue de Schaerbeek, 64, les
électeurs de la commune de Schaerbeek lettres D et G ;
e

e

e

e

e

e

e

e

e

47e Bureau, école n° o, rue de Schaerbeek, les électeurs de la
commune de Schaerbeek depuis la lettre H j u s q u ' à la lettre M i n clusivement ;
4 8 Bureau, école n° 5, rue de Schaerbeek, les électeurs
commune de Schaerbeek depuis la lettre N j u s q u ' à la lettre
clusivement ;
49e Bureau, école n° o, rue de Schaerbeek, les électeurs
commune de Schaerbeek depuis la lettre V j u s q u ' à la lettre
clusivement;
e

de la
U inde la
Z in-

5 c Bureau, école n° 9, rue Paul Devaux, le restant des électeurs
du canton de Sainl-Josse-ten-Noode, moins Dieghem, Nosseghem
el Sieynocker zeel ;
5 1 Bureau, école n° 12, rue du Canal, les électeurs du canton
de Viîvorde moins ceux de Campenhout ;
e

e

>2 Bureau, école n° 12, rue du Canal, les électeurs du canton
de Wolverlhem plus ceux de Hekelghom;
e

— 584 —
55 Bureau, Nouvelle Bourse, boulevard Anspach, les électeurs
des communes de Lecmv-Saint-Picrre, Iluysinghcn, Tourneppe,
Hérinncs, Tliollembeek, Campenbout, Dieghcm, Nosseghem et
Sleynockerzei 1.
Si un ballottage est nécessaire, il aura lieu, sans convocation
nouvelle, le mardi-24 juin suivant, à neuf heures du malin.
Bruxelles, le 7 juin 1870.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
F. VANDERSTRAETEN.
A. LACOMRLÉ.
e

Emprunt de 30 millions de francs (1872). — 39 tirage au
sort. — 10 juin 1879. — Liste officielle des 261 obligations remboursables le 1 avril 1880.
rae

er

Le n° 104754, remboursable par
Le n° 850G8, remboursable par

.
.

.
.

.
.

fr.
.

25,000
400

Les 58 numéros suivants sont remboursables chacun par 250
francs :
6529
8398
38377
61267
68715
84159

104007
110151
116135
118626
121779
122532

124348
149816
162432
207044
224673
232043

237793
250582
257370
258129
258613
266508

280157
285100
288103
290119
304806
307363

308432
315361
338000
338283
346244
349252

351018
351601

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs (les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras) :
50
730
777
1878
3546
4890
6200

17467
18424
27653
29439
31876
33728
33938
6529 34354
7674 36020
8040 37378
8383 37649
8398 38325
9382 38377
9865 39763
11937 40709

41105
41490
41588
42243
43281
45785
46340
46488
47003
49940
54770
56877
56925
57184
57853

57976
59034
59638
60527

61267

62812
64849
68275

68715

69117
69799
73056
73610
74557
74610

78873
79490
80301
81126
82457

83068

83895

84159

84657
84996
85446
86840
87145
88330
89432

90824
91475
92034
92130
93497
94497
99968
102148

104007
104754

104930
108783

110151

110467
110980

114702 143751
116135 144439
118626 145836
121779 146311
122532 148862

124348 149816

127181
129261
131525
133728
135390
137795
138823
139699
142676

153966
156504
157063
157076
157342
160145
160345

162432

163704

— 585 —
165779
1679b2
174179
175687
175854
176212
176725
181939
183323
184995
185143
188431
188556
189001
191075
193243
193620
195464
196949
198360
199262

199842
200863
201075
201591
202791
203382

207044

207660
209929
211553
212259
215960
216076
216396
218900
220381
220656
222723
223959

224673
227368

227454
231394

255741
255904

233717
237082

257446
257901

232043
237793

238657
239976
241575
243956
244863
245202
247297
247611
250553

250582

251024
252257
254006
255086
255259

257370

258129
258613

259404
262630
264181
264375
264859
266408

266508

269165
271366
275064
278639
278722
279863

280157

338000
304806 338283

281366
281600
282402

300186
305577

342941

286692

308544
309746
312643

346546
348315

285100 •307363 343002
286452 308432 346244
288103
288157

288382 315361
288913
289638

imid
290524
291283
292454
293786
294036
295616
297126
297251
299025

315565
319455
320528
321757
321769
321821
327852
328650
329699
330107
333169
333478

349252

350805

351018
351601

352377
355047
355097
355246

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons i n d û m e n t détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus, doivent
être visées au bureau de la Dette Communale, à l'Hôtel de V i l l e ,
avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, no 1.

L I S T E : 1° Des obligations qui n'ont pas été présentées au
remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir (les coupons i n dûment détachés s e r o n t d é d u i t s du capital lors du remboursement) ;
2° Des numéros frappés d'opposition. (Remboursables ou non.)
— Les numéros des titres provisoires sortis aux trois premiers
tirages.sont marqués d'un astérisque.
556
610
1179
1406
1531
1959

2088
2090
2116
2320
2324
2453

2542
2598
2624
2656
2770
3187

3735
3744
4922
5618
5635
5727

6413
6678
7273op
7827
8061
8081

8862
8895
8959
9487
9908
10022

10064
10218
10227
11240
11572
11857op

11858op
12193
12420
12533
13081
13141

— 580 —
13154
13442
13907
14088
14315
14853
15325
15570
16716
17310
17314
17428
17932op
17933op
17986
18166
18291
18449
18508
18595
18628
18774
18914
18941
18993
19176
19485
19607
19742
19955
20089
20237
20300
20559
20768
21141
21321
21892
21906
22270
22320
22347
22453
22614
22639
22953
23287
23350

23389
23461
23519
23957
24368
24490
24607
2580 5
25479
25624
25633
25656
25980
26025
26421
26708
26808op
26857
26876
27457
27537
27567
27686
28365
28518
28567
28892
29386
29641
30197
30425
30769
30808
30922
31521
31575
31584
31790
32071
32156
32384
32S37
88072
3342L
33869
33997
84097
34129

34145
34165
35487
364S8
37247
37801
37808
37875
37931
38273
38572
38735
3940L
39431
39480
39602
39826
40093
40429
40550
40645
40773
40942
41055
41303
41333
41817
41861
42028
42353
42424
42554
42643
42818
43186
43382
43405
43449
44282
44290
44391
44409
44600
44786
44908
44936
45135
46872

47054
47148
47388
47472
47557
475 84
47671
47891
48081
48089
48165
48417
48689
48849
49478
49759
49941
49942
4996 Sop
50006
50334
50519
50885
50934
50989
51480
51538
51706
51803
52028
52033
52049
52063
52099
52319
52471
52770
52913
52957
52989
53324
53550
53878
53925
544Í2
55110
55389op
55390op

55424
55606
55999
56034
56465
56502
56557
56918
56942
57254
57413
57640
58277
5 8347
58512
58752
59149
59594
59755op
B9756op
60553
60702
60707
61275
61573
61789
61925
62247
62250
62819
62876
63009
63591
63751
64032 p
64221
64337
64924
64952
65269
65324
65498
65609
65936
66012
66099
66271
66342
O

67069
67135
67307
68427
68589
69161
69295
69296
69376
69604
70128OP

70l29op
71288
71911
71990
72067
72140
72489
7277-2
73181
73204
73355
73578
74042
74394
74663
74718
74885
74909
75144
75507
76081
76626
76905
76911
76952
77538
77695
77743
78063
78237op
78463
79593
79953 ,
80088
80338
80374
80486

80618
80811
80951
80969
80993
81167
81186
81320
81345
81633
82004
82010
82251
82259
84031
84082
84134
84268
84966
85096
85384
85614
85866
86182
86210
86555
86647
86658
86712
86750
86843
87305
87343
87598
87671
87846
87854
88183
88271
88568
88688
88930
89221
89242
89440
89445
89451
89525

- 587
89625
90045
901 (U
90164
90519
90591
91579
90637
90703
90S94
909S2
91025
91148
91806
91834
92296
92860
93066
93134
93215
93417
93431
93683
93886
94119
94605
94772
94830
94951
94977
95395
95689
95960
96063
96371
97195
97233
97387
97577
97607
97941
98144
98334
98346
98433
98659
99270
99581

99730
99767
100165
100344
100482
100747
100758
100864
101059
101074
101213
101272
101299
101609
101684
102L97
102218
102463
102480
102595
102860
103030
103248
103720
103812
103923
103996
104019
104504op
105880
106071
106212
106301
106394
106839
106863
106879
107134
107329
107583
107584
107970
108403
108543
108695
108829
108933
108944

1090S5
109252
109276
109374
109716
109717
110006
110358
110398
110519
110754
110843
111673
111759
111840
112015
112581
112743
113633
113649
114253
114173
114943
115010
115229
115873
115874
115890op
115901op
1159U3op
115971
116196
116230
117244
117292
118201
118627
118644
118748
119101
119254
119990
120184
120230
120720
121087
121168
121351

121354
122003
122332
122745
122951
123001
123778
123501
123583
124137
124177
124211
124521
124812
124821
124911
125015
125899
125936
126166
126712
126869
127789
127893
128070
128316
128586
128666
129022
129233
129267
129413
129667
129674
129774
129908
130083
130476
130633
131109
131345
131430
131460
131563*
131695

131769
132044
132147

132210
132453
132500
132596
132966
134303
134487
134710
134860
134892
134897
134940
135117
135295
135612
135720
135787
136040
136924
136701
137008
137641
137759
137835
I38063op
138365
138432
138960
139427
139626
139698
13980lop
139802op
139803op
139S04op
140352
140353
140417
140473
140548
140835
140850
140911
140968
141094
141212
142255
142453

142462
142469
142471
142765
142892
143075
143081
143105
143114
143546
143687
143807
143829
144364
144378
144394
144455
145C44
145213
145223
145403
.145440
145483
145722
146356
147594
147841
147951
148034
148172
148401
148407
148452
148628
148752
148886
148900
148943
149204
149290
149631
150158
150266
150509
150620
150829
151030
151857

— 588
152427
152488
152522
152557
152829
153027
153064
153121
153362
153472
153581
153773
154060
154545
155048
155193
155646
156297
156857
157291
157773
157805
157971
158705
158750
159749
159791
159826
160099
160412
160730
161254
161289
161638
161719
161759
161790
161943
162287
162291
162357
162387
162606
162830
163360
163380
163361
163400

163402
163425
163538
163711
163942
164084
165742
165898
166732
166853
166958
167057
167125
167811
167865
167998
168300
168723
169025
169043
169226
169561
169718
170550
170590
170909
171215
171232
171352
171625
171632
171710
171764
172392
172453
172546op
172547op
172857
173146
173220
173342
173577
173743
173758
173934
174314
1745 82
174791

174902
175018
175298
176339
176450
176585
176772
176973
177108
177241
177353
177366
178052
178493
178681
178717
178976
179140
179651
179669
179841
179871
179918
180303
180437
181396
182271
182535
183035C-P

183268
183417
183783
183894
183914
184042
184147
184530
184683
184755
184835
184963
185299
185391
185395
185558
185709
185864
186443

186627
186704
187464
188738
188828
188860
189093
189318
189340
189497
189910
190292
190677
190736
190745
190770
190950
191041
191051
191164
191346
192084
192106
192386
192667
192792
193018
193375
193717
194028
194475
194515
194639
195023
195144
195488
195581
195803
195986
196214
196272
196443
196544
196890
197080
197426
197490
197565

197861
197863
197959
198112
198115
198348
198388
198444
198991
199048
199660
199989
200181
200182
200409
200419
200805
200908
201054
201319
201552
202226
202360
202930
203270
203324
203329
204103
204271
204722
204852
204998
205Ì45
205537
206005
206239
206398
206568
206810
206871
207849
208002
208098
208543
209423
209439
209504op
209620

209625
209757
209889
209967
210040
210292
210453
210685
210736
211043
211132
211133
211378
211585
212608
212704
213475
213639
213647
213978
214321
214342
214403
214444
214493
214560
215288
215831
215904
216033
216159
216241
216287
216683
216984
217078
217625
217823
217978
218615
218821
219083
219369
219536
219544
219760
219844
220120

— 389 —
220261
2203*7
220451
221008
221988
222052
222078
222421
22 2 42 3
223346
223427
223646
223804
223865
223900
224095
224285
224461
225319
225375
226008
226754
226898
226944
226972
227634
227749
227767
228087
228264
228565
228618
228636
228778
229638
229959
230038
230154
230413
231117
231269
231666
231951
232027
232238
232481
232645
232914

232976
233125
233287
233456
233709
233732
233994
234007
234281
234922
235042
235564
235639
235677
235740
235773
236304
237098
237475
237645
237673
237777
237841
238287
238348
238451
239032
239706
240390
240875
241797
241849
24237G
242489
242807
243628
243709
243977
244917
244931
245327
245535
246278
246321
246392
247026
247248
247724

247926
249035
249486
249666
250118
250228
250265
250322
250390
250557
250611
250680
250838
251041
251155
251599
251772
251836
252714
252937op
253130
253179
253354
253362
253763
253878
254343
254391
254629
254814
254868
254987
255566
255723
255795
255990
256165
256997
257035
257352
257403
257763
257823
258039
258419
258466
258467
258803

259723
260011
260141
260233
260577
260663
260738
260950
260958
261252
261396
261706
261974
262839
262948
263229
263665
263676
263695
263835
264227
264264
264439
264584
264988
265001
265131
265523
265591
265795
266361
266500
266535
266982
267189
267241
267312
267395
268495
268793
268922
268980
269363
269415
269812
270109
270162
270295

270552
270723
271180
271222
271500
272586
272943
273114
273544
273559
274126
274475
274492
274790
274995
275265
275622
275705
275766
275922
276823
277361
277515
277581
277610
277764
277808
277868
277934
278582
278587
278883
279087
279223
279742
279848
279976
280432
280437
281183
281324
281624
281975
282446
282449
283081
283570
283662

288881
284136
284262
284665
284927
285047
285153
285898
286656
286695
286839
287024
287824
287854
288086
288974
289038
289390
289574
289932
290880
290982
290970
291243
291972*
292516
292655
293061
293068
293856
293399
294599
294649
294681
294765
295034
295138
295274
295391
295405
295409
296314
296511
296578
296752
296803
296959
297026

297041
297460
297540
297610
297628
297805
297834
298024
298706
299207
299814
299919
300046
300081
300551
300714
300882
301343
301440
301464
301481
301487
301612
301801
302339
302458
302736
303006
303603
304075
304086
304319
304403
304603
304744
304625
305517
305896
305948
305981
306161
306195
306411
306546
306714
306757
306932
307474

— 590 —
807584
307624
308018
808111
308285
308419
308425
S08508
308694
309036
309371
310029
310613
310690
310701
310716op
310854
310861
311074
311116
311594
3L1760
311768
811845
312236
312741
313002
318207
313318
313526
313889
314370
314766
315638
815779
315881
816030
316213
316302
316451
816796
317015
317420
817524
317759
317801
817998
318040

318124
318125
318183
318326
318433
318752
318828
319034
319576
320319
320800
320956
321079
321135
821205
321214
321724
322094
322352
322834
322892
323230
323354
823864
324288
324441
324567
324641
325286
325708
325909
326230op
326936
327190
327617
327641
327805
327884
327988
328181
328293
328565
328875
329024
329071
329272
329312
329367

329569
329866
329909
330001
330210
830218*
330446
330625
330673
330816
331079
331726
831891
332202
332941
333375
333719
333981
330154
334030op
334047
334224
384267
334385
331753
335 243
335393
336223
336285
336290
336533
336544
336573
337427
337556
337895
337900
338701
339229
339234
339381
339496
339613
339724
339746
340092
840316
340242

340322
340441
340938
341220
341337
341456
341542
341829
342062
842203
342223
342355
342419
342931
343122
343300
343363
343404
343574
343589
343944
344175
344830
344908
345196
345306
345501
347031
347466
347680
347851
348040
348143op
348649
348868
349061
349251
349276
349380
349490
349731
349828
349908
350157
350214
350286
350465
350554

350676
352009
352098
352341
352633
353000
3531.18
353171
353187
353298
353316
353923
353928
353954
354126
354156
354322
354866
355746
355788
356106
356383
357097
357111
357314
357315
358099
358543
359125
359223
359291
359521
359900*
369919

— 591 —

Vente des herbages croissant dans les cimetières de la Ville.
Le Collège des Bourgmestre et Echevin s
Fera procéder, par le ministère de l'huissier J . Troignée, rue
aux Choux, 5'<, à la venie du foin, des herbages, etc., croissant
dans les cimetières de la V i l l e .
L'adjudication se fera aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la venie, aux dates et aux endroits ci-après
indiqués, savoir :
Le vendredi 20 j u i n , à neuf heures du malin, au cimetière du
quartier Léopold ;
Le vendredi 20 j u i n , à onze heures du matin, au cimelière
d'Evere ;
Le lundi 25 j u i n , à dix heures du matin, au cimelière de SaintGilles ;
Le lundi 25 j u i n , à m i d i , au cimetière de Scheutveld.
Le cahier des charges est déposé en la demeure de l'huissier
vendeur.
N. B. La réunion pour la p r e m i è r e vente aura lieu à l'entrée
du cimelière du Quartier Léopold, rue Charles-Quint, et pour les
trois autres ventes à l'entrée desdits cimetières.
Bruxelles, le 9 juin 1879.
Par le Collège :
Le Secretaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
F. VANDERSTRAETEN.

Divagation des chiens.
L'Echevin faisant fondions de Bonrgmestre de la V i l l e de Bruxelles
Rappelle aux habitants les dispositions c i - a p r è s du règlement
arrêté par le Conseil communal, le 10 août 1808, pour p r é v e n i r
les dangers pouvant résulter de la divagation des chiens :
A r t . 1er. Tout chien circulant sur la voie publique devra, s'il
n'est tenu en laisse, être muni d'un collier portant le nom et
l'adresse de son p r o p r i é t a i r e .
Art. 2. A défaut du collier, le chien sera mis en fourrière. Le
propriétaire aura quarante-huit heures pour le r é c l a m e r ; i l devra
payer les frais de garde.

—

592 —

Art. 5. Tout chien non muni du collier prescrit à l'art. 1« et
divaguant après le coucher du soleil et jusqu'à son lever, sera
saisi et abattu.
Art. 4. Les propriétaires des chiens saisis en vertu de la présente ordonnance, seront passibles d'une amende de six francs,
qui sera portée à dix francs pour chaque récidive dans l'année.
Bruxelles, le 14 juin 1879.
F. VANDERSTBAETEN.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .
du 16 Juin

1879.

Présidence de M . F . V A N D E R S T R A E T E N ,

Échevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. —Location. — Avis favorable.
»
Echange de biens. — Id.
»
Aliénation da biens. — Id.
»
Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions
»

du rapport.

P r i x de* la journée d'entretien dans les hôpitaux. — Dépôt
du rapport.

Crédit supplémentaire. — Pension de M Anspach. — Adoption.
Crèches. — Legs T'Kint. — Ajournement de l'affaire.
Eglise Saint-Nicolas. — Aliénation d'obligations. — Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de terrains.
Actions en justice.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Vente d'un terrain de la Ville. — Adoption.
Cession de terrain de gré à gré. — Id.
Ecole normale de garçons — Compte de 1878.
Colportage — Vote du projet de règlement.
Boulevard Lépold II.— Raccordement avec le boulevard d'Anvers. —
m 0

Renvoi aux Sections des finances et des travaux publics.

Règlement sur les bâtises. — Vote d'une modification à l'art. 38.
Ecoles moyennes et Cours d'éducation. — Vote du projet de règlement
des Comités scolaires.
Ecole industrielle. — Dépôt du rapport annuel. — Pris pour notification.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Vanderstraeten, Echevin-Président
; Dekeyser,
Vauthier, Buis, Echevins;
Trappeniers, Godefroy, faisant fonctions d'Echevin;
Orts, Depaire, Becquet, Durant, Walravens,
Pigeolet, Hochsteyn, De l'Eau, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guiilery,

— 593 —
Beyaert, Doucet, Waedemon, P i l l o y , A l l a r d , A n d r é , Yseux,
Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.
M . Delecosse, indisposé, s"excuse de ne pouvoir assister à la
séance de ce jour.
M . Mommaerls informe le Conseil qu'il doit s'absenter pour
trois mois.
— Pris pour nolilicalion.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .
M . le S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante, adressée
au Conseil par Madame Veuve Anspach :
« Messieurs,
» C'est avec la plus profonde émotion que j ' a i pris connaissance
de la résolution du Conseil communal.
» Par une délicatesse que j ' a i vivement ressentie, vous avez
donné une valeur plus grande encore à la communication que vous
m'avez faite en voulant tous y coopérer personnellement. Les sentiments que vous manifestez ainsi envers celui q u i n'est plus,
sentiments que vous voulez en quelque sorte p e r p é t u e r dans la
personne de sa veuve, sont le plus bel hommage que vous puissiez
rendre au collègue que vous avez perdu.
» Pour mes enfants et pour moi, le vole du Conseil communal
est un titre de noblesse que nul autre ne peut égaler. Il atteste la
reconnaissance de toute une population envers le Bourgmestre
qui pendant quinze années a porté au plus haut point, dans son
c œ u r , le sentiment de la dignité de la magistrature communale et
l'amour de sa chère V i l l e de Bruxelles.
» Ce titre, je l'accepte, et au nom de mon mari, je vous en
remercie.
» Veuillez agréer, Messieurs, les assurances de ma considération la plus haute.
> F.

ANSPACH.

» L i n l h o u l , 31 mai 1879. »
— Pris pour notification.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Par requête en date du 12 mai 1879, des marchands de vins
de Bruxelles et des faubourgs demandent la mise en adjudication
publique des vins nécessaires aux hôpitaux et hospices de cette
ville.
— Renvoi au Collège.

M . G o d e f r o y , faisant fonctions d'Echevin, donne lecture du
p r o c è s - v e r b a l de vérification de la caisse communale, constatant,
à la date du 5 juin 1871), une encaisse de fr. 846,757-04.

M . G o d e f r o y , faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom de
la Section des finances, les rapports suivants :

énéral.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur l'acte ci-après soumis par le Conseil général
des hospices etsecours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

DATE

de Pacte.

t- u

•a» s
s a

Ni
de l'indic;

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

de

PRIX
NATUKE
et situation
de la
propriété.

—

NOM

L'ACTE.

du n o t a i r e .

20 mai
1879

Location.

9185

Acte sous seing
privé.

Terre sise à
Schacrbeek,
S " C, 1)' 'Jbc
en partie.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

68

67

a

Fr.
155

»

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'échanger avec M . Wyns des p r o p r i é t é s sises à Leeuw-SaintPierre et à Anderlecht.
L'Administration des hospices céderait à M . Wyns deux parcelles
de terre et un verger s i t u é s à Lceuvv-Saint Pierre, S A, n" 41
et 125 , contenant, d'après cadastre, 2 hectares 20 ares 10 centiares,
et d'après sommiers, 2 hectares 24 ares 72 centiares.
v n

s

A

Ces p r o p r i é t é s sont é v a l u é e s à 30,ICO francs, y compris la valeur
des arbres. L'Administration des hospices deviendrait en retour
p r o p r i é t a i r e de la parcelle sise à Anderlecht, S H, no G88, d'une
contenance de 2 hectares 24 ares 10 centiares, à laquelle il est
a t t r i b u é une valeur de 20,169 francs. De plus, 31. Wyns bonifierait à l'Administration des hospices une soulte de 10,000 francs.
i n

Cet é c h a n g e , dont tous les frais seront à la charge du sieur
W y n s , est avantageux pour l'Administration des hospices.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir
favorablement la demande qui vous est p r é s e n t é e .

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Tourneppe,
§on /]^ o
202 et 202 , contenant en superficie 52 ares.
b

n

e

S

Un amateur offre de paumer, en vente publique, cette parcelle au

— 595 —
prix do 5 , 1 - 0 francs, somme égale à la valeur qui l u i est a l l r i b u é e
par une récente expertise.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable sur la demande qui vous est p r é s e n t é e .
Le Conseil d'administration des hospices et secours sollicite l ' a u torisation d'effectuer une dépense de 1,000 francs pour divers travaux de réparation à exécuter à l'hôpital Saint-Jean.
Cette somme sera prélevée sur le chapitre « réparations au local
de l'hôpital Saint-Jean » .
La Section des finances vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e sur
cette demande un avis favorable.
Le Conseil d'administration des hospices et secours demande
l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,708-45 pour divers
travaux de réparation à exécuter aux écuries de la ferme de
Berlhem.
Cette dépense sera prélevée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e sur
celle demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Vauthier. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau le rapport du Collège sur la proposition de notre collègue
M. Walravens, relative au prix de la j o u r n é e d'entretien dans les
hôpitaux.
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance.
M. Godefroy, faisant fondions d'Echevin, fait, au nom du
Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En séance du 20 mai dernier, le Conseil communal a décidé la
constitution en faveur de M
Veuve Anspach, d'une pension
annuelle c l viagère de 10,000 francs, en reconnaissance des services
é m i n e n l s rendus à la capitale par feu son mari, Bourgmestre de la
V i l l e de Bruxelles.
Afin de liquider le montant de la pension due pour une partie
de l'année 1879, le Collège vous propose, Messieurs, de voler un
crédit extraordinaire de fr. 6,191-78, qui sera prélevé sur les ressources ordinaires du même exercice.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.
m

e

— 596 —
M. l'Echevin Vauthier. Je propose de remettre à la prochaine
séance le rapport sur le legs T ' K i n t , fait aux crèches.
— Cet ajournement est prononcé.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Aux termes de l'art. 70 de l'arrêté royal du 22 novembre 1875
sur le service de la dette publique, i l est interdit aux établissements publics de posséder des obligations au porteur de la dette
belge ou d'acquérir des fonds étrangers autres que ceux qui leur
auraient été légués.
Dans le but de se conformer aux dispositions de cet arrêté, le
Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas demande l'autorisation
de vendre les deux pièces de Métalliques qu'elle possède pour en
convertir le montant en une inscription des fonds belges
4 1/2 p c.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur cette demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibérations du 26 octobre 1868 et du 24 mars 1869, vous
avez accordé deux concessions de terrain de 2 mètres carrés chacune pour la sépulture de M Geerîs, née Clémence Willems, et
de M . Hubert-Jean Willems père, inhumés au cimetière du Quartier-Léopold.
Le sieur Geerts, premier concessionnaire, n'a pas d'enfants de
son premier mariage et i l n'existe plus de liens qui l'unissent à la
famille W i l l e m s . Il vient de souscrire une déclaration par laquelle
i l renonce à tous les droits qui peuvent dériver pour lui de la concession qui lui a été accordée, et par laquelle i l consent à ce que
celle-ci soit transférée au nouveau cimetière à Evere et réunie à
la concession acquise par son beau-frère, le sieur Willems.
m c

Ce dernier vient solliciter le transfert et la réunion des deux
concessions; i l a pris rengagement, si la demande est accueillie,
d'acquérir un supplément de terrain de l 2 8 carré, afin d'ériger
au nouveau cimetière un caveau de sépulture pour douze personnes, dans lequel i l fera déposer les restes mortels de sa sœur
et de son père.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'autoriser,
aux conditions indiquées ci-dessus, le transfert et la réunion des
m

—

597

—

concessions accordées en 1868 et en 1869. Ce transfert n'occasionnera d'autres frais à la charge de la Ville que le transport des
corps.

M . André. Le Conseil a-t-il déjà décidé la question de savoir si
les frais de transport seront à la charge de la Ville?
M . l ' E c h e v i n Vauthier. Le transport des corps, seule chose à
faire aux frais de la Ville, d'après la demande, ne c o û t e que
16 francs. Nous croyons que l'on peut passer outre.
M . l'Echevin-Président.

En principe ce point est r é s e r v é .

Met. carr.
1

2

Bleyenheuft, JacquesBernard-Charles,
Morainville, Henri,

rue de Berlaimont, 4 3 .

3 ,08

rue des Trois-Tètes, 16.

l ,08
snpp deconc.

m

m

à payer.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

SOMMES

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

1

M. l'Echevin Vauthier. Les personnes dont les noms figurent
au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de
terrain au cimetière de la Ville, à Evere, savoir :

Fr.
1,232
432

1

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 500 francs par m è t r e carré pour prix de la conces- .
sion; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une donation de 100 francs par mètre carré, qui a é t é acceptée par le Conseil
générai d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation de ces donations.
M . A n d r é . N'entre-t-il pas dans les intentions du Conseil de
stipuler dans les actes d'octroi de concession que, si dorénavant
le d é p l a c e m e n t du cimetière était reconnu n é c e s s a i r e , les concessionnaires n'auraient d'autre droit que d'obtenir, dans le c i m e t i è r e
nouveau, l'espace de terrain nécessaire pour l'inhumation? —
Tous autres frais seraient à la charge des concessionnaires ou de
leurs héritiers.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . N'est-ce pas p r é m a t u r é ?

M . A n d r é . Il est probable que celte idée sera admise par le
Conseil. Je sais que d'ici à t r è s - l o n g t e m p s la question ne. présentera
pas d ' a c t u a l i t é , mais un jour p e u t - ê t r e celle stipulation sera
utile.

M. l'Echevin Vauthier. A
on peut ajouter cette clause.

mon avis cela est superflu, mais

M. André. C'est au point do vue du droit que je me place.
M. F E c h e v i n - P r é s i d e n t . On pourrait réserver la question.
M.André. Il n'y a pas d'inconvénient à la train lier aujourd'hui, car je pense que nous sommes d'accord.
M. l'Echevin-Président. Pour moi, je n'y vois pas d'inconvénient.
M . l'Echevin Vauthier. Ni moi non plus; c'est inutile, mais
ce qui abonde ne nuit pas.
— Adhésion.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées à l'unanimité, avec la clause additionnelle proposée par M . André.
M . l'Echevin Vauthier,- l'ait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les sieurs Crépin, demeurant à Ixelles, rue du T r ô n e , 209,
Dekelelaere, B . , demeurant Quai-Long, 79, à Bruges, et Anatole
d'Alcanlara, demeurant rue Royale, 25, doivent respectivement les
sommes suivantes du chef de consommation d'eau :
F r . 8-40 pour complément, année 1876, dans ses maisons sises
rue Goffart, à Ixelles, ci-devant 88, 90 et 92, actuellement 90, 92
et 94 ;
F r . 78-90 pour complément, année 1876, dans sa maison sise
boulevard de la Senne, 2 4 ;
Et.fr. 56-90 pour abonnement et complément, année 1877, dans
sa maison sise rue des Palais, à Schaerbeek, ci-devant 144, actuellement 156.
Ces sommes ont été réclamées à plusieurs reprises, mais en vain.
Il y a lieu, Messieurs, d'en poursuivre le recouvrement en
justice.
--- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil approuve les rôles litt. F ct G de la taxe sur les
constructions elles reconstructions, exercice courant.

M. Godefroy, faisant, fonctions d'Echevin,
fait, au nom du
Collège et de la Section des finances les rapports suivants :
Par acte du notaire Jacobs en date du 27 mai dernier, la Ville a
vendu en adjudication publique à M . Josse Hérihckx, brasseur, rue
de l'Epargne, I, un terrain situé entre la rue des Echelles et la
rue Saint-Jean-Népomucène, où i l a une façade de 15 mètres
20 décimètres, d'une contenance de 561 mètres 7 décimètres
carrés.

— 59!) —
Le prix en a été fixé à 75 francs le métro carré, mais l'acquéreur
ayant manifesté l'intention de payer comptant, ce prix a été réduit
à 67 francs, sotl pour la totalité à fr. 24,191 -(¡9, somme versée à
la caisse communale.
La Section dos finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'approuver cette vente et de transmettre les pièces a
l'approbation de l'Autorité supérieure.
La Viile de Bruxelles a cédé, sous réserve de la ratification par
le Conseil communal et par l'Autorité supérieure, à M
Veuve
Radar, propriétaire de la maison rue de Namur, n" 65, attenante
à l'impasse de l'Ange, une partie de terrain de 65 centiares environ du solde cette impasse, dont la suppression a été décidée.
Cette cession a été consentie moyennant le prix de 7,400 francs,
qui a été fixé de commun accord entre les experts désignés par la
Ville et par l'acquéreur.
La Seclion des finances vous propose, Messieurs, de demander à
l'Autorité compétente l'approbation de celte vente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m B

M . Godefroy, faisant

fonctions

d'Echevin,

fait, au nom

du

Collège, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses, pour l'exercice 1878, de l'école normale de garçons
établie en cette ville.
Ce compte comporte :
En receltes
En dépenses

.
.

.
.

fr.
.

41,104 93
57,972 51

Excédant disponible .

fr.

5,132 42

La Seclion des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte, dont l'examen n'adonné lieu à aucune observation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L'ordre du jour appelle la discussion
du projet de règlement sur le colportage.
M . D u r a n t . Je vois l'art. 9 qui est ainsi conçu :
« Les contraventions seront punies conformément aux art. 120
et 121 de i'ordonnance du 5 mars 1800. »
Il serait désirable de reproduire ces deux articles pour éviter
des recherches à chaque cas d'application.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il sera fait droit à cette observation.

— 4C0 —
M. De l'Eau. Dans le dernier paragraphe il est dit : » Il en sera
toujours de même. » Il a été décidé de dire : « Il en sera toujours
ainsi . »

— Adhésion.
— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents ( I ) .
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au raccordement du boulevard Léopold II au boulevard d'Anvers.
M. l'Echevin-Frésident Le Conseil jugera sans doute utile de
renvoyer ce rapport aux Sections compétentes.
M . Veldekens. Il serait fâcheux de ne pas prendre une résolution aujourd'hui. Il me semble qu'avec la réserve que nous avons
entendue dans le rapport, les droits et les intérêts de la Ville sont
bien sauvegardés.
Cette question date de 1873. Nous en avons été saisis dès l'année
dernière et nous pouvons maintenir les 50,000 francs que nous
avons votés.
Dans ces conditions, le renvoi aux Sections ne me paraît plus
nécessaire.
M . "Walravens. Avant de continuer la discussion, je demande
que le Conseil se prononce sur le renvoi aux Sections.
M . l'Echevin-Président. Le renvoi a été demandé et appuyé,
je suis donc obligé de le mettre aux voix.
M . Bauffe. Je ne m'oppose pas au renvoi à la Section des
finances, parce que la question intéresse un petit nombre de nos
administrés ; mais je tiens à constater que c'est un nouveau sacrifice qu'on nous demande dans l'intérêt d'une commune voisine.
M . l'Echevin-Président. Vous entrez dans la discussion. La
question sera examinée en Sections el le Conseil discutera ensuite
sur le rapport qui sera fait.
M. Bauffe. J'ai tenu à constater un fait, sans entrer dans la
discussion du projet.
M . Pilloy. J'appuie la proposition de renvoi aux Sections, et en
présence des grands intérêts engagés dans cette affaire, je demande que les Sections soient réunies cà bref délai.
M . Durant. L'intervention proposée pour la V i l l e est bien mesquine en égard de la dépense totale de 2,400,000 francs et de l'immense sacrifice fait par le Gouvernement dans l'intérêt de l'agglomération bruxelloise. J'ai vu avec regret les retards que celle affaire
a subis depuis 1875. Nous voyons ce fait anormal : l'agglomération
se développe de tous côtés, excepté du côté où le territoire est le
plus rapproché de la ville et des centres commerciaux.
(1) Voir, page 405, le texte du règlement.

