—

(26 juni 1978)

1444 —

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de l a l o i communale ;
Gelet op het artikel 89 van de wet van 8 juli 1976 ;
V u l'article 89 de l a l o i du 8 juillet 1976 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver ledit compte.

Mesdames et

— D e conclusies van de verslagen n 11 en 12 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
, s

— L e s conclusions des rapports n M et 12 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.
o s

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de h e r e n - M M . Janson, Lefère, Brouhon, Pierson. Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret,
M e v r n - M ^ du R o y de Blicquy, Hano, de h e r e n - M M . De
Greef, C , Brynaert, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . G u i l laume, D e Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, Oberwoits,
Saelemaekers, D e Rons, Moins, V a n der Elst, M e v r . - M
Timmermans, de h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe,
M e v r . - M D e Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . Dessy, Moureau,
Gillet, Grimaldi, D e Greef, H . , Steyaert, Luyten M e j . - M
V a n Baerlem, de heer-M. V a n Halteren.
n 1

l m e

lme

m e

lle

De heer Piérard
M. Piérard

komt in zitting terug.

rentre en

séance.

*

—

1445 —

(26 juin

1978)

13
Sociale Zaken.

—

Net

van

Keuze van het systeem en aanneming
Affaires sociales. — Réseau
Choix du système

« Tele-hulp

».

van een

de « télé-assistance

et adoption

d'un

règlement.
».

règlement.

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad van 28 juni 1978
houdende oprichting van een net van « tele-hulp » ten bate
van aan huis geïsoleerde bejaarde of gehandikapte personen ;
Gelet op het besluit van de Gemeenteraad van 27 juni 1977
tôt goedkeuring van het principe van een uitgave van
14.482.110 F , van basisdokumenten inzake aanbesteding
(bijzonder bestek en kostenbegroting), alsmede van het beroep
op de algemene offerteaanvraag beperkt tôt 36 gespecialiseerde firma's voor het aanschaffen van 900 alarmoverbrengtoestellen ;
Overwegende dat de Régie van Telegraaf en Telefoon.
waarmee wij van i n den beginne dat probleem hebben bestudeerd, er op rekent van het einde van het jaar 1978 af te
beschikken over een telefoontoestel dat beantwoord aan onze
wensen en de volgende karakteristieken en voordelen biedt :
1° het betreft een normaal telefoontoestel voorzien van een
brede en gemakkelijk waar te nemen toets (oranje kleur),
die de mogelijkheid biedt door een eenvoudige bediening
(afhaken van de hoorn en drukken op de toets) automatisch in verbinding te treden met de centrale 90'6 van de
Politie van Brussel ;
2" de aansluiting zou uitgevoerd worden door de Régie tegen
de voorwaarden van een gewoon telefoontoestel ; alleen
de kostprijs van het tweemaandelijks abonnement zou
lichtjes verhoogd worden, terwijl de aankoopkosten en het
plaatsen van een automatisch alarmoverbrengtoestel, zoals
het bestudeerd was in het vorig jaar goedgekeurd bestek,
geschat werden op 10.915 F . Het plaatsen van het toestel
vereist daarenboven de aansluiting op een elektrische

(26 juni 1978)

—

1446 —

stroomkring, hetgeen een bijkomende bron van mogelijke
defekten met zich kan brengen.
Overwegende dat in die voorwaarden dat toestel onbetwistbaar voordeliger en zekerder is dan het vroeger bestudeerde
systeem en dat het bovendien het voordeel biedt te gemoet te
komen aan de wens van de heer Minister van Binnenlandse
Zaken, die door zijn aanschrijving van 12 oktober 1976
gevraagd heeft dat de Stad naar oplossingen zou zoeken
van aard om de eenvormigheid van de netten van tele-hulp,
die gebeurlijk op het grondgebied van het geheel der Brusselse
gemeenten zouden opgericht worden, te bevorderen, hetgeen
het geval is met een door de Régie van Telegraaf en Telefoon
voorgesteld en geplaatst toestel ;
Overwegende ten slotte dat het opportuun is een règlement uit te werken dat de voorwaarden bepaalt inzake
toekenning van een toestel verbonden met ons net van telehulp, hierbij rekening houdende met de noodzakelijkheid voor
de Stad tussen te komen ten gunste van de minst bedeelden
en waarbij het geheel of een gedeelte van de onkosten van
aansluiting ten laste genomen wordt zulks in funktie van de
inkomsten van de begunstigden ;
Heeft het Collège de eer U ; Dames en Heren, voor te
stellen :
1° de beslissing van 27 juni 1977 te herzien en voor ons
net van « tele-hulp » het systeem voorgesteld door de
Régie van Telegraaf en Telefoon in te voeren ; de uitgave
die daarop betrekking heeft, geschat op ± 6.000.000 F
op basis van 2.000' abonnées, zou voor ± 2.000.000' F
in mindering gebracht worden van artikel 612/8450/
745/01 van het buitengewoon budget van 1978 en, voor
het saldo, van het overeenkomstige artikel van de buitengewone begroting van 1979 ;
2° bijgaand règlement uit te werken.

__

1447 —

(26 juin

1978)

R E G L E M E N T V A N D E DIENST V A N T E L E - H U L P

Artikel één. — K u n n e n genieten van een net van « telehulp » de inwoners van Brussel-Stad die aan één van de
volgende voorwaarden voldoen :
1° ten volCe 70 jaar oud zijn en alleen wonen of met een
andere persoon die eveneens ten voile 70 jaar oud is ;
2°

blijvend gehandikapt zijn voor ten minste 80' %, ten voile
18 jaar oud zijn en alleen wonen of met een ander allenstaand persoon of nog met ouders of bloedverwanten in
de eerste graad. Wordt als minder-valide beschouwd voor
ten minste 80 % , hij (zij) die als dusdanig is erkend door
een gerechtelijke of administratieve beslissing.
1

Het Collège kan uitzonderlijk afwijkingen toestaan in
behoorlijk gerechtvaardigde gevallen.
Art. 2. — De Stad Brussal komt tussenbeide i n de i n richtingskosten volgens de hiernavolgende kriteria :
— voor 1 0 0 % voor de rechthebbenden wier jaarlijkse brutoinkomsten 21314318 F , verhoogd met een forfait van
41.395 F per persoon met wie hij (zij) samenwoont, niet
te boven gaan ;
— voor 75 % voor de rechthebbenden wier jaarlijkse brutoinkomsten begrepen zijn tussen 213.439 F en 260.000' F
verhoogd met het forfait van 41.39 5 F per persoon met
wie hij (zij) samenwoont ;
l

— voor 50i % voor de rechthebbenden wier jaarlijkse brutoinkomsten begrepen zijn tussen 260.000 F en 310.000 F ,
verhoogd met het forfait van 41.395 F per persoon met
wie hij (zij) samenwoont ;
— voor 25 % voor de rechthebbenden wier jaarlijkse brutoinkomsten begrepen zijn tussen 3'10.001 F en 360.000 F ,
verhoogd met het forfait van 41.395 F per persoon met
wie hij (zij) samenwoont ;
— voor 0 % voor de rechthebbenden wier jaarlijkse brutoinkomsten 3'6O.O0Q F overschrijden indien zij alleen zijn.
1

(26 juni 1978)

—

1448 —

verhoogd met het forfait van 41.3'9'5 F per persoon met
wie hij (zij) samenwoont.
Art. 3. — Die dnkomstan vermeld in artikel 2 van ondferhtavig
règlement zijn gekoppeld aan het indexcijfer 125,25 der konsumptieprijzen van de maand december 1977 ; elke verhoging
van het indexcijfer der konsumptieprijzen van meer dan 2 %
zal automatisch een verhoging meebrengen van die inkomsten
met 2 % tijdens de maand die volgt op het overschrijden van
het indexcijfer der konsumptieprijzen.
Art. 4. — De abonnementsoinkœten en de onkosten van
telefoongesprekken vallen ten laste van de rechthebbenden
met uitzondering van de oproepen voor de 906.
Art. 5. — D e a'anwagen tôt het bekomen van een « telle hulppost » moeten ingediend worden bij het Collège van
Burgemeester en Schepenen van de Stad Brussel.
Art. 6. — Elke eerste aanvraag geeft aanf.eidiiing toit een
onderzoek verricht door de Sociale Dienst van de Stad Brussel.
Art. 7. — Het Collège van Butrgerneesiter en Schepenen
doet uitspraak over de gegrondheid van de aanvraag.
Art. 8. — De gerecMgde draagt alileen de gevolgen van
een verkeerd gebruik van de « tele-hulppost ». Het verkeerd
gebruik ontneemt automatisch het recht op het voordeel van
onderhavig règlement.
Art. 9. — De gevalilen Met voorzien in onderhawg règlement vallen onder de bevoegdheid van het Collège van
Burgemeester en Schepenen van de Stad Brussel.
Art. 10. — De toepasising vain onderhavig règlement is
afhankelijk van de inschrijving in het budget van de nodige
kredieten.
Art. 11. — Onderiiavig règlement treedt in werking op
1 juli 1978.
*

_

1449 —

(26 juin

1978)

V u la délibération du Conseil communal du 28 juin 1976
portant création d'un réseau de « télé-assistance » en faveur
des personnes âgées ou handicapées, isolées à domicile ;
V u la délibération du Conseil communal du 27 juin 1977
approuvant le principe d'une dépense de 14:482.110 F , les
documents de base d'adjudication (cahier spécial des charges
et devis estimatif), ainsi que le recours à l'appel d'offres
restreint à 36 firmes spécialisées pour l'acquisition de 900
transmetteurs automatiques d'alarme ;
Considérant que la Régie des Télégraphes et T é l é p h o n e s ,
avec laquelle nous avons, dès l'origine, étudié ce p r o b l è m e ,
compte disposer, dès la fin de l'année 1978, d'un appareil
téléphonique r é p o n d a n t à nos desiderata et présentant les
caractéristiques et avantages suivants :
1" il s'agit d'un appareil téléphonique normal muni d'une
touche large et aisément repérable (couleur orange), permettant, par une m a n œ u v r e simple (décrocher l'écouteur
et appuyer sur la touche), d'entrer automatiquement en
communication avec la centrale 906 de la Police de
Bruxelles ;
2° le raccordement serait exécuté par la Régie aux conditions
d'un poste téléphonique ordinaire ; seul le coût de l'abonnement bimestriel serait légèrement majoré, alors que les
frais d'achat et de placement d'un transmetteur automatique d'alarme tel qu'il était étudié dans le cahier des charges
approuvé l'an dernier étaient estimés à 10.915 F et que
son placement exigeait le raccordement à un circuit électrique, source supplémentaire de pannes possibles.
Considérant, dans ces conditions, que cet appareil est
incontestablement plus avantageux et plus sûr que le système
étudié antérieurement et qu'il présente, en outre, l'avantage
de répondre au vœu de Monsieur le Ministre de l'Intérieur
qui, par sa dépêche du 12 octobre 1976, a d e m a n d é que la
Ville recherche des solutions propres à favoriser l'uniformisation des réseaux de télé-assistance qui seraient éventuellement
créés sur le territoire de l'ensemble des communes b r u x e lloises, ce qui est le cas avec un appareil présenté et placé
par la Régie des Télégraphes et Téléphones ;

(26 juni 1978)

—

1450 —

Considérant enfin, q u ' i l est opportun d'arrêter un règlement
fixant les conditions d'octroi d'un poste relié à notre réseau
de « télé-assistance », en tenant compte de la nécessité pour
la Ville d'intervenir en faveur des plus défavorisés, en prenant
en charge tout ou partie des frais de raccordement, ceci en
fonction des revenus des bénéficiaires ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° de revoir la décision du 27 juin 1977 et d'adopter, pour
notre réseau de « télé-assistance », le système proposé par
la Régie des Télégraphes et Téléphones ; la dépense y
relative, estimée à ± 6.000.000 F sur base de 2.000 abonnés, serait imputée, pour ± 2.000.000 F , sur l'article
1812'/8450/745/01 du budget extraordinaire de 1978 et,
pour le solde, sur l'article correspondant du budget extraordinaire de 1979 ;
2° d'arrêter le règlement ci-après.

REGLEMENT D U SERVICE

DE

TELE-ASSISTANCE

Article premier. — Peuvent bénéficier du réseau de « tédéassistance » les habitants de la V i l l e de Bruxelles qui réunissent une des conditions suivantes :
1° être âgé de 70 ans accomplis et habiter seul ou avec une
autre personne également âgée de 70 ans accomplis ;
2° être h a n d i c a p é permanent à 80 % au moins, âgé de
18 ans accomplis et habiter seul ou avec une autre
personne seule ou encore avec des parents ou alliés au
premier degré. Est considéré comme h a n d i c a p é permanent,
pour au moins 80 % , celui qui a été reconnu tel par une
décision judiciaire ou administrative.
1

L e Collège peut accorder, à titre exceptionnel, des dérogations dans des cas d û m e n t justifiés.

—

1451 —

(26 juin

1978)

Art. 2. — L a V i l e de Bruxelles intervient dans les frais
d'installation selon les critères suivants :
— à 100 % pour les bénéficiaires dont les revenus bruts
annuels ne dépassent pas 213.43*8 F , majorés d'un forfait
de 41.395 F par cohabitant ;
— à 75 % pour les bénéficiaires dont les revenus bruts
annuels sont compris entre 213.439 F et 260.000' F ,
majorés du forfait de 41.395 F par cohabitant;
— à 50 % pour les bénéficiaires dont les revenus bruts
annuels sont compris entre 260.001 F et 310.000 F ,
majorés du forfait de 41.395 F par cohabitant;
— à 25 % pour les bénéficiaires dont les revenus bruts
annuels sont compris entre 310.001 F et 360.000' F ,
majorés du forfait de 41.395 F par cohabitant ;
— à 0 % pour les bénéficiaires dont les revenus bruts
annuels dépassent 360.000 F s'ils sont seuls, majorés du
forfait de 41.395 F par cohabitant.
Art. 3. — Les revenus de référence mentionnés à l'article 2
du présent règlement sont liés à l'indice 125,25 des prix à
la consommation du mois de décembre 1977 ; chaque majoration de l'indice des prix à la consommation de plus de 2 %
entraînera automatiquement une majoration desdits revenus
de référence, de 2 % , le mois suivant le dépassement de
l'indice des prix à la consommation.
^ Art. 4. — Les frais d'abonnement et les communications
téléphoniques sont à charge des bénéficiaires, à l'exclusion
des appels au 906.
- 5. — Les demandes tendant à l'obtention d'un poste
de « télé-assistance » sont à introduire auprès du Collège
des Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de Bruxelles*.
A r t

Art. 6. — Toute première demande donne lieu à une enquête effectuée par le Service Social de la V i l l e .
Art. 7. — L e Ootlllège des Bourgmestre et Echevins statue
sur le bien-fondé de la demande.

(26 juni 1978)

—

1452 —

Art. 8. — L e bénéficiaire supporte seuil toutes les conséquences d'un emploi abusif du poste de « télé-assistance ».
L'usage abusif supprime automatiquement le droit au bénéfice
du présent règlement.
Art. 9. — L e s cas non prévus au présent règlement sont
du ressort du Collège des Bourgmestre et Echevins de la
V i l l e de Bruxelles.
Art. 10. — L'application d u présent règlement est subord o n n é e à l'inscription des crédits nécessaires au budget de
la V i l l e .
Art. 11. — L e p r é s e n t règlement sort ses effets au 1
let 1978.

er

juil-

— De conclusies van het verslag n 13 en het besluitsontwerp in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
r

— Les conclusions du rapport n° 13 et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

14
Cession au profit de l'Etat belge d'une bande de terrain
ceinturant la plaine des manœuvres
d'Etterbeek.

— De heer Schepen Pierson legt. in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen v o o r :
(10 Zie blz. 1I3I0G de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. ÎG'CB les noms des membres ayant pris part au vote.
1

(26 juin 1978)

— 1453 —
—

P i e r s o n , au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :

M . l'Echevin

La Ville est restée propriétaire d'une bande de terrain
ceinturant l'ancienne plaine des manœuvres, dite d'Etterbeek,
la loi du 29 juillet 1953 n'autorisant que l'acquisition par
l'Etat des champs de manœuvres proprement dits.
Il s'agit de l'assiette du chemin de ronde qui complétait
la plaine de manœuvres, dont une partie déjà a été aménagée
en voirie par les communes limitrophes.
L'Etat belge doit acquérir ces terrains en vue de régulariser
l'emprise faite pour la création du boulevard du Triomphe,
donnant accès à l'autoroute Bruxelles-Namur.
La superficie totale de cette bande de 24 m s'établit à
531.454 m ; environ 13.€66 m ayant été aménagés en voirie
publique, l'Etat doit indemniser le terrain restant, soit
± 40.398 m .
2

2

a

Une offre d'acquisition a été faite au prix de 40,5 millions.
Considérant que cette bande de terrain aurait dû être
vendue au moment de la cession de la plaine des manœuvres
en 1962, au même prix de 556 F le m , le prix actuel de
cession, considérant l'intérêt stipulé dans le cahier des charges
de la Ville, s'établit à 40.398 X 556 X 1,06 = 57.082:374 F
(1.413 F le m , soit le prix de 556 F le m augmenté depuis
1962 jusqu'en 1978 d'un taux annuel de 6 p.c.).
2

16

2

Ce prix a été stipulé payable au 1

2

er

juillet 1978.

Ce n'est finalement que le 9 courant que le Comité d'Acquisition, après étude par les ministères des Finances et des
Travaux publics, a accepté la contreproposition de la Ville
outre le paiement d'un intérêt de 6 p.c. depuis le 1 juillet
1978 jusqu'au jour du paiement du prix principal, celui-ci
devant intervenir dans les trois mois de la signature de l'acte.
er

Estimant ces conditions favorables aux intérêts de la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la cession amiable à l'Etat de la bande de
terrain ceinturant l'ancienne plaine des manœuvres, aux condi-

(26 juni 1978)
tions ci-dessus,
à toute action
et de dispenser
inscription lors

—

1454 —

c'est-à-dire 57.082.'374 F , outre de renoncer
en revendication ou en rétrocession du bien
le Conservateur des H y p o t h è q u e s de prendre
de la transcription de l'acte de cession.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ferai d'abord une rectification en ce qui concerne
le rapport n° 14.
L e rapport indique que l'Etat avait offert, pour cette voirie
qui fait le pourtour de l'ancienne plaine des M a n œ u v r e s , une
somme de 40 millions. Nous avons refusé cette offre totalement insuffisante.
Notre contre-proposition s'élevait à 50 millions, sur base
du calcul qui avait fait l'objet de l'accord de l'Etat en 1953.
O n s'est rendu compte que le prix de 50 millions avait été
estimé i l y a deux ans, sur base d'une capitalisation portant
sur 14 ans.
Comme deux ans se sont écoulés depuis, c'est au prix de
57 millions au lieu de 50 que l a cession par la V i l l e à l'Etat
sera effectuée.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' De Pauw.
i m

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, ik had gehoopt dat hier een plattegrond zou zijn
uitgehangen teneinde juist aan te duiden langswaar die
strook loopt.
Loopt deze strook ook langs de Generaal Jacqueslaan ?
M . l'Echevin Pierson. C'est la partie qui forme un fer à
cheval mais qui n'empiète pas sur le boulevard Général
Jacques.
Mevr. De Pauw-Deveen. Dus niet langs
Jacqueslaan. Het is alleen maar een hoefijzer.

de

Generaal

._

1455 —

(26 juin

1978)

15
Acquisition par voie
d'échange
de l'immeuble sis rue de Flandre n° 48.
Afin d'améliorer encore les infrastructures et le fonctionnement de la Maison de Bellone, parfaitement restaurée, i l
s'avère très intéressant pour l a V i l l e d'obtenir la propriété
de l'immeuble voisin, rue de Flandre, 48, qui sépare la cour
de la Maison de Bellone de la rue de Flandre.
Il apparaît en effet que l'adjonction de salles de conférences,
bibliothèque, musée, secrétariat, e t c . . permettra une mise en
valeur complète de l'ensemble.
Le propriétaire a m a r q u é son accord, en vue de la cession
à la Ville de son immeuble rue de Flandre, 48, cadastré
l i e division, n° 5\V%c, pour une superficie de 2 a 28 ca, d'une
valeur de 1 J80O.O0O F selon expertise, en échange d'un terrain
de la Ville sis rue du Chien M a r i n , c a d a s t r é 12e division, nos
3'32 et 336a, pour une superficie totale de 438 m , d'une
valeur semblable.
2

Le propriétaire en cause, qui va reconstruire en une première phase les immeubles sis 28 à 34, quai aux Briques et
rue du Chien M a r i n , 17 à 23, désire en effet acquérir le terrain
de la V i l l e , afin de :
1° supprimer un droit de passage existant ;
2° établir le chantier sur le terrain, afin de ne pas perturber
la circulation très dense à cet endroit ;
3° étendre sa nouvelle construction jusqu'à la rue de Flandre,
après acquisition d'un arrière-bâtiment (projet en cours).
Considérant, d'une part, les projets de l'intéressé et, d'autre
part, que le terrain de la Ville ne constitue pas un terrain à
bâtir, une obligation de bâtir ne peut être imposée.
L'échange aura lieu sans soulte et l'entrée en jouissance
réciproque peut être fixée à ce jour.
Estimant l'échange proposé favorable aux intérêts de la
Ville, le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous

(26 juni

—

1978)

1456 —

proposer l'acquisition de l'immeuble rue de Flandre, 48, sous
forme d'un échange sans soulte contre le terrain rue du Chien
M a r i n , les co-échangistes entrant immédiatement en possession
du bien acquis respectivement, et de déclarer l'opération
réalisée pour cause d'utilité publique.

16
Boulevard
Modernisation.

Adolphe

Max, 108 à 116.

— Principe d'exécution

et

dépense.

L a Ville est propriétaire d'importants groupes d'immeubles
situés à front des Boulevards du Centre.
L e Conseil communal a a p p r o u v é la modernisation de
plusieurs de ces groupes (rue Grétry, rue des Halles, Boulevard
Anspach, rue Plattesteen, rue du Bon Secours, rue des Pierres,
rue de l'Eclipsé, Boulevard Emile Jacqmain, 50 à 64). Certains travaux ont déjà été réceptionnés, d'autres sont en cours.
Il s'indique dès lors de poursuivre l'effort entrepris, notamment par la modernisation des immeubles sis Boulevard
Adolphe M a x , 108 à 1L6.
Une pré-étude a d é m o n t r é qu'il était possible de moderniser
ces propriétés en y aménageant :
— au rez-de-chaussée : des surfaces commerciales d'environ
«00 m ;
2

— aux étages : 8 appartements par niveau, dont 1 à 3 chambres, 1 à 2 chambres, 6 à 1 chambre,
soit au total pour les cinq étages : 40' appartements.
De plus, la cour intérieure, d'une surface d'environ 300 m
pourrait être aménagée en jardin surélevé.

2

L a surface totale réaménagée serait d'environ 6.'500 m .
Sur base d'un prix unitaire de 19.000 F / m , le coût de la
modernisation s'élèverait à 123.500.000 F .
2

2

_

1457 —

(26 juin

1978)

A cette somme i l y a lieu d'ajouter les honoraires, prime
d'assurance, frais divers, frais de racordement et l a T . V . A . ,
ce qui porterait le coût total de l'opération à 165.OOO.OOO F .
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 16 juin 1978 ;
V u l'article 56' de l a loi du 26 juillet 197:1 organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
LE CONSEIL COMMUNAL,
Approuve le principe de la modernisation des immeubles sis
boulevard Adolphe M a x , 108 à 116, dont le coût est estimé
à 165.0O0.O0O F .
Cette dépense sera imputée en ce qui concerne les honoraires, soit 24 .,500.000 francs à l'article 11'2 1 2 4 0 / 7 2 1 / 0 3
« Quartier des boulevards du Centre — Frais d'études, modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de 1978,
en ce qui concerne les travaux aux articles correspondants du
budget extraordinaire de 1979 et 1980.

17
Boulevard
Modernisation.

Adolphe

Max, 81 à 89 et 95-97.

— Principe d'exécution

et

dépense.

L a Ville est propriétaire des immeubles sis boulevard
A d . M a x , 81 à 89 et 9 5 / 9 7 . Ces immeubles sont du m ê m e
style que ceux composant les groupes dont la rénovation
a été décidée à front du boulevard Anspach. Ils comprennent
au rez-de-chaussée des commerces et aux étages des logements.
L'état général du bâtiment, des installations sanitaires et
d'électricité ainsi que l'ascenseur exigent des réparations
urgentes. Plutôt que de se limiter à effectuer des travaux
conservatoires dans ces immeubles, i l s'avère plutôt préférable
d'entamer une rénovation complète.

(26 juni 1978)

— 1458 —

L a surface totale à r é a m é n a g e r est de 3.200 m sur base
d'un prix unitaire de 19.000 F / m , le coût de l a modernisation
s'élèverait à 61.000.000 F .
2

2

A cette somme, il y a lieu d'ajouter les honoraires, prime
d'assurance, frais divers, frais de raccordement et T . V . A . ,
ce qui porterait le coût total de l'opération à 79.500.000 F .
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 16 juin 1978 ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
LE CONSEIL COMMUNAL,
— approuve le principe de la modernisation des immeubles
boulevard A d . M a x , 81 à 89 et 9 5 / 9 7 , dont le coût est
estimé à 79.500.000 F .
Cette dépense sera imputée en ce qui concerne les honoraires, soit 8.6O0.0OO F à l'article 1 1 2 ( 1 2 4 0 / 7 2 1 / 0 3 ) « Q u a r tier des boulevards du Centre — Frais d'étude, modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de 1978
et l a dépense pour les travaux aux articles correspondants
du budget extraordinaire de 1979 et suivants.

18
Boulevard

Anspach,

Modernisation.

—

46 à 50 et rue Grétry,
Principe

d'exécution

et

39 à 49.
dépense.

L a V i l l e est propriétaire de deux blocs d'immeubles situés
à front du boulevard Anspach et de la rue Grétry.
L'état général de ces bâtiments, des installations sanitaires
et d'électricité ainsi que des ascenseurs, exigent des réparations urgentes. Plutôt que de se limiter à effectuer des travaux
conservatoires dans ces immeubles, i l s'avère préférable d'entamer une rénovation complète.

_

1459 —

(26 juin

1978)

Une pré-étude a d é m o n t r é qu'il était possible de moderniser ces propriétés en y a m é n a g e a n t :
a) Boulevard Anspach, 46 à 50 :
A u rechz-de-chaussée :
2 commerces.
— A u x étages :
2 appartements, dont :
—
—

1 appartement
1 appartement

à 2 chambres ;
à 1 chambre,

soit au total pour les 5 é t a g e s : 10 appartements.
b) Rue Grétry :
— A u rez-de-chaussée :
A m é n a g e m e n t de 2 commerces.
— A u x étages :
18 appartements, d o n t :
—
3 appartements à 3 chambres ;
— 10 appartements à 2 chambres ;
—
5 appartements à 1 chambre.
L a surface totale r é a m é n a g é e serait d'environ 3.940 m .
Sur base d'un prix unitaire de 19.000 F / m , le coût de la
modernisation s'élèverait à 74.860.000 F .
2

2

A cette somme i l y a lieu d'ajouter les honoraires, prime
d'assurance, frais divers, frais de raccordement et la T . V . A . ,
ce qui porterait le coût total de l'opération à 99.800.000 F .
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 20 juin 1978 ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant les
aglomérations et fédérations des communes ;
LE CONSEIL COMMUNAL,
Approuve le principe de la modernisation des immeubles
sis boulevard Anspach, 46 à 50 et rue Grétry, 39 à 49, dont
le coût est estimé à 99.800.000 F .

(26 juni 1978)

—

1460 —

Cette d é p e n s e sera i m p u t é e en ce qui concerne les honoraires, soit 12.000.000 F à l'article 112 1 2 4 0 / 7 2 1 / 0 3 :
« Quartier des boulevards du Centre — Frais d'études, modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de
1978, en ce qui concerne les travaux aux articles correspondants du budget extraordinaire de 1979 et 1980.

19
Rue de l'Association,
Principe

45-47. —

d'exécution

et

Modernisation.
dépense.

E n date du 23 juin 1972, le Conseil communal a décidé
la modernisation des immeubles du quartier Notre-Dame-auxNeiges.
E n exécution de cette décision, la modernisation de plusieurs groupes d'immeubles a été étudiée. Certains travaux
ont déjà été r é c e p t i o n n é s , d'autres sont en cours.
11 s'indique dès lors de poursuivre l'effort entrepris notamment par la modernisation des immeubles rue de l'Association, 45-47.
Une p r é - é t u d e a d é m o n t r é qu'il était possible de moderniser ces p r o p r i é t é s en y a m é n a g e a n t :
— un logement de type familial ;
— 5 logements à 1 chambre ;
— des locaux à usage du personnel d'entretien de la Ville.
L a surface totale r é a m é n a g é e serait d'environ 1.033 m .
Sur base d'un prix unitaire de 18.000 F / m - , le coût de la
modernisation s'élèverait à 18.600.000 F .
2

A cette somme, i l y a lieu d'ajouter les honoraires, prime
d'assurance, frais divers, frais de raccordement et l a T . V . A . ,
ce qui porterait le coût total de l ' o p é r a t i o n à 24.600.000 F .
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 16 juin 1978 ;

— 1461 —

(26 juin

1978)

Vu l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
LE CONSEIL COMMUNAL,
— approuve le principe de la modernisation des immeubles
rue de l'Association, 45-47 dont le coût est estimé à
24.600.000 F .
Cette dépense sera i m p u t é e en ce qui concerne les honoraires, soit 3.000.000 F , à l'article 1 1 3 - 1 2 4 0 / 1 2 1 / 0 4 :
« Quartier Notre-Dame-aux-Neiges — Modernisation et
reconstruction » du budget extraordinaire de 1978 et l a
dépense pour les travaux aux articles correspondants du
budget extraordinaire de 1979 et suivants.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 16, 17, 18 en 19.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur les points
16, 17, 18 et 19.
3'8 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
29 leden antwoorden ja ;
29 membres répondent oui ;
9 leden onthouden zich.
9 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van deze versiagen aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions de ces rapports
adoptées.

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M
du
Roy de Blicquy, Hano, de h e r e n - M M . De Greef C , Brynaert,
M e v r . - M " Servaes, de h e r e n - M M . De Ridder, Descamps,
m e e

1P

(26 juni 1978)

—

1462 —

Tahon, Saelemaekers, D e Rons, V a n der Elst, M e v r . - M Timmermans, de h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe, Piérard,
M e v r . - M - De Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . Dessy, De Greef
H . , Steyaert, Luyten en-et V a n Halteren.
m e

mp

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . Janson, Guillaume, M a quet, Oberwoits, M o i n s , Moureau, Gillet, Grimaldi en-et
Mej.-M
V a n Baerlem.
l l e

20
Complexe

rue Van Artevelde,
Reconstruction.
Principe

angle rue de la Buanderie.
—

d'exécution

Extension.
et

dépense.

L e Conseil communal en séance du 30 juin 1969, a décidé
le principe de la reconstruction des immeubles sis rues Van
Artevelde, 99 à 163. de l a Buanderie 1 à 13 et rue des SixJetons, 50 à 58, à réaliser en deux phases.
L a première phase des travaux est terminée et la mise en
location a débuté.
L a seconde phase est en cours d'exécution, dont l'achèvement est prévu au cours de l'année 1980.
L'ensemble de cette réalisation, permettant le relogement
de 500 à 600 personnes, comporte :
1

—
—
—
—
—
—

174 appartements ;
19 magasins ;
257 parkings ;
un centre social ;
une salle pour jeunes ;
et un espace de 1900 m .
1

2

Cet espace est aménagé en zone de repos et de verdure
et destiné aux personnes âgées et enfants de bas âge.

_

1463 —

(26 juin

1978)

A front de la rue de la Buanderie, la V i l l e est p r o p r i é t a i r e
d'un terrain de ± 24 a 50 ca.
Le programme de construction pourrait être poursuivi sur
ce terrain. A f i n que sa réalisation soit rationnelle, i l serait
opportun de l'intégrer dans l'ensemble du complexe.
Cette intégration n'est possible que moyennant :
— l'acquisition de quatre propriétés sises rue de l a Buanderie 17, 21 à 25 A ;
— l'échange de terrain et la reconstruction de
d'école situés rue de la Buanderie, 15.

bâtiments

Le coût des acquisitions est estimé à 6.000.000 F , et celui
de la reconstruction des bâtiments de l'Ecole L i b r e à
15.000.000 F .
Ce programme d'extension permettrait la réalisation d'un
immeuble à appartements ( ± 6.000 m plancher) et à l'arrière
une zone destinée aux jeux d'enfants et à la pratique de
sports. L'espace vert total s'étendrait dès lors sur une surface
de ± 3».700 m .
2

2

Le coût de cette construction et de l ' a m é n a g e m e n t de la
zone verte est estimé à 14O.00O.000 F .
1

V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 16 juin 1978 ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971
les agglomérations et fédérations de communes ;

organisant

LE CONSEIL COMMUNAL DECIDE :
1) d'approuver le principe de l'extension du complexe vers
la rue de la Buanderie en vue de la construction d'un
immeuble à appartements et l ' a m é n a g e m e n t d'une zone
verte ;
2) d'approuver le principe de l'acquisition de 4 immeubles
rue de la Buanderie et de l'échange de terrain avec reconstruction de bâtiments appartenant à l'école libre ;
3) la dépense totale de 161.000.000 F est approuvée et sera
imputée aux articles des budgets extraordinaires de 1978

(26 juni 1978)

— 1464 —

et 1979 « Acquisitions d'immeubles » à concurrence de
•6.O0O.Û0O F, sur les articles des budgets extraordinaires
de 1979 et 19'80 « Complexes de logements » quartier rue
Van Artevelde — Frais d'études, modernisation et reconstruction » à concurrence de l'S'S.OOO.'OOO F.

i
M . le B o u r g m e s t t r e .

L a parole est à M . Moins.

Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
portera sur les différents points relevant des propriétés communales. C'est une intervention générale.
M.

Moins.

J'ai participé à la réunion de section où, effectivement, au
pas de charge, nous avons discuté d'une série d'engagements
qui sont fort importants.
Je ne sais si le Conseil communal souhaite reprendre des
traditions parlementaires qui sont d'ailleurs parfois critiquées
dans la presse. Il me semble en effet que, quoique jeune
conseiller communal, je vis pour la deuxième fois des situations semblables.
Rappelons-nous en effet qu'au mois de juin de l'année
passée, nous avons été amenés, lors d'un vote très rapide, à
nous engager pour une somme qui représentait à peu près
un milliard.
Nous retrouvons des propositions de même nature, puisque
nous recevons à présent des décomptes en ce qui concerne
le « trou » du Grand Hôtel ainsi que d'autres décisions de
principe prises l'année passée et qui entrent dans la réalité.
Nous nous trouvons aujourd'hui devant la même situation.
Si l'on fait un compte rapide, on s'aperçoit que des engagements de principe sont sollicités pour plus d'un demi milliard.
Je ne sais si mes collègues ont eu l'occasion d'y réfléchir
longuement et d'examiner de près les plans qui sont affichés
dans la salle voisine, enrichis, du reste, de toute une série
de photos. J'en doute quelque peu.
Je sais aussi qu'il ne s'agit que d'engagements de principe
et que nous aurons vraisemblablement l'occasion de revenir
sur l'exécution. Cependant, lorsque le principe est voté, il faut

pi

_

1465 —

(26 juin 1978)

bien dire que, par l a suite, o n a tendance à nous e x p l i q u e r
que, puisque nous nous sommes p r o n o n c é s sur le p r i n c i p e ,
il ne convient plus que de discuter certains d é t a i l s .
Que penser, d'une m a n i è r e g é n é r a l e , de l a p o l i t i q u e de
rénovation m e n é e par l a V i l l e ? C e l a a d é j à fait l'objet de
nombreux é c h a n g e s de vue. Je ne suis pas toujours d ' a c c o r d
avec la m a n i è r e dont le p r o b l è m e est a b o r d é , p r é c i s é m e n t
parce que les d é p e n s e s que l ' o n nous demande d'approuver
sont c o n s i d é r a b l e s .
Ces r é n o v a t i o n s q u i , p o u r l'essentiel, consistent à reconstruire, s'élèvent à des sommes fort importantes c a l c u l é e s sur
base de 2 0 . 0 0 0 F le m e n v i r o n , si l ' o n tient compte n o t a m ment des honoraires des architectes et q u ' o n ne se limite pas
aux frais de l a construction e l l e - m ê m e .
2

E n d'autres termes, les appartements q u i seront p r o p o s é s
sur le m a r c h é locatif r e p r é s e n t e n t en g é n é r a l une somme
oscillant entre 3', 4 et m ê m e 5 m i l l i o n s .
L ' o n imagine a i s é m e n t , i n d é p e n d a m m e n t d u p r i x d u terrain,
quel est le loyer que l ' o n va devoir r é c l a m e r p o u r que l ' o p é r a tion, sans être b é n é f i q u e , soit tout simplement une o p é r a t i o n
blanche.
Je sais bien que M . l ' E c h e v i n des P r o p r i é t é s c o m m u n a l e s
a été p l a c é , à l a suite d'erreurs de gestion a n t é r i e u r e s , dans
une situation difficile et q u ' i l doit r é n o v e r des immeubles q u i ,
pour une part, ne r é p o n d e n t plus aux conditions de s é c u r i t é
é l é m e n t a i r e s o u q u i ne peuvent r é p o n d r e aux exigences de
logements modernes.
I l n ' e m p ê c h e que les engamements que l ' o n nous
d'approuver sont fort importants.

demande

Pour m a part, je me demande s'il ne conviendrait pas de
faire le m ê m e effort financier pour une r é n o v a t i o n q u i pourrait se d é v e l o p p e r de m a n i è r e moins c o û t e u s e en faveur de
certains immeubles dont l a V i l l e n'est pas n é c e s s a i r e m e n t
p r o p r i é t a i r e . Je ne m'adresse pas au seul é c h e v i n des p r o p r i é t é s
communales, mais d'une m a n i è r e plus g é n é r a l e au C o l l è g e
en posant l a question de savoir si, en ce qui concerne les r é n o vations d'îlots, i l ne faudrait pas effectivement prendre certains
engagements.

(26 juni 1978)

—

1466 —

Je sais que l'on commence à le faire. Cependant, comparez
ce que nous avons consacré jusqu'à présent à la rénovation
— qui est pratiquement une reconstruction de notre patrimoine — à ce qu'il est possible de réaliser sur un autre
terrain. Vous devrez admettre que ce que j'ai déjà appelé
« la rénovation douce » n'est pas à l'ordre du jour ou en odeur
de sainteté au niveau du Collège.
Est-ce parce que l'on entend laisser cette initiative à l'Agglomération, notamment à la Régie de l'Echevin des Travaux
publics de cette institution, que certains, sur ces bancs, qualifient de collectiviste ! I l me semble qu'il faudrait réfléchir
également dans cette direction.
Telles étaient les considérations générales qu'il me semblait
nécessaire de formuler i c i .
J'ajouterai que, sur certains points, davantage de détails
devraient nous être fournis.
Je songe par exemple au rapport n" 20 relatif au complexe
rue V a n Artevelde : approbation du principe de l'exécution
et de la dépense.
O n nous indique que la première phase des travaux est
terminée. Nous avons d'ailleurs effectué une visite sur place.
O n ajoute que la seconde phase est en cours d'exécution et
que l'ensemble de la réalisation va permettre le relogement
de 500; à 600 personnes.
O n fait ensuite allusion à l'effort qui doit être développé
pour la troisième phase. Celle-ci porte sur 161 millions.
A quel nombre d'appartements correspond-elle ou éventuellement de personnes qui pourraient y être logées ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
sera brève à cause de celle de mon collègue, M . Moins. E n
effet, je partage la plupart des idées qu'il vient de développer.
Monsieur l'Echevin, sous réserve de certaines nuances et
parfois en apportant quelques modifications, nous vous appor-

_

1467 —

(26 juin

1978)

tons bien souvent notre appui dans l a politique de r é n o v a t i o n
que vous poursuivez à l a V i l l e de Bruxelles.
Je tiens cependant à attirer l'attention de tous sur le fait
qu'à la dernière r é u n i o n du C o n s e i l c o m m u n a l , on nous
demande d'approuver des projets pour u n montant de 1,5
milliard au total.
M . Moins avait déjà souligné cette p r é c i p i t a t i o n en faisant
une allusion au travail parlementaire.
Il me semble qu'il y avait moyen de p r é s e n t e r tout cela
de manière échelonnée de m a n i è r e à ce que chacun des points
qui nous sont soumis puisse faire l'objet d'une é t u d e plus
approfondie que ce n'est actuellement le cas.
M o n intervention se limitera à cela, sans aborder le fond.
Cette masse de projets que l'on nous p r é s e n t e en fin de
session est une chose, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , que comme chef
de groupe socialiste au Sénat, vous d é n o n c e z bien souvent
dans cette enceinte.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je r é p o n drai à ces deux interventions d'ordre général.
O n y aborde la politique générale de la r é n o v a t i o n . Je
reconnais bien volontiers que j ' a i été saisi, ces derniers jours,
d'un paquet très important de dossiers. J'aurais personnellement préféré vous les présenter de quinzaine en quinzaine.
U n échevin, comme un gouvernement, d é p e n d de l'administration. Les agents de mon service ne sont pas très n o m breux. M o n service est retenu notamment par la surveillance
des chantiers en cours, le d é c o m p t e des entreprises, et ne peut
toujours p r é p a r e r son travail comme i l l'entend. Je reconnais
qu'il serait préférable de ne pas donner l'impression que l'on
veut traiter, à la dernière séance du Conseil communal, une
série de dossiers au pas de charge.
U n peu comme le Gouvernement que vous soutenez actuellement, Monsieur Guillaume, et que nous avons critiqué en-

(26 juni 1978)

—

1468 —

semble lorsque nous étions dans l'opposition, nous devons
nous poser la question de savoir s'il vaut mieux présenter
les projets avant les vacances et les congés payés ou perdre
trois mois et remettre les affaires au mois de septembre.
Je vous demande une décision de principe sur de nombreux
dossiers. O n va profiter des mois de juillet et août pour les
p r é p a r e r , faire désigner les architectes par le Collège et établir
les plans. C e l a nous permettra donc d'avancer.
J'attire l'attention de M . M o i n s sur le fait que lorsqu'on
soumet une décision de principe, i l s'agit de l'exécution d'un
budget q u i a été a p p r o u v é par la majorité du Conseil.
Les chantiers en cause s'étendent sur deux ou trois exercices.
Il s'agit donc de tranches d'exercices. N o u s avons évidemment
tout intérêt à engager les crédits que l a majorité a bien voulu
voter et que le pouvoir de tutelle a a p p r o u v é s .
L ' o n vient de discuter des modifications budgétaires. Vous
constaterez v o u s - m ê m e que si les corrections budgétaires
imposées par le pouvoir de tutelle visent 10 % du montant
des engagements extraordinaires de la V i l l e , elles ne portent
que sur 5 % du budget extraordinaire de mon échevinat. L a
critique est donc déplacée à cet égard.
J'en viens maintenant à l a politique que l a majorité et
m ê m e une partie de l'opposition a a p p r o u v é e depuis 1971.
L a V i l l e est à la tête d'un patrimoine de 1.500 maisons, dont
l'âge moyen est de plus de cent ans.
J'ai m o n t r é , dans mon cabinet, aux membres de la section,
trois spécimens des risques que nous courons si nous ne modernisons pas notre patrimoine. Monsieur M o i n s , vous y étiez.
Ne parlez donc pas de rénovation douce. Sur le plancher de
mon cabinet se trouve une poutre de fer de 2 m è t r e s de long
que l'on a retirée d'un immeuble que l'on est en train de
rénover. E l l e est tellement rouillée que l'on passe à travers.
V o u s avez pu vous en rendre compte. I l est évident que des
immeubles de l a V i l l e qui comportent des pièces de cette
espèce, doivent absolument être rénovés, au risque, sinon,
d'encourir les pires catastrophes.

_

1469 —

(26 juin 1978)

Monsieur Guillaume, je vous invite à venir la voir tout à
l'heure. Vous aurez l'occasion ainsi de voir également une
pièce de bois qui est transformée en amadou.
Il est incontestable que, compte tenu de l'ancienneté du
patrimoine de la Ville de Bruxelles, la rénovation douce n'est
pas applicable.
M . M o i n s . Je ne parlais pas de votre patrimoine en évoquant cette question.
M . l'Echevin Pierson.

nant !

C'est de celui-là que je parle mainte-

Quand vous faites allusion à la rénovation douce et à une
certaine antipathie que vous croyez deviner dans mon chef à
l'égard de cette formule, je vous réponds « non » !
Un autre échevinat encourage la rénovation douce par des
règlements qui vous seront soumis, en vertu desquels des
primes seront accordées pour le ravalement des façades, la
rénovation et l'amélioration intérieure. Ces réglementations
sont fort détaillées et prouvent l'effort important que la Ville
entend faire en faveur de ces rénovations.
Le patrimoine de la Ville est ce qu'il est et je dois lui
appliquer les solutions qui lui conviennent. Vous avez vu la
poutre en fer qui ne peut plus rien soutenir, la pièce de bois
transformée en amadou. Des solutions de rénovation dure sont
indispensables, dans ces cas-là.
La dépense s'élève à 19.0O0 F le m en moyenne, Monsieur
Moins, compte tenu de la nature de nos immeubles.
1

2

Il y a aussi sur mon bureau un linteau de pierre blanche
qui ne tenait plus que grâce au fait que l'usure ne s'était
faite que dans un sens et qu'il y avait donc encore un appui.
Si la fente avait été de l'autre côté, c'était l'effondrement.
J'invite les membres du Conseil à venir voir ces pièces ;
elles sont convaincantes.
M" " du Roy de Blicquy vous présentera aujourd'hui encore
les règlements relatifs à la rénovation douce que vous souhaitez.
1

(26 juni 1978)

—

1470 —

E n ce qui concerne la rentabilité, j'ajoute que je préfère
assurer l a sécurité plutôt que camoufler la vétusté. Nous
comptons pour rien le terrain et le gros œ u v r e , ce qui est,
me semble-t-il, Monsieur M o i n s , une politique sociale. Sur
les investissements, grâce aux crédits que la majorité a bien
voulu voter, je ne calcule une rentabilité q u ' à des taux plus
que m o d é r é s de 3,5 à 4 % .
Nous venons de recevoir l'assurance du Secrétariat d'Etat
à l'Economie régionale — je m'avance beaucoup en annonçant
cela en séance publique ! — d'obtenir pour trois des importants projets dont vous avez voté le principe antérieurement,
des subsidiations à concurrence de 60', voire 75 % , ce qui me
permettra, dans les immeubles qui seront l'objet de ces rénovations, de pratiquer l a politique de loyers sociaux, comme
le Conseil communal, sur proposition du Collège, l'a admis
pour l'immeuble rue V a n Artevelde. V u le succès de la
tranche réservée aux logements sociaux dans le premier projet
qui vous a été p r o p o s é , nous avons s o u h a i t é l'élargir et
augmenter le nombre de logements loués à des loyers réellement sociaux.
Voilà, pour défendre à nouveau cette politique que l'on peut
bien sûr régulièrement critiquer. Je dois cependant reconnaître
que l'opposition m'a soutenu dans de très nombreux projets.
Mesdames, Messieurs, si je vous présente beaucoup de
dossiers aujourd'hui, c'est pour gagner trois mois. Je ne suis
pas personnellement responsable du retard enregistré.
Nous connaissons ces mouvements de mauvaise humeur,
Monsieur Guillaume, mais on finit tout de m ê m e par voter
a prè s avoir un peu « engueulé » le Ministre ! C e l a ne dérange
nullement l'Echevin qu'on 1' « engueule » ; du moment que
votre vote est positif, c'est le principal !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . T a h o n .
M . T a h o n . Monsieur le Bourgmestre, en réalité, M . l'Echevin a déjà partiellement r é p o n d u à ma question, mais je la
pose tout de m ê m e .
E l l e porte sur le point 20 relatif au complexe rue V a n
Artevelde.

_

1471

—

(26 juin

1978)

L a deuxième et l a troisième phases des travaux comportentelles des appartements sociaux et combien ?
M . l'Echevin Pierson. L a d e u x i è m e
appartements sociaux.

phase comporte

84

Il faut encore prendre une décision en ce q u i concerne la
troisième phase. U n e visite de certains membres d u Conseil a
eu lieu sur place. J'ai m o n t r é le plan de l'ensemble q u i pourrait
être réalisé.
J u s q u ' à présent, les deux phases s'inscrivent en bordure
de la rue V a n Artevelde. I l y a possibilité, en é q u e r r e , de
continuer l'ensemble.
Vous aurez vu, au bas de la salle de r é u n i o n de jeunes et
du centre d'accueil un mur affreux qui appartient à une vieille
école se trouvant dans la rue. L ' i d é a l serait de pouvoir
l'exproprier et continuer les travaux le long de l a seconde
branche de l'équerre, par des constructions identiques dans
lesquelles des logements sociaux seront p r o p o s é s au Conseil
communal. M a i s nous n'en sommes encore q u ' à l a décision
de principe. O r , c'est au moment où l'on p r é s e n t e le dossier
que l'affectation définitive est d é c i d é e .
Plutôt que de p r o c é d e r à cette expropriation, nous avons
pu négocier un échange sans soulte des terrains que nous
possédons dans le fond avec ceux de l'école en question,
mais avec l'obligation de reconstruire le b â t i m e n t .
L'ensemble de l'opération me p a r a î t intéressant. J'avais
quelque scrupule à la soumettre au Conseil communal parce
qu'il s'agit d'une construction à exécuter aux frais du contribuable en faveur d'une école d é p e n d a n t du secteur libre.
Je crains des objections de l a part du pouvoir de tutelle.
Cependant, si le Conseil communal approuve cette solution,
j'irai me battre auprès du Ministre de l'Intérieur pour l u i
d é m o n t r e r q u ' i l est de l'intérêt de la V i l l e de pouvoir réaliser
ce grand ensemble, avec notamment un coin vert dans un
quartier qui en a bien besoin. Je soulignerai surtout que si
nous devions exproprier, cela nous coûterait vraisemblablement plus cher que de reconstruire l'école en question sur
le terrain que la V i l l e céderait en échange et que cela ira en
tout cas beaucoup plus vite.

(26 juni 1978)

— 1472 —

M . Moins. M . l'Echevin ne peut-il me donner une réponse
quant au nombre d'appartements ?
M . l'Echevin Pierson. Pour l'extension du côté de la rue
de la Buanderie, i l est prévu environ 60 appartements. Cependant, je ne puis vous donner qu'une approximation puisque
les plans ne sont pas élaborés. Avant de désigner un architecte
pour ce faire, i l faut é v i d e m m e n t que la décision de principe
soit approuvée par l'autorité de tutelle. C'est une des raisons
pour lesquelles j ' a i tenu à présenter le dossier avant les
vacances. I l faudra certainement plus de trois mois pour que
l'autorité de tutelle se prononce, compte tenu des petites difficultés éventuelles qui peuvent surgir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, tout d'abord, je
voudrais mettre M . l'Echevin en garde contre les échantillons
dangereux qui se trouvent dans son bureau. Ces bois vermoulus notamment peuvent contenir toutes sortes de méchants
insectes qui. se dispersant dans l'Hôtel de V i l l e , pourraient
créer des problèmes en chaîne !
M . l'Echevin Pierson. Je vous tranquillise tout de suite,
Monsieur Grimaldi. Ces échantillons ont été traités avant de
pénétrer dans mon cabinet. J'en avais trop peur !

21
Boulevard

Anspach,

Dépense

156. — Pose de canalisations de gaz.

supplémentaire

et décompte

final.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 19 septembre 1977, approuvant
la dépense de 900.000 F ( T . V . A . comprise) pour les travaux
modificatifs aux instalations de gaz ;

_

1473 —

(26 juin

1978)

Considérant qu'en cours de travaux, l'exécution de travaux
supplémentaires s'est avérée nécessaire pour un montant de
63.380 F ( T . V . A . comprise) ;
Considérant en outre que le d é c o m p t e final comporte un
montant de 13..536 F ( T . V . A . comprise) r e p r é s e n t a n t l'incidence de l'application de la clause de révision contractuelle ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins du 30' mai 1978, relatif aux dépenses s u p p l é m e n taires y afférentes et au d é c o m p t e final d'un montant de
976.915 F ( T . V . A . comprise) ;
V u l'article 5<6 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations des communes ;
DECIDE :
1) d'approuver l a dépense supplémentaire d'un montant de
63.380 F ( T . V . A . comprise) pour l'exécution de travaux
supplémentaires ainsi que celle de 13'. 53'5 F relative à
l'incidence de l'application de la clause de révision. Ces
dépenses seront imputées à l'article 1 1 0 ( 1 2 4 0 / 7 2 1 / 0 3 )
« Quartier des Boulevards du Centre — Frais d'étude,
modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire
de 1977 ;
i

2) d'approuver le décompte
( T . V . A . comprise).

final

s'élevant

à 976.91'5

F

22
Ilot formé par le boulevard Anspach - rue Grétry - rue des
Halles et rue de l'Evêque
« Résidence
Grétry ».
Reconstruction. — Approbation des plans
d"exécution
et de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,
V u sa délibération du 20 juin 1977, décidant le rachat
du bail emphytéotique en vue de la réalisation d'un complexe

(26 juni 1978)

— 1474 —

de logements et de commerces sur l'ensemble des propriétés
de la V i l l e situées dans l'Ilot délimité par le boulevard
Anspach, les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque ;
V u l'approbation de cette délibération par Arrêté Royal
du 9 août 1977 ;
V u les plans de reconstruction d'un complexe de 7 niveaux
au-dessus du rez-de-chaussée, basés sur une construction traditionnelle et une variante obligatoire consistant en un système
breveté de préfabrication fermée tridimensionnelle et comprenant 105 appartements dont 1 conciergerie, 9 magasins. 64
emplacements de parking sur un niveau en sous-sols, une
halte-garderie, l'aménagement d'une esplanade et d'une galerie
couverte, l'installation de distribution d'eau chaude alimentée
en été par énergie solaire ;
V u le devis estimatif des travaux dont le montant s'élève
à 46TJ40O.O0O F ( T . V . A . comprise) ;
Considérant que par conséquent, les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et prime d'assurances
s'élèvent à 47.,100.000 F ( T . V . A . et taxes comprises) ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du l'6 juin 1978 ;
V u l'article 20 de la loi du 14 juillet 1976 relative aux
marchés publics de travaux, de fournitures et de services en
vertu duquel un article 82 bis est inséré dans la l o i communale ;
DECIDE :
1) les plans de reconstruction sont approuvés ;
2)

la dépense estimée à 508.500.000 F est approuvée dont
une première tranche de 130.000.000i F sera imputée à
l'article 112-1240/721/03 du budget extraordinaire de
1978 « Quartier des Boulevards du Centre - Frais d'études,
modernisation et reconstruction » et le solde aux articles
correspondants des budgets extraordinaires de 1979 et
1980.

_

1475 —

(26 juin

1978)

23
Ilot « Continental ». — Modernisation.
—
de l'avant-projet et de l'estimation de la

Approbation
dépense.

Le Conseil communal a a p p r o u v é en séance du 27 juin
1977, le principe de la modernisation des immeubles de l'Ilot
compris entre la place de B r o u c k è r e , le boulevard A d . M a x ,
la rue Saint-Michel et le boulevard E m . Jacqmain, et la
conclusion à cet effet des contrats d'architecture de génie civil,
d'équipement technique et de contrôle.
Ce projet visait la modernisation des logements aux étages,
tout en maintenant les façades extérieures.
En ce qui concerne l'Hôtel Continental situé place de
Brouckère, l'aménagement de bureaux pour le service des
Propriétés était prévu.
De plus, le maintien en place des locataires c o m m e r ç a n t s
en cours des travaux était envisagé.
A u cours de l'étude de l'avant-projet, i l s'avère que certains
locataires c o m m e r ç a n t s désiraient moderniser leur commerce
en même temps que l'exécution des travaux aux étages. E n
outre, i l a été constaté que par suite des travaux exécutés au
fil des années touchant le gros-œuvre du bâtiment, i l n'était
plus possible d'envisager, sans risque de rompre l a stabilité
de l'ensemble, l'exécution de nouvelles transformations et
qu'il était dès lors indispensable d'entreprendre d'importants
travaux confortatifs dans certains locaux commerciaux.
Par ailleurs, certains services de la V i l l e installés à l'étroit
au Centre administratif avaient d e m a n d é des surfaces de
bureaux supplémentaires. E n raison de l'impossibilité de
trouver des surfaces disponibles dans le complexe lui-même,
il a été envisagé d'étendre les bureaux aux étages supérieurs
de l'Hôtel Continental.
L'avant-projet qui vous est présenté aujourd'hui a été dressé
en tenant compte de ces différents éléments.
Il comporte la modernisation de 12.125 m , soit :
— au rez-de-chaussée et partiellement à l'entresol : 12 commerces ;
2

(26 juni 1978)

—

1476 —

— aux étages : 41 logements dont 10 à 3 chambres ; 20 à
2 chambres ; 8 à 1 chambre ; 3 flats ;
— bureaux, situés dans l'Hôtel Continental et partiellement
au l ' étage du bâtiment.
e r

Sur base d'un coût de travaux de 19.000 F / m de surface
modernisée, l'estimation s'élèverait à 23O.37'5.000 F .
2

;

A cette somme, i l y a lieu d'ajouter les honoraires, prime
d'assurance, frais divers, frais de raccordement et la T . V . A . ,
ce qui porterait le coût total de l'opération à 30i2.000.COO F.
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 20 juin 1978 ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
LE CONSEIL COMMUNAL,
Approuve l'avant-projet de la modernisation des immeubles
de l'Ilot compris entre la place de B r o u c k è r e , le boulevard
A d . M a x , la rue Saint-Michel et le boulevard E m . Jacqmain,
dont le coût est estimé à 302.000.000 F .
Cette dépense sera imputée hl 2-1 240/721 / 0 6 « Quartier des
boulevards du Centre — Frais d'études, modernisation et
reconstruction » du budget extraordinaire.

24
Rue de l'Association,
Approbation

18. —

du décompte

Modernisation.
final.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 23 juin 1972 décidant du principe
de la modernisation des immeubles sis dans le quartier NotreDame-aux-Neiges ;

—

(26 juin

1477 —

1978)

Revu ses délibérations du 3 0 septembre 1974 et d u 3 février 1975, approuvant les plans d'exécution, le cahier des
charges et les métrés des travaux, ainsi que l a dépense
s'élevant à 8.938.136 F ( T . V . A . comprise) ;
Considérant que le décompte final de l'entreprise s'élève à
8.894.941 F y compris les frais de raccordement, travaux
supplémentaires, application de la clause de révision contractuelle et la T . V . A . ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins du 20 juin 1978: ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :
D'approuver le décompte final s'élevant à 8.'894.941
(T.V.A. comprise).

F

25
Rue Grétry,
Dépense

29. — Modernisation
supplémentaire

- 1ère phase.

et décompte

final.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 6 mars 1972 décidant du principe
de la modernisation en phases des immeubles sis Rue Grétry,
29 et 35 ;
Revu ses délibérations du 14 mai 1973 et du 7 janvier 1974,
approuvant les plans d'exécution, le cahier des charges et les
métrés des travaux, ainsi que la dépense s'élevant à 14.244.262
francs ( T . V . A . comprise) ;
Considérant qu'en cours de travaux, l'exécution de différents travaux supplémentaires s'est avérée nécessaire, entreautres le remplacement de la toiture, le renforcement de la
structure du bâtiment ainsi que la modernisation d'un commerce non prévu dans le projet initial ;

(26 juni 1978)

—

1478 —

C o n s i d é r a n t que ces travaux supplémentaires ont nécessité
un délai d'exécution de 84 jours ouvrables ;
Considérant en outre que le d é c o m p t e final comporte un
montant de 3.678.045 F ( T . V . A . comprise) représentant l'incidence de l'application de la clause de révision contractuelle ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins du 16 juin 1978 relatif aux dépenses et délai supplémentaires y afférents et au d é c o m p t e final d'un montant
de 20.1 82.194 F 4- T . V . A . ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :
1) d'approuver la dépense supplémentaire d'un montant de
3.226.355 F + T . V . A . , relative à l'incidence de l'application de la clause de révision ainsi que 4.460.873 F +
T . V . A . , relative à l'exécution de travaux supplémentaires.
Ces dépenses seront imputées à l'article « Quartier des
Boulevards du Centre — Frais d'étude, modernisation et
reconstruction » du budget extraordinaire ;
2)

d'approuver le délai supplémentaire de 84 jours ouvrables
pour l'exécution des travaux supplémentaires ;

3)

d'approuver le décompte final s'élevant à 20J 182.194 F
+ T.V.A.

26
Musée

de la dentelle, rue de la Violette,
Restauration.

— Décompte

4-6-8.

final.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 18 septembre 1972 décidant du
principe de la création d'un Musée de la Dentelle sis rue de la
Violette, 4-6-8 ;

_

1479 —

(26 juin

1978)

Revu ses délibérations du 1 juillet 1974 et d u 3 février
1975, approuvant les plans d'exécution ,1e cahier des charges
et les métrés des travaux, ainsi que la d é p e n s e s'élevant à
25.387435 F ( T . V . A . comprise) ;
er

Considérant que le d é c o m p t e final de l'entreprise s'élève à
23 .946.474 F y compris les travaux s u p p l é m e n t a i r e s , application de la clause de révision contractuelle et la T . V . A . ;
l

V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins du 20 juin 1978 ;
V u l'article 5'6 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :
D'approuver le d é c o m p t e final s'élevant à 23.946.474 F
( T . V . A . comprise).

27
Immeuble sis rue de l'Enseignement, 1 à 5, et rue de la Croix
de Fer, 2 à 6. —
Modernisation.
Dépense

supplémentaire

et décompte

final.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 23 juin 1972 décidant le principe
de la modernisation de divers immeubles appartenant à la
Ville dans le Quartier Notre-Dame-aux-Neiges ;
Revu ses délibérations du 7 octobre 1974 et du 6 octobre
1975, approuvant les plans d'exécution, le cahier des charges
et les métrés des travaux, ainsi que la dépense s'élevant à
12753.580 F ( T . V . A . comprise);
Considérant qu'en cours de travaux, l'exécution de différents
travaux supplémentaires s'est avérée nécessaire, découlant

(26 juni 1978)

—

1480 —

principalement de travaux de renforcement de la structure
du b â t i m e n t ;
C o n s i d é r a n t que ces travaux supplémentaires ont nécessité
un délai d'exécution de 79 jours ouvrables ;
C o n s i d é r a n t que les frais de raccordement aux réseaux
publics d'eau, gaz et électricité, s'élèvent à 377.059 F +
T.V.A. ;
C o n s i d é r a n t en outre que le d é c o m p t e final comporte un
montant de 1.4631.691 F + T . V . A . , représentant l'incidence
de l'application de l a clause de révision contractuelle ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins du 2 0 juin 1978, relatif aux dépenses et délai supplémentaires y afférents et au d é c o m p t e final d'un montant
de 14.064.655 F + T . V . A . ;
V u l'article 56 de l a l o i du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :
1) d'approuver la dépense supplémentaire d'un montant de
1.80i2.:296 F + T . V . A . , pour l'exécution de travaux
supplémentaires ainsi que celle de 1.463.691 F + T . V . A . ,
relative à l'incidence de l'application de la clause de révision. Ces dépenses sont imputées à l'article « Quartier
Notre-Dame-aux-Neiges — Frais d'étude, modernisation
et reconstruction » du budget extraordinaire ;
2)

d'approuver le délai supplémentaire de 79 jours ouvrables
pour l'exécution de travaux supplémentaires ;

3)

d'approuver le décompte final s'élevant à 14.064.655 F
+ T.V.A. ;

4)

d'approuver les frais de raccordement aux réseaux publics
d'eau, gaz et électricité, s'élevant à 377X>59 F + T . V . A .

— 1481 —

(26 juin

1978)

28
Rue Sainte-Anne,

10 à 16 et 28. — Impasse

Restauration. — Travaux de recherches et
Marché

de gré à gré. —

Saint-Jacques.
conservatoires.

Dépense.

L a Vile est propriétaire des immeubles sis rue Sainte-Anne
<* 10-12-14-16 - 28 et Impasse Saint-Jacques n° 16. Ces
biens sont compris dans le projet de plan particulier d ' a m é n a gement « Ilot Sainte-Anne — Bodenbroeck ».

n

E n vue de permettre l'étude de ces immeubles à restaurer,
il y a lieu de procéder à des travaux de recherches ainsi q u ' à
la stabilisation des murs extérieurs et des charpentes.
L a dépense, y compris l a location d'étançons et d'échafaudages, est estimée à 650.000 F + T . V . A .
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 20' juin 1978 ;
LE CONSEIL COMMUNAL DECIDE :
D'approuver la dépense de 650.000 F + T . V . A . ainsi que
la conclusion d'un marché de gré à gré.
Cette dépense sera imputée à l'article « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de
la Ville et frais d'étude » du budget extraordinaire.

29
Place Sainte-Catherine,
Principe

5 à 7. —

d'exécution

et

Modernisation.

dépense.

L a Ville est propriétaire des immeubles sis place SainteCatherine, 5-6 et 7 couvrant une surface totale de 6 a 30 ca.
1

(26 juni 1978)

— 1482 —

Ces biens proviennent d'un échange conclu avec l'Eglise
Nerlandaise Réformée.
Ces immeubles se composent de l'édifice du culte désaffecté,
ainsi que de locaux annexes à l'usage des œuvres de l'Eglise.
L ' é t a t des bâtiments est peu satisfaisant et ne permet pas la
mise en location.

0,
1

,

r

\\M

Plutôt que de se limiter à effectuer des travaux conservatoires dans des biens démunis de confort, i l s'avère préférable
d'entamer une modernisation complète.

fc*
jftl

Une pré-étude a fait ressortir que la transformation est
possible et qu'elle permettrait de créer dans l'immeuble à
front de la place un commerce au rez-de-chaussée ainsi qu'aux
étages trois appartements à deux chambres.
L a façade de l'immeuble portant le n u m é r o 7 est de style
espagnol et devrait être restaurée, tandis que celle du numéro
5-6 devrait être démolie et refaite dans un style s'harmonisant
avec l'ensemble de la place. Les bâtiments de fond du reste
de l a parcelle devraient être démolis et un jardin de ± 437 m
pourrait y être aménagé.

^
LJ(

0
feg

2

»

1
L a surface totale réaménagée s'élève à 531 m . L e coût
de l a modernisation s'élèverait à 15.694.000 F , y compris
les frais de démolition des bâtiments de fond et l'aménagement
du jardin.
A ces
sommes, i l y a lieu d'ajouter les honoraires, prime
2

d'assurance, frais de raccordement, frais divers et T . V . A . , ce
qui porterait le c o û t total de l'opération à 21.000.000 francs.
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 20 juin 1978 ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
LE CONSEIL COMMUNAL.
Approuve le principe de la modernisation des immeubles
sis place Sainte-Catherine, 5-6 et 7, dont le coût est estimé
à 21.000.000 francs. Cette dépense sera imputée en ce qui
concerne les honoraires, soit 3.000.000 F , à l'article 111

(
^
\

{

_

1483 —

(26 juin

1978)

(1240/721/012) « R é f e c t i o n s extraordinaires — Reconstructions et Modernisation d'immeubles de l a V i l l e et Frais
d'études » du budget extraordinaire de 1978 et en ce qui
concerne les travaux, aux articles correspondants du budget
extraordinaire de 1979 et 1980.
M . Grimaldi. Je crois aussi qu'il faudrait éviter de m é l a n g e r
des dossiers de qualité différente.
Je me bornerai à aborder ici les dossiers relatifs à la r é n o v a tion des immeubles du boulevard A d o l p h e M a x , boulevard
Anspach, de la place Ste Catherine et de l'îlot du G r a n d Hôtel.
Le Collège nous demande d'approuver 7 projets déposés par
l'Echevinat des Propriétés communales, pour un total de
l'ordre de 1,5 milliard.
Ces projets ont été examinés au pas de charge en réunion
de section, vendredi après-midi, en moins d'une demi-heure.
Certains de ces projets n'existent qu'en é b a u c h e tellement
sommaire qu'il est impossible de faire l'analyse des avantages
et des inconvénients des solutions p r o p o s é e s . .
Quant aux budgets estimatifs, ils s'appuient sur des données
de base variant, pour des réalisations similaires, entre 19.000
et 3i8.00O F le m .
2

Dès à présent, on peut craindre que ces estimations empiriques soient en-dessous de l a réalité.
Il est donc hautement probable qu'on aboutira à des d é p a s sements importants des budgets initiaux.
Quant à l a rentabilité de ces énormes investissements, on
peut craindre, dès à présent, qu'elle soit décevante et déficitaire.
Sans aucune justification d'ordre social ou commercial ou
urbanistique, plusieurs de ces projets, notamment ceux du
boulevard A . M a x et du boulevard Anspach, prévoient la
transformation de vieux immeubles à des prix identiques,
sinon supérieurs, à ce que coûteraient des immeubles nouveaux.

(26 juni 1978)

—

1484 —

Or, i l n'est pas contestable que la structure de ces vieux
immeubles laisse à désirer sur de nombreux points.
De m ê m e , l ' a m é n a g e m e n t intérieur laissera lui aussi à
désirer, par suite de certaines contraintes, notamment la présence des murs porteurs, l a stabilité de l'immeuble ou diverses
servitudes techniques.
Dès lors, i l n'est pas exclu que finalement, ces travaux
coûteront plus cher que du neuf, tandis que l'amortissement
devra se faire en moins d'années et que le rendement locatif
sera moindre.
Dans d'autres cas et notamment pour l'îlot du « Grand
Hôtel », l a V i l l e se lance dans une opération immobilière
importante, représentant un budget de plus de 800 millions,
soit 500, pour l a construction et 300 pour le terrain, à la place
d'un promoteur immobilier défaillant.
Mais, faut-il le rappeler, l a V i l l e n'a aucune expérience, ni
aucune compétence, dans cette spécialité particulièrement délicate.
D è s lors, i l est permis de croire que si cette opération
s'avérait non rentable pour le promoteur, i l en ira de même
à présent.
L a V i l l e aurait-elle la moindre garantie qu'il n'y aura pas
de déficit dans cette opération ?
Nous aimerions avoir nos apaisements à cet égard.
M a i s qui donc aurait l a témérité d'oser donner une telle
garantie ?
Faut-il un exemple concret ?
Prenons un appartement moyen de 90 m . Son prix de
revient final sera au minimum de 4 millions.
2

Pour obtenir un rendement locatif net de l'ordre de 5 % ,
ce qui n'est pas énorme, i l faudrait louer un tel appartement
à environ 20.000 F par mois.
Cela paraît fort utopique.
Enfin, nous devons déplorer le projet
Catherine.

de la Place Ste

—

1485 —

(26 juin

1978)

Alors que le centre de la V i l l e manque de locaux à destination culturelle, sociale ou artisanale, on va démolir tout un
ensemble comprenant des salles de réunion et plusieurs
immeubles typiques du 17e siècle, qui se prêtaient à des
transformations valables.
Tout cela pour disposer finalement de 5 logements et d'un
café pour une dépense totale de l'ordre de 21 millions.
Faut-il rappeler que la rentabilité locative de ces logements
sera, ici aussi, certainement déficitaire.
En effet, i l faudrait louer ces appartements à plus de
18.000 F par mois pour avoir un taux de rendement de
l'ordre de 4 % .
En conclusion, i l est permis de se poser quelques questions,
notamment celles-ci :
1) N'est-il pas très imprudent pour la V i l l e de vouloir jouer
au promoteur immobilier, y compris dans des affaires où
le promoteur professionnel s'est désisté, sans avoir aucune
expérience, ni aucune compétence, dans un domaine particulièrement délicat ?
2) Quelles garanties avons-nous concernant la rentabilité de
ces investissements immobiliers considérables, dépassant
largement le milliard de francs ?
Pour rappel, la Ville a dû contracter des emprunts au
taux de 10 % .
Or, pour ces opérations immobilières, le taux de rentabilité
locative sera très nettement inférieur.
3) Qui supportera les pertes financières éventuelles, dans
l'hypothèse où ces réalisations immobilières s'avéreraient
déficitaires ?
Certes, je sais qu'on trouvera toujours des arguments pour
justifier des décisions, même si celles-ci sont mal étudiées.
Il existe suffisamment d'antécédents où la Ville s'est fourvoyée et supporte des pertes financières énormes après que
des déclarations formelles, solennelles et précises furent faites !

(26 juni

1978)

—

1486 —

M . l'Echevin Pierson. Lesquelles, dans mon échevinat ?
M . Grimaldi. Nous pourrons en reparler, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin Pierson. Parlez-en maintenant !
M . Grimaldi. Vous savez très bien ce qui s'est passé lors
des discussions concernant le quartier N o r d !
M . l'Echevin Pierson. L e quartier N o r d ne dépend pas de
mon échevinat !
M . Grimaldi. J'ai fait allusion à des cas où la Ville s'était
fourvoyée, Monsieur l'Echevin, pas vous !
M . l'Echevin Pierson. Nous sommes en train de discuter
des projets que je vous présente.
M . Grimaldi. Rappelez-vous aussi le débat au sujet du
Grand Hôtel, lorsqu'il était question de conclure un bail
emphytéotique avec une société promotrice immobilière.
M . l'Echevin Pierson. Nous avons gagné les 20 millions que
vous avez proposés et je m'en suis félicité.
Que voulez-vous ? Que l'on laisse un trou au milieu de
la ville, à 50 mètres de la Place D e B r o u c k è r e .
M . le Bourgmestre. C'est M . M i c h e l qui avait proposé la
solution en question.
M . Grimaldi. Permettez-moi de conclure que tout ceci me
paraît inquiétant. Finalement, je me demande où l'on va
aboutir.
Nous ne pouvons approuver de telles opérations
lières.

immobi-

Certes, leur principe est bon.
Mais leur réalisation ne l'est pas et leur rentabilité moins
encore !

_

1487 —

(26 juin

1978)

Je serais très heureux qu'on veuille bien me d é m o n t r e r le
contraire.
M . le Bourgmestre. A vous entendre, Monsieur G r i m a l d i ,
il vaut mieux ne plus rien faire du tout.
Heureusement que le Collège est d'une autre opinion !
M . Grimaldi. Nous verrons à l'expérience.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Descamps.
M . Descamps. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 23 relatif à l'Ilot Continental.
L e rapport indique que certains services de la V i l l e e m m é n a geront aux étages supérieurs de l'Hôtel Continental,
Je souhaite que M . l'Echevin justifie le fait d'y installer ses
services plutôt que des logements.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
répondre à M . G r i m a l d i d'une manière aussi précise que
possible.
Nous avons de temps en temps des échanges de vue en
section des Propriétés communales. Quand il fait une proposition concrète, je la mets toujours à l'étude.
Néanmoins, je dois protester contre des discours qui critiquent et ne proposent rien.
Monsieur Grimaldi, vous déclarez que la V i l l e ne doit pas
jouer un rôle de promoteur immobilier. V o u s devriez savoir,
par les critiques que vous m'adressez, que les promoteurs
immobiliers, actuellement, ne font pas de la politique de logement, ni de rénovation d'habitation. Si la V i l l e est forcée
de mener une telle politique, c'est précisément parce que
personne d'autre ne s'en charge.
Vous ajoutez que la Ville est imprudente et vous remettez
en cause le problème de la rénovation de l'espace de l'ancien

(26 juni 1978)

—

1488 —

G r a n d Hôtel, alors que la décision est prise, approuvée par
le Conseil communal,
Que proposez-vous, Monsieur G r i m a l d i ? Laisser ce trou
béant au milieu de l a V i l l e j u s q u ' à ce qu'on ait trouvé une
société canadienne, américaine ou allemande pour reprendre
les engagements de la société anglaise défaillante ?
Vous me reprochez aussi de vouloir rénover les vieux
immeubles de l a V i l l e de Bruxelles sur les grands boulevards
parce que, prétendez-vous, cela reviendrait trop cher.
Je vous signale que les décomptes qui vous sont notamment
présentés aujourd'hui, pour l a rue G r é t r y et le quartier NotreDame-aux-Neiges, oscillent entre des prix de revient de
16.300 F , 16.400 F et 17.460 F le m .
2

Nous sommes loin des estimations que je vous propose
aujourd'hui : 19.000 F le m .
2

M a i s ce n'est pas cela qui m'ennuie. Je sais aussi formuler
un discours négatif. Que feriez-vous à ma place ? Laisser
les immeubles s'effondrer ? Attendre l'amateur que vous ne
trouverez pas ? Si on les vendait, vous m'accuseriez de bazarder le patrimoine de la V i l l e !
Il n'y a qu'une chose à faire : nous sommes obligés de
mener une politique de rénovation. N e critiquez pas de
manière négative, présentez des politiques de rechange !
Vous avez fait allusion à l'important investissement du
G r a n d Hôtel. Nous le savons tous ! Des avant-projets vous
ont été présentés, avec des évaluations. V o u s craignez que
celles-ci ne soient dépassées. Les adjudications publiques
seront organisées. Si l'offre la plus basse dépasse les estimations, nous reviendrons devant le Conseil communal.
V o u s savez aussi bien que moi que celui qui procède à une
adjudication peut, à un moment, décider, si les événements
ont évolué autrement que selon ses prévisions, de ne pas
donner suite à l'adjudication et rechercher une nouvelle
formule. I l serait à mon avis catastrophique pour l a V i l l e de
Bruxelles de laisser encore longtemps ce trou au centre de
la ville, à 50 mètres de la place De Brouckère.

_

1489 —

(26 juin 1978)

L e seul point o ù vous ê t e s concret — et l ' o n peut discuter
— est relatif au projet des d e u x i m m e u b l e s de l a place Ste
Catherine.
Ils sont l a p r o p r i é t é de l a V i l l e . L ' u n d'entre eux a é t é le
local de l'ancienne église r é f o r m é e n é e r l a n d a i s e . Ils sont
e x t r ê m e m e n t v é t u s t é s . L a c o n f i g u r a t i o n est d e s s i n é e sur le p l a n
que je viens de faire afficher dans l a salle de s é a n c e . L e s
photos vous montrent que le C r é d i t c o m m u n a l a, tout à c ô t é ,
rénové u n i m m e u b l e dans des c o n d i t i o n s — j ' e n suis c o n vaincu M o n s i e u r G r i m a l d i — beaucoup plus o n é r e u s e s que
celles que nous vous p r é s e n t o n s . M a i s ces institutions financières sont, b i e n entendu, plus riches que l a V i l l e de B r u x e l l e s .
U n des deux immeubles est le r é s u l t a t de l a fusion de deux
parcelles. D u point de vue architecture, i l n'est pas t r è s beau.
Le second est u n vieil i m m e u b l e en briques espagnoles, avec
les fameux pignons q u i c a r a c t é r i s e n t cette architecture et
qui ne sont plus t r è s n o m b r e u x sur notre territoire.
M e s services avaient é t a b l i u n p l a n de p r i n c i p e de r é n o v a tion q u i conservait le c a r a c t è r e b â t i d u f o n d des parcelles.
Vous constaterez, en effet, que les deux f a ç a d e s ne sont pas
d'une très grande largeur sur l a place Ste-Catherine mais que
le terrain s'élargit à l ' a r r i è r e . I l y a l à une ancienne salle de
r é u n i o n — l'ancien temple — et c o m m e le fond de l a parcelle
donne sur une impasse, o n avait c o n ç u l ' a m é n a g e m e n t de
commerces au r e z - d e - c h a u s s é e d u c ô t é de l a place SteCatherine, l ' é t a b l i s s e m e n t d'appartements sur les trois niveaux
au-dessus et enfin l a conservation et l a r é n o v a t i o n de l a salle
de r é u n i o n , mes services estimant q u ' u n tel l o c a l pouvait ê t r e
utile dans le quartier. Des installations pouvant servir à des
ateliers d'artisans auraient alors o c c u p é le fond de l a parcelle.
L a formule est s é d u i s a n t e . Malheureusement, l'estimation
aboutit à u n investissement de 45 m i l l i o n s .
Soyez donc logique avec v o u s - m ê m e , M o n s i e u r G r i m a l d i .
Q u a n d vous me reprochez de d é p e n s e r trop d'argent au m è t r e
c a r r é sur les grands boulevards o u dans le quartier N o t r e Dame-aux-Neiges, ne me reprochez pas d'essayer de faire des
é c o n o m i e s place Ste-Catherine.

(26

juni 1978)

—

1490

—

J'avais présenté au Collège la reconstruction de l'ensemble
de la parcelle.
L'Echevin des Finances — et c'est son droit — a poussé
les hauts cris devant la somme de 45 millions pour deux
immeubles, dont l'un, à quatre niveaux, pourra être loué à
concurrence de 6.000 F par appartement, peut-être ! Et l'on
sera très loin de la rémunération d'un investissement d'une
telle importance. Il ne faut pas oublier non plus que les salles
de réunion à l'arrière nécessiteront encore des frais de gestion :
conciergerie etc. Ce n'est pas non plus sur les locaux d'artisanat de la venelle à l'arrière que l'on peut se fonder en ce qui
concerne la rentabilité.
Le Collège a estimé effectivement que 45 millions constituaient peut-être un investissement trop élevé, compte tenu
du parti qui pouvait être tiré des deux immeubles. Il a dès
lors proposé, au contraire, de limiter la rénovation à la conservation des façades et à l'aménagement d'appartements
derrière celles-ci une fois restaurées ainsi qu'à la démolition
de tout le terrain de l'arrière, ce qui présente aussi un avantage en matière d'urbanisme : celui de cureter le centre d'un
îlot dont les photographies vous montrent qu'il est surconstruit
et d'y aménager un jardin pour les deux immeubles, véritable
poumon d'air pour tout l'îlot !
Je vous laisse le choix. Je propose la dépense de 21 millions
pour la formule qui vous est soumise. Si vous désirez l'amender
en proposant de porter la dépense à 45 millions, avec comme
objectif la réalisation du premier projet qui avait été élaboré,
libre à vous ! On votera et l'Echevin des Finances engagera
certainement la dépense de 45 millions, si une majorité du
Conseil communal décide que telle est la somme qui doit être
dépensée pour deux immeubles dont le rendement sera encore
beaucoup plus bas que pour les autres projets que je vous
soumets en prenant mes responsabilités !
Il est exact qu'après la rénovation du Continental, nous
y prévoyons l'installation de certains services de la Ville.
Pourquoi ? Le Continental comporte ce que l'on appelle
le pavillon qui donne place De Brouckère. L a hauteur de
plafond est de huit mètres, d'où l'impossibilité d'y installer

_

1491 —

(26 juin

1978)

des logements. Par c o n s é q u e n t , nous réserverons tout le rezde-chaussée à du commerce, ferons a m é n a g e r des appartements et des habitations modernisées le long des boulevards
Emile Jacqmain et A d o l p h e M a x et dans l a petite rue qui
se trouve derrière. M a i s le pavillon l u i - m ê m e n'est n i transformable, ni rénovable pour des habitations. Nous y installerons
des bureaux des services de la V i l l e qui manquent actuellement de superficie à cet égard.
Il vaut mieux être chez soi que de louer des surfaces de
bureau à 2.300 ou 2.400 francs le m è t r e carré.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . G r i m a l d i .
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais r é p o n dre à M . Pierson au sujet de la réalisation envisagée sur l'îlot
du Grand Hôtel.
Vous vous doutez bien q u ' é t a n t architecte, c'est pour des
raisons de déontologie, que je me suis abstenu d'évoquer tout
ce qui touchait l'architecture de cette construction.
J'essaierai, avec prudence, de me montrer positif, puisque
c'est ce que souhaite M . l'Echevin Pierson. Pourtant, i l doit
savoir que je le suis par principe.
Je lui rappelle qu'il y a fort longtemps déjà, j ' a i p r o p o s é
une formule positive qui était celle d'un concours d ' i d é e s . . .
M . l'Echevin Pierson. Monsieur G r i m a l d i , la décision de
principe est prise, l'architecte est désigné !
M . le Bourgmestre. C'est exact et nous ne pouvons plus
rien changer !
M . Grimaldi. Monsieur l'Echevin, ce concours d'idées pourrait constituer un moyen de trouver des suggestions meilleures
encore.
Je serai encore plus positif : j ' a i vu des projets d'élèves de
l'école d'architecture de la Cambre qui viennent d'être déposés
et avaient comme sujet précisément l'immeuble du Grand

(26 juni 1978)

— 1492 —

Hôtel. Les idées qu'ils avancent à cette occasion sont certainement très valables. Faites-en votre profit !
M . le Bourgmestre. Monsieur G r i m a l d i , vous prenez souvent l a parole longuement. E n l'occurrence, vous la prenez
pour évoquer des choses qui ne figurent pas à l'ordre du jour
et sont déjà décidées par le Conseil communal. C'est nous
faire perdre notre temps doublement !
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 20, 22, 23, 27 en 29.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur les points
20, 22, 23 , 27 et 2 9 .
3'8 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
37 leden antwoorden ja ;
37 membres répondent oui ;
1 liden onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, worden de conclusies van deze verslagen
aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
Hebben

voor gestemd :

Ont voté pour : de h e r e n - M M . Janson, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, MevrnM
du R o y de Blicquy, Hano, de h e r e n - M M . D e Greef C ,
Brynaert, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Guillaume, De
Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, Oberwoits, Saelemaekers,
De Rons, V a n der Elst, M e v r . - M
Timmermans, de herenM M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauwn , o s

m e

m e

m e

1493 —

_

(26 juin

1978)

Deveen, de h e r e n - M M . Dessy, M o u r e a u , Gillet, G r i m a l d i ,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M e j . - M
V a n Baerlem en-et
de heer-M. V a n Halteren.
l l e

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. M o i n s .

30
Propriétés

communales.

— Musée

Immeubles rue Montagne
Travaux

de

d'Art

de la

Moderne.
Cour.

réhabilitation.

Depuis plusieurs années se trouve posé le p r o b l è m e de la
reconstruction du Musée d'Art Moderne dans le quadrilatère
formé par la rue Montagne de la Cour et la rue du M u s é e .
L e sort des immeubles donnant rue Montagne de l a Cour
a fait l'objet de prises de positions diverses.
Dans le dernier état de la question, le Secrétaire d'Etat compétent a décidé de faire procéder à une étude de la réhabilitation des immeubles situés à front de la rue Montagne de la
Cour, dont ceux qui jouxtent l'immeuble « Altenloh » devraient être démolis de manière à permettre l'élargissement
de cet immeuble et un passage entre l a Montagne de l a Cour
et la place du Musée, les immeubles restants devant être
conservés et rénovés.
Il a été décidé de confier au Professeur Lemaire et à
l'architecte Jacqmain l'auscultation de ces immeubles vétustés
et, en cas de conclusion favorable, l'étude de leur rénovation.
L e Gouvernement a décidé de charger la V i l l e de Bruxelles
d'être dans cette affaire le maître de l'ouvrage, le Gouvernement supportant le coût de l'opération et devant donc tenir
indemne la V i l l e de Bruxelles des engagements qu'elle souscrirait comme mandataire de l'Etat.

(26 juni 1978)

—

1494

—

A cette fin, l a V i l l e de Bruxelles a donc conclu un contrat
d'architecte avec M M . Lemaire et Jacqmain et entend se
faire couvrir par un engagement formel de l'Etat qui doit
supporter les charges financières de l'opération.
L e Collège a estimé devoir informer le Conseil communal
d'une mission que la V i l l e a accepté de remplir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M'"° De Pauw.
M e v r . D e Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Collega's, i n verband met punt 30 — Hernieuwingswerken
M u s é u m voor Moderne Kunst, had ik twee vragen.
Ten eerste, of het afbreken van het gebouw dat nu tussen
de n 18 tôt en met 22 in de Museumstraat gelegen is werkelijk onherroepelijk is. Het is een mooi gebouw en er zijn
woning mogelijkheden.
r s

Ten tweede. of de gebouwen die er komen nog als woningen
zullen dienst doen en of met zekerheid geen kantoren zullen
komen in het deel dat vernieuwd wordt.
M . l'Echevin Pierson. L a V i l l e , dans cette affaire, ne joue
qu'un rôle de bons offices. I l faut croire que le Gouvernement
a estimé que la politique de rénovation de la V i l l e de Bruxelles n'était pas si mal menée, puisqu'il demande à la Ville
de réaliser pour son compte et à ses frais ce qu'il aurait pu
exécuter lui-même. L a V i l l e n'est pas maître de l'ouvrage.
L ' E t a t est propriétaire des immeubles en question et a dem a n d é à la V i l l e de bien vouloir désigner les architectes, signer
le contrat avec eux, leur confier la mission de rénovation des
bâtiments qui sont tous destinés à du logement ou du commerce au rez-de-chaussée. U n contrat passé avec l'Etat garantit
à la V i l l e que celle-ci sera remboursée des honoraires et frais
de l a rénovation.
E n ce qui concerne la démolition de l'immeuble et demi
qui jouxte la maison Altenloh, la décision n'appartient pas à
la V i l l e . Elle est inhérente au permis de bâtir et aux plans
qui ont été adoptés. L'immeuble Altenloh doit être quelque

—

(26 juin

1495 —

1978)

peu élargi et une entrée monumentale doit être réalisée par
un passage qui établirait un contact entre la rue Montagne
de la Cour et la place du Musée.
L a Ville ne peut prendre position. Elle n'est tenue que de
rénover les immeubles donnant sur la rue Montagne de la
Cour et à l'arrière. Je puis simplement vous dire que dans le
cadre de la mission donnée à la V i l l e , ces immeubles seront
consacrés au commerce au rez-de-chaussée, au logement à
l'étage, tant du côté de la rue Montagne de l a Cour q u ' à
l'arrière, du côté de la place du Musée.
Quant à la démolition des deux immeubles, la décision
appartient à l'Etat. Elle a été prise par celui-ci dans le cadre
de permis de bâtir demandés par lui et obtenus.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Pour le Musée d'Art Moderne, Monsieur
l'Echevin, vous recevez des subsides, je suppose.
M . l'Echevin Pierson. Il ne s'agit pas de subsides. L a V i l l e
n'est pas maître de l'ouvrage. Mes services prêtent leurs
bons offices. L ' E t a t s'est engagé par lettre dûment signée
par le Ministre — je prends mes précautions et ne m'engage
pas sans être couvert ! — à payer directement les honoraires,
les frais et le coût de la construction.
M . Moins. Pourtant, vos services sont déjà surchargés !
M . l'Echevin Pierson. Auriez-vous refusé cette proposition ?
Auriez-vous préféré que l'Etat traite directement avec une
société, la Ville de Bruxelles n'ayant dans ce cas aucun droit
de regard !
M . Moins. Vous aviez un droit de regard à la table ronde
et vous avez cependant accepté la démolition des immeubles !
M . l'Echevin Pierson. Quelle démolition ?
M . Moins. Celle des immeubles dont M
de parler.

m e

De Pauw vient

(26 juni 1978)

—

1496 —

M . PEchevin Pierson. Nous avons accepté la démolition des
deux immeubles jouxtant la maison Altenloh, moyennant
conservation et rénovation du reste !

31
A.S.B.L.

« Le Centenaire ». — Parc des

Projet de construction

d'une station de

Expositions.
métro.
S

L a réalisation de l'axe de M é t r o Est-Ouest implique l'implantation d'un terminal à hauteur du Parc des Expositions
concédé à P A . S . B . L . « L e Centenaire ».
Ce projet entraîne divers travaux et constructions (gare et
passages souterrains, nouveaux bâtiments, d'accès au Parc
des Expositions, parking de dissuasion, nouveaux locaux
d'accueil...) de m ê m e que la suppression de certains locaux
existants (actuel pavillon d'accueil et hangar pour marchandises).
Ces aménagements ont été étudiés conjointement par les
services de l ' A . S . B . L . « L e Centenaire » et de la S . T . l . B . et
seront supportés par la S . T . l . B .
Considérant que l'article 13 bis du contrat de concession
précise que :
« Pour toute réalisation immobilière nouvelle nécessitant
un permis de bâtir ou toute modification importante du site
faisant l'objet du présent contrat, ainsi que pour les sousconcessions y afférentes, le Conseil communal devra marquer
son accord préalable » ;
Considérant l'incontestable intérêt que représente l'implantation d'une station de m é t r o dans l'enceinte du Parc des
Expositions ;
Considérant que
ultérieurement ;

des permis de bâtir

seront

demandés

_

1497 —

(26 juin

1978)

Considérant que des négociations ultérieures devront régler
l'implantation définitive et solutionner les p r o b l è m e s des droits
de propriété ;
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de marquer votre accord sur l'implantation d'une
station de métro et d é p e n d a n c e s dans l'enceinte du Parc des
Expositions.

*
**
Gelet op de dringendheid, beslist de R a a d het volgend punt
bij de agenda te voegen : V . Z . W . « L e Centenaire ». — Ontwerp van oprichting van een metrostation achter het Tentoonstellingspark.
V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant
à l'ordre du jour : A . S . B . L . « L e Centenaire ». — Projet de
construction d'une station de métro à l'arrière du Parc des
Expositions.

*
Stemming over de dringendheid.
Vote sur l'urgence.

*
**
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.

*
**
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, vous aurez également trouvé un rapport n° 31 qui, par suite d'une erreur, ne
figure pas à l'ordre du jour. U concerne les propriétés communales.

(26 juni 1978)

—

1498 —

Je prie M . Pierson de bien vouloir vous exposer la question.
E l l e est de pure forme. Je pense que le Conseil communal ne
verra aucun inconvénient à la traiter.
M . PEchevin Pierson. Ce rapport n'est d'ailleurs de ma
c o m p é t e n c e que de m a n i è r e tout à fait théorique.
L a V i l l e a, i l y a longtemps déjà, concédé au Centenaire
la jouissance de terrains se trouvant au Heysel.
L a concession qui lie l a V i l l e au Centenaire prévoit que
le concessionnaire ne peut apporter au site aucune modification sans l'accord de la V i l l e .
Il se fait que la S T I B prévoit que le métro s'arrêtera
derrière le palais du Centenaire avec un accès direct à celui-ci.
A front des façades arrières des grands palais, se trouve
une petite maison en ruine qui doit être démolie. L a STIB
y construira une gare avec un accès.
O n demande simplement au Conseil communal d'autoriser
ce changement de site qui est bien entendu de l'intérêt de la
V i l l e qui souhaite évidemment que la gare terminale du métro
se trouve le plus près possible des grands palais.
Je constate que, dans la précipitation, ce rapport n'a pas
été bien rédigé. I l y est indiqué à la deuxième page : « Le
Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'accepter le principe de l'implantation d'une station... ».
Je prie Monsieur le Secrétaire de prendre note de l a modification suivante : « . . . vous propose de marquer votre accord
sur l'implantation d'une station de m é t r o . . . » . C'est une
observation purement formelle.
— De conclusies van de verslagen en de besluitsontwerpen
n 14, 15, 21, 24, 25, 26, 28, 30 en 31 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
r a

(1) Zie blz. H303 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1499 —

(26 juin 1978)

— Les conclusions des rapports et les projets d'arrêtés
n 14, 15, 21, 24, 25, 26, 2 8 , 30' et 31 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents (2).
os

32
Avenue Jean Sobieski. — Amélioration

de l'éclairage

public.

Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, i n naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au n o m du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que dans le cadre des Festivités du Millénaire
de Bruxelles, i l est souhaitable d'améliorer l'éclairage public
d'un des grands axes de circulation permettant de rejoindre
les Palais des Expositions au Heysel ;
V u le plan introduit par l a société Sibelgaz pour l'installation avenue Jean Sobieski, de 39 points lumineux équipés
d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 2'50' W ,
dont 2 à fixer sous le pont et 37 à placer sur des poteaux, conformément aux indications des plan et devis E P / 7 8 / 4 0 2 ' 4 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 3.532.611 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 842.259 F , sous déduction de l a valeur du matériel
récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage
public — Travaux Extraordinaires » ;
(2) Voir p. H3'03 les noms des membres ayant pris part au vote.

(26 juni 1978)

—

1500 —

C o n s i d é r a n t que l ' e n q u ê t e effectuée auprès des services
techniques intéressés a é t é favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d ' a m é l i o r a t i o n de l'éclairage public
de l'avenue Jean Sobieski pour une dépense totale de
4.374,870 F (3.532.611 + 842.259) à porter en compte chez
Sibelgaz.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . T a h o n .
M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis qu'enfin
une a m é l i o r a t i o n soit a p p o r t é e à l'éclairage public, avenue
Jean Sobieski.
Q u ' e n est-il exactement des délais p r é v u s ? L e coût n'est-il
pas sous-évalué ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L e s travaux sont prévus
pour l a fin de l'année 1978, d é b u t 1979. Ils seront en tout
cas terminés avant le mois de mars 1979. J'ai r é p o n d u à une
question analogue en section.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

33
Rue

de

Verdun

Amélioration

(Gare

Haren

de l'éclairage

Sud/limite

public.

—

Evere).
Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL.
C o n s i d é r a n t que dans le cadre du programme d'amélioration de l'éclairage public sur notre territoire en 1978, i l a été
d e m a n d é à la S . A . Sibelgaz de nous soumettre un projet pour

—

1501

—

(26 juin

1978)

la modernisation de l'installation d'éclairage public du t r o n ç o n
de la rue de Verdun, entre la gare de Haren Sud et l a limite
d'Evere ;
Considérant d'autre part que le t r o n ç o n de la rue de V e r d u n ,
compris entre le pont du chemin de fer et l a rue de Cortenbach
a déjà été amélioré au moyen de lampes à vapeur de sodium
haute pression et qu'un projet pour l a modernisation de
l'éclairage public du t r o n ç o n de la rue de V e r d u n , compris
entre la rue de Cortenbach et la rue du Dobbelenberg a été
approuvé par le Conseil communal en séance du 8 mai 1978 ;
V u le plan introduit par la société précitée pour l'installation de 36 points lumineux équipés de lampes à vapeur de
sodium haute pression de 150 W , sur les poteaux existants
et en façade dans l a partie de la rue de V e r d u n , comprise
entre la gare de Haren Sud et la limite d'Evere, en remplacement des tubes fluorescents de 2 X 20 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 830.116 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 123.674 F et la valeur comptable résiduaire, estimée à 6.902 F , soit au total 130.576 F , seraient
à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux
Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de la rue de Verdun, compris entre la gare de
Haren Sud et la limite d'Evere pour une dépense totale de
960.692 F (830.H16 + 130.576) à porter en compte chez
Sibelgaz.

(26 juni 1978)

—

1502

—

34
Rue Stevin. — Amélioration

de l'éclairage public. — Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que dans le cadre du programme d'amélioration
de l'éclairage public sur notre territoire en 1978, il a été
d e m a n d é à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre un projet pour
la modernisation de l'installation d'éclairage public de la rue
Stevin.
V u le plan introduit par la société précitée pour l'installation de 29 points lumineux équipés de lampes à vapeur de
sodium haute pression de 250 W et 3 points lumineux équipés
de la m ê m e source lumineuse mais de 400 W , sur poteaux
à implanter et en façade, conformément aux indications des
plan et devis E P / 7 8 / 4 0 3 4 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 2.> 144.048 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 336.997 F , sous déduction de la valeur
du matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;

services

Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Stevin pour une dépense totale de 2.48'1.045 F
(2.144.048 + 336.997) à porter en compte chez Sibelgaz.

_

1503 —

(26 juin

1978)

35
Plattesteen
Pose de câbles

et rue des

Teinturiers.

électriques.

—

Dépense.

Préalablement à la pose d'un nouveau revêtement dans
les artères dont question sous rubrique, la S . A . Sibelgaz nous
propose de remplacer les câbles existant en voirie par de
nouveaux câbles à poser en trottoir.
L e travail proposé comprend :
— la pose de 60 m de câble a r m é de 3 X 95 + 50 m m et
2

— le transfert de 12 branchements,
conformément aux indications des croquis et devis E / 7 8 / 1 2 9 1 .
L e coût des travaux, estimé à 43 5.859 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
l

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

36
Rue Terre-Neuve.

— Pose de conduites

d'eau. —

Dépense.

Suite aux travaux de réparation de la voûte de l'égout
public, rue Terre-Neuve, entre les rues de la Roue et du
Chasseur, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux nous a signalé qu'il était indispensable de remplacer la
conduite d'eau en fonte de 100 m m 0 située en voirie par
une file en acier de 150 m m 0 à poser en trottoir du côté
des immeubles numéros impairs.
E n effet, la conduite existante étant en fonte, donc fragile,
les trépidations et les tassements de terrain dus aux travaux
d'égout pourraient provoquer des fuites et/ou ruptures de

(26 juni 1978)

—

1504 —

la conduite, ce qui mettrait la responsabilité de la Ville en
cause.
D'autre part, la C . I . B . E . suggère de profiter des travaux
pour améliorer également le t r o n ç o n rue du Chasseur/rue
Philippe de Champagne où la conduite est également en fonte
et située en voirie.
L e travail p r o p o s é comprend :
—

la pose de 205 m de tuyau en acier de 150 m m 0 ;

—

les raccordements sur la conduite existante ;

!

— la construction et l'équipement de 2 chambres de vannes ;
—

la suppression d'une chambre de vannes ;

— la modification de 37 branchements ;
— l a suppression de 3 hydrants de 60 m m 0
—

et

le placement d'un nouvel hydrant,

conformément aux indications du plan R e . L . 2 . 4 / 1 6 8 .
L e coût des travaux, estimé à 2.741:800 F serait à imputer
à l'article 847 du budget extraordinaire de 1978 « Distribution
d'eau. — Travaux extraordinaires à exécuter par la C . I . B . E .
( 9 4 2 1 / 7 3 2 / 0 1 ) » et sera couvert par un emprunt à contracter
auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C . I . B . E . à effectuer cette amélioration de réseau.

37
Rue Henri Maus. — Pose d'une conduite d'eau. —

Dépense.

L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x nous
soumet un projet de remplacement des conduites d'eau en
fonte de 80 et 20O m m 0 existant en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique par une nouvelle canalisation en acier
à poser en trottoir.
1

__

1505 —

(26 juin

1978)

E n effet, étant d o n n é que le Service du Pavage va possr
un tapis asphaltique dans cette artère, après enlèvement des
rails de tramways, i l est inadmissible de maintenir des canalisations en fonte, donc fragiles, sous un revêtement étanche,
étant donné que les trépidations pourraient provoquer des
fuites et/ou ruptures de ces conduites ce qui mettrait la
responsabilité de l a V i l l e en cause.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 105 m de tuyaux de 150 m m 0 ;
!

— le sectionnement de la conduite existante ;
— la modification de 2 hydrants de 80' m m 0 ;
— la modification de 2 hydrants de 120 m m 0
1

et

— la modification de 11 branchements,
conformément aux indications des plan et devis R e . L . 2 . 4 / 1 7 7 .
L e coût des travaux, estimé à 1.055.000 F serait à imputer
à l'article 847 du budget extraordinaire de l'978 « Distribution d'eau. — Travaux extraordinaires à exécuter par la
C . I . B . E . (9421/732/011) » et sera couvert par un emprunt à
contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C . I . B E . à effectuer cette a m é lioration de réseau.

38
Rue Joseph

II. — Pose de conduites

d'eau. —

Dépense.

L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
signale q u ' à l'occasion de l'exécution d'un nouveau coffre de
voirie dans l'artère dont question sous rubrique, i l est nécessaire de remplacer la conduite d'eau en fonte de 100' m m 0
située en voirie par de nouvelles canalisations en acier de
150 mm 0 à poser en trottoir.

(26 juni 1978)

—

1506 —

E n effet, i l serait inadmissible de maintenir une conduite
vétusté et de longs branchements sous un revêtement étanche.
Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer des
dégâts importants à la voirie (excavations, accidents de personnes et de circulation, stabilité d'immeubles compromise,
inondations de caves, dégradations importantes au nouveau
revêtement, frais élevés de réparation de la conduite, etc...),
étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement
décelables, ce qui mettrait la responsabilité de la Ville en
cause.
L e travail proposé comprend :
a)

Tronçon

chaussée

d'Etterbeek/avenue

des Arts :

— la pose de 1.035 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
— le raccordement sur la conduite existante ;
— la modification de 48 branchements ;
— la construction et l'équipement de 8 chambres de vannes ;
— la suppression d'une chambre de vannes ;
— le raccordement de 2 hydrants de 80 mm 0
velle conduite ;

sur la nou-

— la suppression de 9 hydrants de 60 mm 0 ;
— le placement de 5 hydrants de 80 mm 0

et

— les raccordements à l'égout,
conformément
5/38.

aux indications des croquis et devis Re.L.2.

Coût estimatif : 8.573.250 F .
b)

Tronçon

chaussée

d'Etterbeek/rue

du Taciturne :

— la pose de 100 m de tuyaux en acier cimenté de 150' mm
de diamètre y compris la protection cathodique et le
pavage ;
— le sectionnement de la conduite existante ;
— la construction et l'équipement d'une chambre de vannes ;
— la modification de 11 branchements et
— la suppression de 2 hydrants de 60 m m 0 ,

_
conformément
2.5/40.

1507 —

(26 juin

1978)

aux indications des croquis et devis R e . L .

Coût estimatif : 864.750' F .
Le coût total des travaux, estimé à 9.408.000' F (8.1573.250
+ 834.750) est à imputer à l'article 847 du budget extraordinaire de 1978 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la C . I . B . E . ( 9 4 2 1 / 7 3 2 / 0 1 ) » et
sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit
communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a C . I . B . E . à effectuer cette a m é lioration de réseau.

39
Rue de Woelmont. — Modification du réseau
de distribution d'eau. —
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x nous
informe qu'une société, établie à Bruxelles, sollicite l'installation d'un hydrant de 80' m m 0 en loge, côté rue de Woelmont,
en vue de renforcer la protection contre l'incendie de ses
bâtiments.
E n vue de donner suite à cette demande, i l y aurait lieu
d'étendre notre réseau suivant le tracé A B du plan R e . L .
2.9/52.
Le travail proposé comprend :
— la pose, avec terrassement mécanique, de 169 m de
conduite d'eau en éternit de 150' m m 0 (tronçon A B ) ;
— le placement d'une pièce spéciale d'extrémité sous T . L .
(au point B ) .
Cette extension de réseau serait à réaliser aux frais de la
Régie des Eaux, sans autre condition pour la Société que le

(26 juni 1978)

—

1508 —

paiement des redevances réglementaires de raccordement et
de c o n d u i t e - m è r e .
L e coût de ces travaux, estimé à 322.000 F , serait à imputer
à l'article 847 d u budget extraordinaire de 1978 « Distribution d'eau. — Travaux extraordinaires à exécuter par la
C . I . B . E . ( 9 4 2 1 / 7 3 2 / 0 i l ) et sera couvert par un emprunt à
contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C . I . B . E . à effectuer cette
extension de réseau.

gl<

0

p

40
Rue de Verdun. — Pose de canalisations de gaz. —

Dépense.

Dans le cadre de la construction d'un nouveau pont à la
rue de Verdun et de l'établissement d'une 3e voie à la ligne 36
par la S . N . C . B . , la S . A . Sibelgaz nous signale qu'il y a lieu de
déplacer les canalisations de gaz existant à cet endroit et de
poser des conduites dans les nouveaux ouvrages.
L e travail p r o p o s é comprend :
1) Dans le domaine de la S.N.C.B.
— l a pose de 170 m de canalisation en acier de 150 mm 0 ,
conformément aux indications du devis G/760'8.
L e coût de ces travaux, estimé à 787.268 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e étant donné
que la S.N.C.B'. n'intervient pas dans les frais de déplacement
des canalisations situées dans son domaine.
2)

Hors du domaine

de la

S.N.C.B.

— la pose de 55 m de canalisation en acier de 80 mm 0

et

— la pose de 45 m de canalisation en acier de 150 mm

0

conformément aux indications du plan n° 24.

_

1509 —

(26 juin 1978)

Le coût de ces travaux, estimé à 343.773 F sera pris en
charge par la S.N.C.B.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

41
Affaires culturelles.
— Société
et Société des Expositions.

—

Philharmonique
Subsides.

legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :

— De heer Schepen Piron

AU CONSEIL COMMUNAL.

Depuis plusieurs années, la Ville de Bruxelles apporte son
soutien financier à la réalisation d'expositions d'été au Palais
des Beaux-Arts.
Cette année encore, M ' Bertouille, Directeur général
honoraire, fait appel à notre contribution relativement à
1111

(1) Zie blz. 11303' de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. Ii3'0'3 les noms des membres ayant pris part au vote.

(26 juni 1978)

—

1510 —

l'organisation d'une exposition consacrée aux peintres belges
sous le signe de M . P. Hasaerts.
Il serait donc tout à fait souhaitable que l a Ville puisse
continuer son aide à ce genre d'initiative, à concurrence de
300.000 F .
Par ailleurs, la Société Philharmonique, outre le subside
exceptionnel d'un montant de 1.'300.000 F qui lui a été
octroyé pour la subsidiation de trois concerts, sous l'égide de
la V i l l e , sollicite une aide financière supplémentaire de
500.000 F destinée à couvrir le fonctionnement de cette
institution.
L'aide d e m a n d é e par les sociétés, dont question ci-dessus,
s'élève respectivement à 300.000 F et à 500.000' F . L'article
destiné à supporter des dépenses de cette nature étant actuellement épuisé, i l convient donc de solliciter des crédits supplémentaires d'un montant égal à 800.000' F .
Nous vous proposons, en conséquence, Mesdames, Messieurs,
1) d'approuver l'inscription d'un crédit supplémentaire de
500.000 F pour la Société Philharmonique et de 300.000 F
pour l a Société des Expositions, à l'article 704/775O/3 3'2/
02 intitulé : « Subsides au Palais des Beaux-Arts, à la
Société Philharmonique et encouragement à diverses initiatives culturelles » ;
:

2)

de soumettre cette demande de crédit supplémentaire à
l'approbation de l'autorité supérieure.

42
Construction d'un complexe culturel et sportif
(extension Max Carter). —
Dépense.
AU CONSEIL COMMUNAL,
Les phases A et B de l'extension du groupe scolaire
A . M a x / C a r t e r étant actuellement en bonne voie de réalisa-

_

1511 —

(26 juin

1978)

tion, il convient à présent de soumettre à l'approbation la
phase C (culturelle et sportive) c o n f o r m é m e n t à l'avant-projet
établi par le bureau d'études désigné à cet effet.
Les locaux culturels seraient situés le long de la rue de
Pavie et comprendraient une bibliothèque publique, une salle
de spectacle polyvalente et des annexes.
Les locaux sportifs seraient implantés le long de la rue
de Gravelines et comprendraient une salle de sports, une
piscine et une salle de judo.
L'entrée générale du public se situerait à l'angle de la rue
de Gravelines et de Pavie.
Les locaux précités étant étroitement imbriqués, i l a été
convenu de considérer cette phase C comme ne formant
qu'un seul dossier.
L'estimation du coût total des travaux se présente comme
suit :
— T r a v a u x : 134.690.550 F (hors T . V . A . ) ;
— Honoraires : ceux-ci ont déjà été fixés dans la délibération
du Conseil Communal du i 4 juin 1976, soit 7./l43.975 F
(hors T . V . A . ) .
L a partie culturelle étant estimée à ±
fres à fin 1977).

35.0O0.O0O F (chif-

E n ce qui concerne les subsides, le Collège ayant pris connaissance des considérations émises par le Service des Affaires
Sociales et des Sports a décidé, en séance du 10' janvier 1978,
de ne pas solliciter ceux-ci auprès de l'Autorité Supérieure.
Les membres du Collège Echevinal vous proposent, Mesdames et Messieurs,
1)

d'approuver le principe de la construction du complexe
culturel et sportif situé rue de Gravelines et rue de Pavie
(en extension de l'Athénée A . M a x / C a r t e r ) ;

2)

d'approuver le coût total des travaux estimés à
156.250.000 F ( T . V . A . comprise — chiffres établis à fin

(26 juni 1978)

—

1512 —

1977'), dont 77 % sont à charge du budget « sports » et
23 % à charge du budget « beaux-arts » selon la répartition et les imputations ci-après :

3)

a)

en ce qui concerne l a partie « sports » : 121.045.000' F
libellé de l'article : 7 6 4 2 / 7 2 1 / 0 1 « Bassin de natation
au quartier N . E . — Construction » des années à venir ;

b)

en ce qui concerne la partie « culturelle » : 36.206.000
francs libellé de l ' a r t i c l e : 7 6 2 1 / 7 2 1 / 0 1 « Construction et a m é n a g e m e n t de centres culturels » des années
à venir ;

^
c0

de ne pas solliciter de subsides de l ' A u t o r i t é Supérieure.
0'

— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

43
Automatisehng
Uitgave.
Automatisation

van het beheer van de
—

Beperkte

de la gestion des écoles.
Appel

d'offres

scholen.

offerteaanvraag.
—

Dépense.

restreint.

— De heer Schepen Klein legt. in naam van het Collège, aan
de R a a d de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
(1) Zie blz. 18103 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. ItyfB les noms des membres ayant pris part au vote.

_

1513

—

(26 juin

1978)

Op dit ogenblik zijn verscheidene toepassingen met het oog
op de automatisering van de dienst Openbaar Onderwijs
beëindigd : fichier van het personeel, berekening van de
patronale bijdragen i.v.m. de kinderbijslagen, medisch dossier,
boekhouding van de toelagen. Andere toepassingen zijn ter
studie of zijn bijna ter voltooiing gebracht : het gaat hier o m
de berekening en de vereffening van de kinderbijslagen, wedden en lonen (bezoldigingen in het algemeen) alsook de
contrôle op de door de Staat gestorte subsidies.
De tijdens deze werken verworven ervaring laat ons toe
de automatisering van gans het beheer van de scholen te
overwegen, zowel op het niveau van de Algemene Directie
van het Openbaar Onderwijs als op het niveau van de schoolinrichtingen. Deze werkwijze zal een meer uitgebreide centralisatie van gans de organisatie toelaten, zowel de administratieve als de pedagogische, evenals een beter beheer van ons
onderwijsnet.
De administratieve taken die door de directies en de secretariaten van de scholen moeten uitgevoerd worden zijn vervelend en de inlichtingen moeten in de meeste gevallen op
verschillende documenten verstrekt worden, de ene bestemd
voor het Ministerie van Nationale Opvoeding, andere voor de
Stad, nog andere voor verscheidene instellingen (Nationaal
Werk voor Kinderwelzijn, enz...). In het merendeel van de
scholen zijn de directies verplicht deze administratieve bezigheden te laten uitvoeren door personeelsleden waarvan de
voornaamste attributies van pedagogische aard zijn (studiemeesters-opvoeders, . . . ) , dit ten nadele van de organisatie
van het onderwijs als dusdanig en, bijgevolg ook ten nadele
van het belang van de leerlingen. Bovendien zouden werken
die geregeld terugkeren, door een eenvoudige bijwerking
vervangen kunnen worden : inventarissen van het materiaal en
meubilair, . . . U i t deze automatisering en uit het voor haar
uitvoering geleverd materieel kunnen er op pedagogisch vlak
bepaalde voordelen getrokken worden in die zin dat de schoolinrichtingen over een didactisch werktuig zouden beschikken,
waarvan het gebruik niet op grond van louter pedagogische
redenen zou kunnen worden verrechtvaardigd. De informatiek
valt in dit verband te duur uit indien men de gemiddelde
oppervlakte van de belgische scholen in acht neemt.

(26 juni

1978)

—

1514 —

Dit project zou, in samenwerking met de Directie van
Openbaar Onderwijs, door het Informaticacentrum van de
Stad kunnen worden verwezenlijkt. Volgens een eerste schatting zou de realisatie op het niveau van het informaticacentrum
drie bijkomende personeelsleden gedurende drie jaar eisen
(één analyst en twee programmeurs). Dit personeel is op dit
ogenblik niet beschikbaar, rekening houdend met het beperkt
kader ( 8 programmeurs) en de talrijke andere projecten (een
tiental) die nog moeten verwezenlijkt worden. Op het niveau
van het Openbaar Onderwijs kunnen de door deze studie
veroorzaakte bijkomende werken, op dit ogenblik door het
bestaande personnel worden uitgevoerd.
Rekening houdend met de termijnen die voor de aanwerving
van geschikt personeel worden geëist en teneinde de uitvoering
van het project niet te vertragen, zou er op gespecialiseerde
firma's beroep kunnen worden gedaan, wat niet wegneemt
dat zoveel mogelijk de samenwerking op het niveau van het
Informaticacentrum zou worden gehandhaafd, vooral dan
voor wat de leiding van de analyse en de programmatie betreft.
Op die manier zouden later aile aanpassingen en wijzigingen
die geëist worden door de evolutie van de wetgeving en de
werkwijzen, kunnen worden aangebracht. Deze oplossing vergt
een actieve deelneming van de administratie in de verwezenlijking van dit project.
De totale kostprijs voor de ontwikkeling van dit project
kan geraamd worden op één uitgave van ± rS-.OOO.OO© F ,
te verspreiden over drie jaar. In de onmiddellijke toekomst
zou deze toepassing tôt een test-school beperkt worden
( « I n s t i t u t des Arts et M é t i e r s » — ± 2.5O0 leerlingen).
V o o r wat de jaarlijkse werkingskosten betreft die de Stad
na het starten van het systeem zal moeten dekken (huur van
lijnen, terminais, enz...) is het op dit stadium moeilijk cijfers
voorop te stellen ; deze zaak zou het voorwerp moeten uitmaken van een volgend verslag.
Bijgevolg stellen wij voor :
a) het principe van de automatisering van het beheer van de
scholen door de Algemene Directie van het Openbaar

_

1515

—

Onderwijs, in samenwerking met het
goed te keuren ;

(26 juin

1978)

Informaticacentrum

b) een totale uitgave van ± 15.000.000 F goed te keuren,
met het oog op het ontwikkelen van dit project ;
c) de uitvoeringswijze door middel van een beperkte offerteaanvraag goed te keuren.

*

**
A l'heure actuelle, plusieurs applications en vue de l'automatisation du Service de l'Instruction Publique sont terminées :
signalétique central (fichier du personnel), calcul des cotisations patronales Allocations familiales, dossier médical,
comptabilisation des subventions). D'autres sont à l'étude ou
en voie d'achèvement : i l s'agit du calcul et de la liquidation
des allocations familiales, des traitements et salaires ( r é m u n é rations en général) et du contrôle des subventions versées
par l'Etat.
L'expérience acquise au cours de ces travaux nous permet
d'envisager l'automatisation de toute la gestion des écoles,
tant au niveau de la Direction G é n é r a l e de l'Instruction
Publique q u ' à celui des établissements scolaires. Cette p r o c é dure permettra une centralisation plus grande de toute
l'organisation tant administrative que pédagogique ainsi qu'une
meilleure gestion de notre réseau d'enseignement.
Les tâches administratives que doivent effectuer les directions et secrétariats des écoles sont fastidieuses et les renseignements doivent, dans la plupart des cas, être fournis sur
plusieurs documents destinés, les uns, au Ministère de l'Education Nationale, d'autres à la V i l l e , d'autres encore à des
organismes divers ( O . N . E . , e t c . ) . Dans la majorité des
écoles, les directions sont obligées de détacher à ces besognes
administratives des membres du personnel dont les attributions
principales sont d'ordre pédagogique (surveillants-éducateurs,
etc.), ceci au détriment de l'organisation de l'enseignement
proprement dit et, par voie de conséquence, à l'intérêt des
étudiants. E n outre, des travaux qui sont à exécuter périodiquement pourraient être remplacés par une simple tenue à
jour: inventaires du matériel, du mobilier,...

(26 juni 1978)

— 1516 —

Sur le plan pédagogique, des avantages pourraient être
retirés de cette automatisation et du matériel mis en place
pour son exécution en ce sens que les établissements scolaires
disposeraient d'un outil didactique dont l'emploi ne pourrait
être justifié pour des raisons exclusivement pédagogiques,
l'informatique étant trop coûteuse si l'on prend en considération les dimensions moyennes des écoles en Belgique.
Ce projet pourrait être réalisé par le Centre de l'Informatique de la V i l l e en colaboration avec la Direction de l'Instruction Publique. D ' a p r è s une première estimation, la réalisation
exigerait au Centre d'Informatique un effectif supplémentaire
de 3 unités pendant 3 ans (un analyste et deux programmeurs).
Ce personnel n'est pas disponible à l'heure actuelle, étant
d o n n é le cadre limité (8 programmeurs) et les nombreux
autres projets (une dizaine) en voie de réalisation. A u niveau
de l'Instruction Publique, les travaux supplémentaires occasionnés par cette étude peuvent, au stade actuel, être absorbés
par le personnel en place.
Compte tenu des délais exigés pour le recrutement de
personnel qualifié et afin de ne pas retarder l'exécution du
projet, i l pourrait être fait appel à des firmes spécialisées en
la matière tout en conservant, au niveau du Centre de l'Informatique, un maximum de collaboration et principalement la
direction de l'analyse et de l a programmation afin de pouvoir
apporter ultérieurement toutes les adaptations et modifications
exigées par l'évolution de la législation et des procédures
de travail. Cette solution nécessite une participation active
de l'administration dans la réalisation de ce projet.
L e coût total du développement de ce projet peut être
estimé à une dépense unique de ± 15.000.000 F à répartir
sur trois ans. Dans l'immédiat, cette application serait limitée
à une école-pilote (Institut des Arts et Métiers - ± 2.1500
élèves).
Quant aux frais annuels de fonctionnement auxquels la
V i l l e sera exposée après la mise en route du système (location
de lignes, de terminaux, e t c . ) , il est difficile d'avancer des
chiffres dans le stade actuel ; cette affaire devrait faire l'objet
d'un rapport ultérieur.

—

1517 —

(26 juin

1978)

E n c o n s é q u e n c e , nous vous proposons :
a) d'approuver le principe de l'automatisation de l a gestion
des écoles par l a Direction G é n é r a l e de l'Instruction
Publique en collaboration avec le Centre de l'Informatique ;
b) d'approuver l a d é p e n s e totale de ±
de développer ce projet ;
c)

15.000.000 F en vue

d'approuver la p r o c é d u r e d'exécution par appel d'offres
restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .

M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, i l y a eu
accord de l a section, moyennant une série d'observations dont
il sera tenu compte, notamment en ce qui concerne le p r o b l è me de l'automatisation de la gestion des écoles.
Je souhaite, à ce sujet, rassurer le Conseil communal. L a
Ville a toujours eu et aura toujours comme principe de ne
jamais communiquer de listes ni d'élèves, n i d'enseignants
à des particuliers ou des firmes commerciales.
C'est uniquement sur la base d'instructions des autorités
supérieures que ce type d'information est divulgué. C e principe est également applicable à l'informatique.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je suis p e r s u a d é
que les assurances que nous venons de recevoir seront respectées pour autant que le Collège actuel ait la haute main sur
les informations ainsi recueillies.
Mais l'avenir ne nous appartient pas !
J'émets dès lors sur ce point certaines réserves.
Je voudrais aborder un autre aspect des choses : la dépense
qu'entraînera la réalisation du projet en cause. I l s'agit de
15 millions au minimum à répartir sur trois ans pour une
application limitée à une école pilote.

(26 juni 1978)

—

1518 —

O n ajoute dans le rapport : « Quant aux frais annuels de
fonctionnement auxquels la V i l l e sera exposée après la mise
en route du système i l est difficile d'avancer des chiffres dans
le stade actuel. Cette affaire devrait faire l'objet d'un rapport
ultérieur ».
O n nous demande d'approuver une p r e m i è r e dépense de
15 millions en nous a n n o n ç a n t que cela c o û t e r a vraisemblablement plus cher encore, mais sans donner de chiffre global.
Nous en sommes bien convaincus : le coût sera très élevé !
Lorsqu'une d é p e n s e est élevée, le F . D . F . estime qu'il convient de fournir des garanties quant à la rentabilité de celle-ci
ou quant à une é c o n o m i e correspondante réalisée ailleurs.
Or, nous n'avons pas reçu la moindre garantie en ce qui
concerne une é c o n o m i e éventuelle.
Quant au rendement, on nous donne quelques explications,
assez vagues à mes yeux. O n nous dit que « le personnel
enseignant et les directions sont obligés de se livrer à des
travaux administratifs qui ne sont pas de leur ressort ».
Nous estimons que la mise sur ordinateur des renseignements n'allégera pas la tâche du personnel parce que ce
dernier ainsi que les directions seront toujours tenus de les
fournir afin qu'ils soient mis sur ordinateur.
Lorsque les administrations centrales ont besoin de documents et font appel à la V i l l e , celle-ci doit les donner sous
une p r é s e n t a t i o n bien d é t e r m i n é e . Il ne s'agit pas de fournir
les éléments d e m a n d é s n'importe comment. I l faut en général
remplir un document déjà p r é p a r é . Par c o n s é q u e n t , le travail
sera à refaire de toute façon.
Il arrivera aussi souvent que des demandes auxquelles on
ne s'attend pas soient formulées. C e l a implique un nouveau
contact avec les directions d'écoles.
E n r é s u m é et pour être bref, ce projet est trop cher pour
ce qu'il peut rapporter.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.

— 1519 —

(26 juin

1978)

M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à
souligner en c o m m e n ç a n t que m o n intervention est strictement
personnelle et n'engage que m o i - m ê m e .
Je m'abstiendrai sur ce point parce q u ' i l p r é s e n t e , à m o n
sens, un danger en ce qui concerne la liberté de l'individu.
M a conception à cet égard ne me permet pas de voter positivement ce projet.
Je ne voterai pas n é g a t i v e m e n t parce que je fais partie de
la majorité.
Il me paraît dangereux de mettre sur ordinateur des renseignements p é d a g o g i q u e s concernant des enfants.
Je ne doute pas qu'ils soient utilisés judicieusement à
l'heure actuelle. Cependant, le risque existe que, plus tard,
ils ne le soient pas.
M . Peetermans a dit tout à l'heure que tant que l a V i l l e
aurait l a haute main sur eux, i l n'y aurait sans doute pas
de p r o b l è m e . M a i s déjà, je lis q u ' « i l pourra être fait appel
à des firmes spécialisées ».
Je le répète, m a conception de l a liberté ne me permet pas
de voter positivement. A u s s i , je m'abstiendrai.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M '

l l e

V a n Baerlem.

lVP Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, pour m a part
aussi, je voudrais émettre quelques objections quant à la mise
sur ordinateur d'éléments contenus dans ce qu'on pourrait
appeler les dossiers scolaires.
le

J'ai relu attentivement la note et je n'ai pas vu la p o r t é e
actuelle de cette mise sur ordinateur d'éléments administratifs
et autres.
E n général, les dossiers
peuvent être c o m m u n i q u é s
d'un juge d'enfants. I l est
que certains éléments d'un

d'élèves sont confidentiels et ne
que par exemple à la demande
e x t r ê m e m e n t dangereux, dès lors,
dossier suivent un enfant.

Par contre, je me demande si le projet ne devrait pas être
réétudié, en fonction d'une charge administrative très lourde

(26 juni

1978)

—

1520 —

pour les écoles : la confection des horaires. Jusqu'à présent,
personne n'a encore pu apporter de solution à ce problème.
Cela ne doit pas être impossible mais demande certainement
une étude. L a V i l l e de Bruxelles pourrait peut-être innover
en ce domaine et être ainsi à la pointe de la technique de
confection des horaires. Voilà qui ferait gagner des semaines
de travail administratif dans une école.
Pour le reste, je vois moins l'utilité de ce projet. Je vous
suggère donc de retirer ce point de l'ordre du jour pour le
réétudier dans le sens que j ' a i évoqué.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, je partage un peu les
inquiétudes de M . Peetermans, d'autant plus que la réponse
que l'on m'a faite en section concernant la première phase
ne m'a pas d o n n é satisfaction.
Quel est concrètement l'impact du projet ? Une administration se réunit pour tenter de mettre sur ordinateur les divers
services actuellement rendus : calcul des traitements, des
pensions et des allocations sociales. Je suis en faveur d'une
certaine rationalisation mais que feront les employés — je prie
les fonctionnaires ici présents de m'excuser — lorsque tout
sera automatisé ? O n m'a répondu de manière assez sèche,
ce que je regrette publiquement, qu'ils n'allaient sûrement pas
faire des cocottes !
J'en doute. J u s q u ' à présent, je suis inquiet quant à l'occupation full time des fonctionnaires après la mise sur ordinateur
des services que j ' a i évoqués plus haut.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, C o l lega's, ingaande op de opmerking die collega Saelemaekers
in de sectievergadering naarvoor bracht, en die ik voor een deel
kon bijtreden, want dat was ook één van mijn bezwaren, had
ik voorgesteld dat al de gegevens aangaande de leerlingen na

—

1521

—

(26 juin

1978)

het verlaten van de school dadelijk zouden vernietigd worden
in de ordinator, zodanig dat die i n de toekomst eventueel niet
meer zouden kunnen worden gebruikt.
Mag ik vernemen of inderdaad deze gegevens zullen vernietigd worden ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . K l e i n .
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je tiens
d'abord à remercier mes collègues de toutes les remarques
qu'ils ont formulées.
M., Peetermans a é v o q u é le p r o b l è m e de l'économie. I l va
de soi qu'aujourd'hui nous nous trouvons seulement devant
la question du principe. Nous demandons au Conseil c o m munal s'il est d'accord pour que le principe de l'étude soit
adopté. De celle-ci ressortiront bien entendu les économies qui
seront réalisées grâce au système d'ordinateur.
Quant au fond de la question, M . Saelemaekers a déclaré
qu'il s'abstenait. I l avait d'ailleurs déjà formulé des observations très constructives en section.
A u sein de ce Conseil communal, il n'est certainement
personne qui ne soit pas partisan du respect de la liberté
individuelle. J'y suis pour ma part très sensible. Je pense que
M . Saelemaekers peut avoir tous les apaisements à ce sujet.
E n outre, je ne vois pas pourquoi, dans l'avenir, on ne trouverait pas au Conseil communal l a m ê m e unanimité dans le
respect de principes qui sont à la base de notre démocratie
occidentale.
M
V a n Baerlem pense que les éléments mis sur ordinateur
se rapporteront à ce que l'on appelle le dossier scolaire. Je la
rassure tout de suite : en fait i l ne s'agit nullement de cela.
L'idée qu'elle a avancée fait partie de l'étude que nous voulons
faire : la confection des horaires. Nous ne croyons pas souhaitable que les enseignants passent de plus en plus de temps
à remplir du papier ! Ils sont là pour enseigner. L a répartition
des attributions et les horaires seront donc un des objets
principaux de notre étude. Il ne faut pas oublier non plus que
d'année en année, le nombre d'heures des enfants diminue.
C'est aussi un des aspects de l'étude.
J l e

(26 juni 1978)

—

1522 —

Tout cela sera, une fois encore, soumis au Conseil communal.
Je le répète, nous sommes au niveau des principes de la
gestion du matériel et du mobilier scolaires.
Enfin, M
De Pauw a très justement souligné, d'abord
en section et maintenant en séance publique, le problème
de la destruction possible des données.
m

e

A cet égard aussi, je puis la rassurer : nous donnerons
des instructions dans le sens qu'elle souhaite. L'idée est
excellente mais elle allait de soi — je l'ai dit au départ.
De toute façon, les informations concernant les enfants et,
en particulier, les élèves des écoles de la V i l l e , pourraient
parfaitement être détruites au moment où l'élève quitte notre
réseau d'enseignement. Cela est parfaitement imaginable.
Je crois ainsi rapidement avoir r é p o n d u à toutes les objections car je ne veux pas allonger le débat, étant donné l'heure
tardive. Je reste bien sûr à votre disposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement faire une mise au point.
M . l'Echevin nous a précisé qu'il nous demandait uniquement d'approuver le principe de l'automatisation de la gestion
des écoles par la direction générale de l'Instruction publique
en collaboration avec le centre d'informatique. Sur ce point,
nous sommes d'accord.
Mais, en deuxième lieu, vous demandez au Conseil d'approuver une dépense totale de 15 millions. Alors, nous sommes au-delà du principe.
M . l'Echevin vient de nous déclarer pour la première fois
d'ailleurs — le rapport n'en fait nulle mention — que le
p r o b l è m e de la confection des horaires sera étudié.
Les enseignants savent ce que représente comme travail
la confection des horaires scolaires ! Cela fait en réalité perdre
un temps précieux à des membres du personnel enseignant.

1523

—

(26 juin

1978)

Si nous avions la certitude qu'effectivement ce p r o b l è m e
pourrait être résolu par la mise sur ordinateur, nous vous
donnerions notre assentiment le plus complet. M a i s nous
n'avons pas cette certitude. Nous savons seulement que des
éléments pédagogiques concernant les enfants seront mis sur
ordinateur. Pourtant, la confection des horaires par ordinateur
serait, elle, une réalisation pratique qui ferait gagner du temps
et de l'argent.
Je le répète, cet aspect de la question ne figure pas au
rapport. Je propose, comme M
V a n Baerlem l'a fait tout
à l'heure, qu'on retire le rapport de l'ordre du jour et qu'on
le réétudie en fonction de ce p r o b l è m e de confection des
horaires.
l l e

Si, au prochain Conseil, vous pouvez nous donner la certitude, grâce aux renseignements pris auprès de firmes spécialisées, que les horaires peuvent effectivement être confectionnés
par ordinateur, vous aurez i m m é d i a t e m e n t notre accord.
Ce serait une véritable économie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Très brièvement, Monsieur le Bourgmestre.
Avons-nous connaissance d'une réussite dans le domaine de
l'automatisation de la gestion des écoles ?
Existe-t-il, soit à l'Etat, soit dans une administration gérant
de nombreuses écoles, un exemple où l'automatisation aurait
porté ses fruits ?
M . le Bourgmestre. Il y a de nombreux exemples de
réussite en matière d'automatisation.
Si à cet égard, la V i l l e de Bruxelles devait être en tête, ce
ne serait pas la première fois !
Pour ma part, je voudrais insister sur l'intérêt que cette
opération présente.
Je ne partage pas du tout les craintes de certains de nos
collègues, puisque de toute manière, ces documents existent

(26 juni 1978)

—

1524 —

déjà. Mais ils sont difficiles à consulter. Actuellement, les
enseignants et les chefs d'école passent un temps énorme à
rassembler des renseignements à fournir à l'autorité de tutelle
ou à des organismes publics divers. L a mise sur ordinateur
leur ferait gagner un temps précieux.
Je cède la parole à M . l'Echevin K l e i n .
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je tiens à
dire que lorsque je fais des déclarations en public, j'ai l'habitude de réaliser les promesses que je formule. D è s lors, lorsque
je présente un objectif au Conseil, c'est que je compte essayer
d'y aboutir et c'est d'ailleurs noté au compte rendu. Les
membres du Conseil auront le droit de m'interpeller le jour
où je ne respecterai pas mes engagements.
L ' é t u d e , je le répète, portera sur les attributions à donner
aux enseignants, sur les grilles horaires, sur les économies qui
pourraient être réalisées grâce à l'automatisation. Il existe
un programme complet. Croyez-moi : il en est bien ainsi !
Cela signifie également que le dossier sera une nouvelle
fois soumis au Conseil communal puisqu'on procédera à un
appel d'offres parmi les firmes spécialisées. Nous communiquerons au Conseil des informations détaillées concernant le
programme qui sera élaboré.
Nous en sommes au stade de la décision de principe.
M . Peetermans a d e m a n d é de fournir des exemples concrets
de réussite en ce domaine. Je sais qu'au niveau de l'enseignement de l'Etat, un secteur complet a déjà fait l'objet d'une
mise sur ordinateur, notamment en ce qui concerne les problèmes d'attribution etc.
M . Guillaume. Vous vous engagez donc à étudier le problème de la mise sur ordinateur des horaires !
M . le Bourgmestre. Pourquoi supposez-vous qu'il n'en sera
pas ainsi ? L a réponse de M . l'Echevin me paraît très claire
à ce sujet. Elle est publique, ne l'oubliez pas !

—

(26 juin

1525 —

1978)

M . Tahon. L'entreprise est très difficile. L e privé s'y est
déjà essayé !
M . le Bourgmestre. L e dossier sera soumis au Conseil
une nouvelle fois, avec les firmes soumissionnaires et le
programme que l'on compte réaliser. Les membres du Conseil
auront tout le temps nécessaire pour l'examiner.
M . Tahon. M . l'Echevin ne m'a pas r é p o n d u en ce qui concerne l'emploi du temps des fonctionaires lors de l'utilisation
des ordinateurs.
M . l'Echevin Klein. Je crois qu'il n'y a pas lieu d'élever
le ton. J'ai r é p o n d u à M . Tahon que les fonctionnaires à qui
l'on épargnera les corvées de remplir du papier, enseigneront.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 43.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 43.
38 leden nemen deel aan de stemming ;
318 membres prennent part au vote ;
28 leden antwoorden ja ;
28 membres r é p o n d e n t oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M ' ^ du
Roy de Blicquy, Hano, de h e r e n - M M . De Greef, C , Brynaert,
:n

(26 juni

1978)

—

1526 —

M e v r . - M ' ' Servaes, de h e r e n - M M . De Ridder, Descamps,
Tahon, De Rons, V a n der Elst, M e v r . - M
Timmermans, de
h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe, Piérard, M e v r . - M De
Pauw-Deveen.
!m

lnie

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . Janson, Guillaume, M a quet, Oberwoits, Saelemaekers, Moins, Moureau, Gillet,
Grimaldi en-et M e j . - M
V a n Baerlem.
3 1 e

44
Institut Bischoffsheim. — Extension. — Programme
de reconstruction. — Dépense. — Adjudication
publique.
Subsides.

E n séance du 24 avril 1978, le Conseil communal a approuvé le principe de la construction de bâtiments nouveaux à
ériger rue de la Blanchisserie, en vue de l'extension de
l'Institut Bischoffsheim, l'ancienne maison de la rue du Marais
étant maintenue et à restaurer.
Il est proposé :
1) de confier cette étude au Service de l'Architecture de
la V i l l e de Bruxelles et d'approuver à cette fin le programme
ci-dessous :
— phase A (sur un terrain actuellement libre) un bâtiment
de quatre étages comportant, en dehors des locaux techniques
et des dégagements, une petite salle de gymnastique, une
buanderie, une cuisine, un réfectoire, douze classes et deux
locaux de dessin, avec installations sanitaires correspondantes
(estimation hors T V A : 40.890.000 F ) ;
— phase B (sur un terrain voisin, où se trouve un ancien
immeuble à détruire, actuellement occupé par l'école) : un
bâtiment semblable au précédent, comportant quatre locaux
de dessin, cinq ateliers dont deux de couture, des locaux

—

1527 —

(26 juin

1978)

spécialisés (musique, photo, histoire, physique, chimie, salle
de projections et petit gymnase) avec dégagements et sanitaires
(estimation hors T V A : 43.084.809 F en avril 1978).
Une somme suffisante sera inscrite au budget extraordinaire
des années 1979 et suivantes.
2) de solliciter l'octroi des subsides en soumettant le dossier
à l'accord de l'Autorité supérieure (Fonds des Constructions
scolaires) ;
3) de procéder, en temps opportun et après approbation du
projet définitif, à une adjudication publique.

45
Ecole maternelle n° 4. — Travaux de
renouvellement
des pavements et nettoyage des pierres bleues.
Dépense

non subsidiable.

— Appel

d'offres

restreint.

Il y a lieu de faire procéder, cette année, au renouvellement
de tous les pavements et lambris muraux en carrelage devenus
irréparables, ainsi qu'au nettoyage des éléments décoratifs en
pierre bleue, à l'école maternelle n° 4 (sise rue L o c q u e n ghien 16).
Il est proposé, à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, non subsidiable. de 1.381.432 F ( T . V . A . comprise) à imputer sur
l'article 436 (7210/72'1/01) du budget extraordinaire de
1978 (« Enseignement maternel et primaire — Construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires ») ;
2) d'exécuter les travaux, à la suite d'un
restreint.

appel

d'offres

(26 juni 1978)

— 1528 —

46
Lycée

Dachsbeck.
Travaux

Dépense

—

Section

de chauffage

non subsidiable.

préparatoire.

à l'annexe.

— Adjudication

publique.

Suite à l'introduction de la mixité et à l'aménagement de
nouveaux locaux destinés à la section préparatoire du Lycée
Dachsbeck (rue de Ruysbroeck), i l y a lieu de prévoir l'installation d'une production d'eau chaude et du chauffage dans
le gymnase, les douches et le vestiaire de l'annexe.
Il est proposé à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 95Û.OÛ0 F , à imputer sur l'article 437 (7211/721 / Û l )
du budget extraordinaire de 1978 (« Enseignement primaire et maternel — Installation de chauffage dans diverses
écoles ») ;
2)

de procéder à l'exécution des travaux à la suite d'une
adjudication publique.

47
Institut des Arts et Métiers.
6ème

phase. —

— Remplacement

Dépense

Appel d'offres

non

de

châssis.

subsidiable.

général.

Il est procédé progressivement au remplacement des divers
châssis de fenêtres en bois à l'Institut des Arts et Métiers, par
des châssis de fenêtres en aluminium.
Actuellement, il s'agit de la 6ème phase des travaux.

_

1529 —

(26 juin

1978)

E n conséquence , i l est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 2'. 195.97)5 F , qui serait à imputer sur l'article 4 9 1 7 4 0 0 / 7 H / O l du budget extraordinaire de 1978, où une
somme est prévue à cet effet (Enseignement technique —
Aménagements divers) ;
2) de faire exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres
général.

48
Institut des Arts et Métiers. — Installation d'un
éclairage
spécial dans les studios de télévision de l'aile II au 3e étage.
Principe. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres
et à l'adjudicataire annuel.

restreint

Il y aurait lieu d'installer un éclairage spécial dans les
studios de télévision de l'aile II, au troisième étage de l'Institut
des Arts et Métiers.
E n conséquence, il est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.450.000 F , qui serait à imputer sur l'article 492-7400/7111/
02 du budget extraordinaire de 1978 ;
2) d'avoir recours à un appel d'offres restreint auprès de
firmes spécialisées, pour l'achat des appareils : projecteurs,
luminaires, statifs... (1J13IS.O0O F) ;
3) d'exécuter les travaux en faisant appel à la firme désignée
comme adjudicataire annuel pour ce type d'entreprise
(315.000) ;

(26 juni 1978)

—

1530 —

49
Institut De

Mot-Couvreur.

Travaux d'électricité et de plomberie dans les nouveaux
laboratoires. — Dépense
non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel, à un appel d'offres restreint
et aux Services techniques de la Ville.

Une série de locaux de l'Institut De Mot-Couvreur (rue
Terre-Neuve) sera transformée incessamment en nouveaux
laboratoires destinés à la section paramédicale.
Après examen sur place des Services techniques de la Ville,
il est proposé d'approuver le principe d'une dépense globale
non subsidiable de 1.305.000 F se répartissant comme suit:
— 920.000 F pour les travaux d'électricité, à confier à
l'adjudicataire annuel désigné pour ce type d'entreprises
(imp. : art. 4 9 2 - 7 4 0 0 / 7 1 1 / 0 2 « E n s e i g n e m e n t technique —
Installation de chauffage et d'éclairage » du budget extraordinaire de 1978) ;
— 250.000 F pour les travaux de plomberie, à réaliser à
la suite d'un appel d'offres restreint (imp. : article 4917 4 0 0 / 7 1 1 / 0 1 « E n s e i g n e m e n t technique — Transformation
de bâtiments scolaires » du budget extraordinaire de 1978) ;
— 136.000 F pour le placement de conduites de gaz, à
réaliser par les Services de la V i l l e (imp. : article 49974O0/00O/94 « Facturation interne » du budget extraordinaire de 1978).

—

1531

(26 juin

—

1978)

50
Lagere School 50. — Optrekken van twee verdiepingen
op het bestaand paviljoen aan de Groendreef (8 klaslokalen).
Uitgave. — Beroep op een algemene prijsaanvraag
onder vorm van wedstrijd.

Aangezien het gebrek aan lokalen in de « Ecole Primaire
n° 28/29 », Masuïstraat ;
Aangezien de lagere school n 50' nog steeds gehuisvest is
in de lokalen van deze « Ecole primaire n° 2 8 / 2 9 » ;
r

Aangezien de bestendige groei van deze lagere school ;
Aangezien de uitbreiding van de woonwijken in de onmiddellijke buurt van de Groendreef ;
Aangezien het bestaand paviljoen is voorzien voor
opbouwen van twee verdiepingen ;

het

En teneinde de verschillende afdelingen van het Nederlandstalig onderwijs van die wijk te kunnen samenbrengen
in een kompleks ;
Wordt er ter
gesteld :

goedkeuring

aan

de

gemeenteraad

voor-

1) het principe van het opbouwen van twee verdiepingen
(8 klaslokalen) op het bestaand paviljoen van de Kleuterschool, Groendreef 16 voor de lagere school n 50. In een
volgende fase zouden aile bijhorigheden worden voorzien ;
r

2) een uitgave van 24.OiOO.000 F die zal uitgetrokken worden
op het artikel 4 4 0 ( 7 2 1 1 / 7 2 1 / 0 5 ) van de buitengewone
begroting van 197'8 en op het overeenkomend artikel in
1979. (Lagere school n ' 50 — Bouw-studieonkosten).
1

3) over te gaan tôt een algemene prijsofferte onder de vorm
van een wedstrijd ;
4) aangezien de Hogere Overheid geen toelagen heeft toegekend (brief van 29-12-1976) voor geheel het ontwerp,
deze eerste fase te laten uitvoeren zonder deze toelagen.

(26 juni 1978)

—

1532 —

V o o r de tweede fase (raming : ± 35.000.000) zal een
aanvraag voor toelagen ingediend worden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention portera sur le point 50.
Je ne serai pas long et me bornerai à reprendre des éléments
du rapport qui nous est soumis. I l s'agit de l a « Lagere school
n 50 » et plus spécialement de la construction de deux étages
supplémentaires sur le pavillon existant à l'Allée Verte.
r

O n indique : « V u la croissance permanente de cette école
primaire » ;
Je me suis d e m a n d é en quoi consistait cette croissance et
je l'ai découvert.
Il y a cinq ans, cette école comportait 14 membres du
personnel enseignant, à présent : 18. Voilà une croissance
importante : 30" % à peu près.
E n ce qui concerne les élèves, en 1973, i l y en avait au
total — primaire, maternelle et pré-scolaire — 172. Cette
année, on en compte 165. Je le sais parce que je me suis rendu
m o i - m ê m e dans cette école au d é b u t de l'année scolaire.
D u côté du personnel, on observe donc effectivement une
croissance, du côté des élèves, un statu quo pour ne pas
insister sur une très faible diminution.
L e premier argument utilisé dans le rapport ne me paraît
donc pas sérieux.
L e rapport mentionne par ailleurs : « V u l'extension des
quartiers d'habitation dans les environs i m m é d i a t s de l'Allée
Verte ». Il s'agit en réalité du quartier N o r d où l'on a é n o r m é ment démoli. Il est exact qu'on y a construit un certain nombre
d'appartements mais aussi de nombreux immeubles de bureaux. Les appartements que l'on a construits ne compensent
m ê m e pas la diminution de population résultant des démolitions.

—

1533 —

(26 juin

1978)

« Et afin de rassembler les diverses sections de l'enseignement néerlandophone de ce quartier dans un seul complexe ».
Cela est en effet utile. Je me demande dès lors pourquoi
l'on ne s'en p r é o c c u p e pas en ce qui concerne l'école de la
rue Nicolaï dont le jardin d'enfants se trouve avenue de
l'Héliport. L à , i l serait également intéressant de rassembler
les diverses sections en un seul complexe. O n ne s'en inquiète
pas !
Autrement dit, i l n'y a pas d'extension de l'école ; elle
stagne, et les divers motifs invoqués sont sans fondement.
Combien d'élèves compte cette école à l'heure actuelle ?
Un peu moins de cent. A u début de l'année, i l y en avait 90
dans le primaire ; peut-être maintenant en d é n o m b r e - t - o n 95,
et 61 au jardin d'enfants, 14 en p r é g a r d i e n n e .
L'école primaire compte six classes qui sont toutes logées
dans de vastes locaux tout à fait comparables à ceux de l'école
française qui se trouve rue M a s u i .
De quoi manque-t-elle alors, cette école ? E n réalité, de
rien !
Je me suis rendu sur place. Il y a effectivement quelques
bancs pupitres dans un couloir. Mais celui-ci est très large :
3 m 50. A u fond, dans un cul de sac bien éclairé, on a installé
quelques bancs destinés au cours de religion protestante qui
s'adresse à deux élèves et totalise deux leçons par semaine !
Cela ne me semble tout de m ê m e pas justifier le fait que
l'on engage des dépenses de 35 millions !
De plus, récemment, le Conseil a décidé de construire des
classes supplémentaires à Vlasendael. Une classe d'enseignement spécial qui se trouve encore rue Masui pourra donc
déménager à Vlasendael. L e p r o b l è m e que j ' a i évoqué n'existera donc plus.
E n revanche, il existe un p r o b l è m e à l'Allée Verte. L'école
en question compte 61 élèves dans le primaire, 14 enfants
dans une section prégardienne. Cette dernière est parfaitement
outillée. L a section primaire a droit à trois classes pour 61
élèves et il n'y en a que deux. Par conséquent, là, il serait

(26 juni 1978)

— 1534 —

parfaitement justifié de construire une troisième classe dans
la même architecture que celle qui existe ainsi qu'un petit
réfectoire et une salle de jeux.
Voilà en quoi se résument les besoins réels de cette école
qui, nous l'estimons, a besoin de constructions qui n'égalent
pourtant pas l'envergure des travaux que l'on nous demande
d'approuver.
L e rapport indique enfin : « vu que l'Autorité Supérieure
n'a pas accordé de subsides pour l'ensemble du projet... Pour
la deuxième phase (estimation : ± 3'5.0OO.00O F) une demande de subsides sera introduite ».
Une demande peut bien sûr être introduite. Cela ne coûte
rien. Mais croire qu'elle sera satisfaite, c'est se bercer de
douces illusions !
E n effet, pourquoi les subsides n'ont-ils pas été accordés
pour la première phase des travaux ? C'est indiqué dans la
lettre du 29 décembre 1976. Les subsides n'ont pas été accordés par les Ministères de l'Education nationale et de la Culture
néerlandaise parce que le projet ne satisfait pas au nouveau
plan de rationalisation, qui exige une population d'au moins
140 élèves en section primaire et 80 présents en section maternelle ! A u lieu de 140, on en compte en l'occurrence 9 0 et au
lieu de 80', 6\. Et il s'agit là d'une stagnation qui dure depuis
cinq ans. Il n'existe donc aucun espoir, dans un proche avenir,
d'obtenir les subsides en question.
Je voudrais que l'on ne jette pas de la poudre aux yeux
du Conseil communal et qu'on présente les choses telles
qu'elles sont, avec des espoirs raisonnables et non mythiques.
Qu'on abandonne donc des projets qui ne correspondent pas
à des besoins réels alors qu'il en existe tant de véritables dans
notre enseignement primaire francophone.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " ' De Pauw, sans qui
le duo habituel ne pourrait avoir lieu !
11

M e v r . De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, C o l lega's, vooreerst w i l ik vragen mij te verontschuldigen dat ik
tôt vervelens toe telkens opnieuw het woord moet vragen

_

1535 —

(26 juin

1978)

wanneer hier de heer Peetermans het Vlaamse onderwijs van
de Stad aanvalt, tracht te remmen en te beperken.
Ik zal niet ingaan op de détails van hetgeen hij daarnet
komt te zeggen. Ik geloof dat ik mij dan belachelijk zou
maken.
De heer Peetermans zou inderdaad m é é r aandacht moeten
wijden aan het Franstalig onderwijs van de Stad Brussel, dat
zou veel positiever overkomen. D a n zou hij weten dat de
Franstalige school i n de Masuistraat lokalen heeft afgestaan
aan de Vlaamse school tôt er nieuwe lokalen ter beschikking
kwamen van deze laatste school. Het is dus zowel i n het
belang van het Franstalig als in het belang van het Nederlandstalig onderwijs. Beide zijn gediend met de uitbreiding van de
gebouwen. De heer Peetermans zou dit moeten inzien. H i j zou
moeten nadenken over de toestand in het Franstalig onderwijs
vooraleer hij het Nederlandstalig onderwijs aanvalt !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, mes chers
collègues, nous n'allons pas polémiquer.
Notre Conseil communal a une volonté politique qui
s'exprime par la majorité, cette dernière étant animée par le
Collège. Celui-ci est solidaire. Une de ses options fondamentale, qui est d'ailleurs suivie par l'unanimité du Conseil, est
d'accroître la population de Bruxelles, en particulier celle
du quartier N o r d .
Notre collègue. M " " ' du Roy de Blicquy, avec des représentants des communes de Schaerbeek et St-Josse, a mis au
point la modification du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t de
ce quartier, notamment dans le but d'y prévoir des équipements sociaux ainsi que des zones vertes, de nature à favoriser
le logement au détriment des bureaux. Voilà un aspect de la
politique générale du Collège.
L a politique particulière de l'Instruction publique veut
favoriser le pluralisme idéologique. Dans la mesure où le
Pacte scolaire n'est pas encore entré dans ses applications
réelles et où l'on continue à construire des écoles libres, de

(26 juni 1978)

— 1536 —

l'Etat et communales les unes à côté des autres, il n'appartient
pas à la Ville de Bruxelles de rester en arrière dans ce genre
de politique. Bien au contraire, il faut prévoir l'avenir. Pour
ce faire, nous devons construire les locaux non en aval, mais
en amont c'est-à-dire dans le cadre général d'une programmation de la construction d'un quartier et pas lorsque la population est déjà sur place.
A cet égard, nous devons mettre tous les enfants sur le
même pied. C'est leur intérêt qui est en cause. Il m'est équilatéral de savoir s'il s'agit d'enfants qui parlent le néerlandais
ou le français, dont les parents sont d'origine flamande,
wallonne ou étrangère, notamment immigrée !
En ce qui concerne l'école de la rue Nicolaï, lors du dernier
Conseil communal, un projet concernant des crèches a été
approuvé. Personne n'a pris la parole. Ce projet de modification de crèches s'imbriquait précisément dans une vaste modification de l'implantation du nouveau complexe scolaire des
écoles francophones de la Ville de Bruxelles dans ce quartier.
J'attire l'attention sur le fait qu'il s'agit d'un projet de loin
plus important que cette modeste proposition concernant des
écoles néerlandophones qui répond, quoi qu'on en dise, à un
besoin réel.
Vous avez ajouté, Monsieur Peetermans, que les subsides
avaient été refusés. C'est bien exact. Ils seront à nouveau
demandés et chacun prendra ses responsabilités. Un nouveau
refus relèvera de la responsabilité de l'Etat qui permet ainsi
au réseau d'enseignement die l'Etat et au réseau libre de se
développer, au détriment de l'enseignement de la Ville !
Voilà la véritable atteinte au pluralisme idéologique.
J'estime pour ma part que si nous voulons y aboutir de
manière concrète, il convient de songer à un réseau d'enseignement comme celui de la Ville de Bruxelles où les enfants
peuvent suivre un cours de morale, de religions catholique,
israélite, musulmane, ce qui n'est pas le cas dans tous les
réseaux de notre pays !
M . l'Echevin Lefère. Je tiens à ajouter que j'ai insisté pour
obtenir les subsides.

—

1537 —

(26 juin

1978)

M . le Bourgmestre. J'ai vécu, pendant de nombreuses années, comme échevin de l'Instruction publique, les p r o b l è m e s
de la cohabitation des deux écoles : francophone et n é e r l a n dophone, dans un seul b â t i m e n t . Ils sont difficiles à r é s o u d r e .
Aussi, la remarque de M
D e Pauw est-elle parfaitement
justifiée. L ' o p é r a t i o n prévue est de l'intérêt des deux écoles.
l n i e

Selon les remarques du directeur francophone, lorsque je
m'occupais encore de cet échevinat, je ne suis pas loin de
croire que c'est finalement surtout l'école francophone qui
se sentira libérée et pourra ainsi mieux se développer qu'actuellement, dans un b â t i m e n t scolaire devenu trop étroit !
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. O n fait beaucoup de choses au nom du
pluralisme. H n'en reste pas moins que l'école francophone
demeurera dans les bâtiments vétustés du 72 rue M a s u i ,
dont la façade est tout simplement funèbre, alors que, du
côté flamand, on disposera, dans un nouveau quartier, d'une
école toute neuve, dont la V i l l e de Bruxelles aura s u p p o r t é
tous les frais parce que le nombre d'élèves requis pour obtenir
les subsides de l'Etat, ne sera pas atteint avant de nombreuses
années.
D u côté francophone aussi, on accepte des situations impossibles comme celle que j'ai dénoncée i l n'y a pas longtemps
et qui était parfaitement prévisible des années à l'avance,
situation que j ' a i qualifiée à juste titre de scandaleuse ! E n
l'occurrence, on ne prévoit pas ce qui se passera dans dix ans
et l'on attend l'accord en ce qui concerne l'octroi de subsides
pour prendre une décision.
O n fait vivre les enfants de manière intenable, comme rue
de l'Aurore...
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, vous êtes déraisonnable et dites des choses inexactes !
M . Peetermans. Je dis des choses exactes !

(26 juni

1978)

—

1538 —

M . le Bourgmestre. Vous savez parfaitement que la Ville,
aussi bien pour le quartier Nord-Est que pour l'Institut de
Laeken, a fait de nombreuses démarches pour avoir l'autorisation de construire des bâtiments d'écoles francophones,
malgré le fait que le nombre d'élèves n'était pas suffisant
pour obtenir les subsides.
Nous espérons pouvoir obtenir ce que nous souhaitons.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, vous m'avez
interrompu, mais vous ne parviendrez pas à me faire taire.
Je vous défie de donner un seul cas où nous avons demandé
la construction d'une école francophone sans que le nombre
requis d'élèves soit atteint pour obtenir les subsides !
E n réalité, c'est sous la pression, précisément d'un très
grand nombre d'élèves, de situations invraisemblables que nous
nous d é c i d o n s . . .
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, faites attention !
Vous vous faites du tort. Vous devenez un peu trop rouge.
Je vais tout de suite vous citer le cas que vous demandez :
celui de l'Institut Technique de Laeken ! Il est bien francophone, si je ne me trompe !
Voilà la réponse ! Ce n'est pas la peine de faire des discours
d'un quart d'heure. L a réponse peut être très rapide, vous
le voyez !
M . Peetermans. J'ai d e m a n d é à mes collègues d'aller voir...
M . le Bourgmestre. N o n seulement vous voyez rouge dans
une série de cas, mais vous le devenez de manière fort inquiétante, Monsieur Peetermans !
T â c h e r donc de conserver une meilleure coloration à tous
points de vue.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

—

1539 —

(26 juin

1978)

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 50.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 50.
38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
30 leden antwoorden ja ;
30 membres répondent oui ;
8 leden antwoorden neen ;
8 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M
du
Roy de Blicquy, Hano, de h e r e n - M M . De Greef, C . , Brynaert,
Mevr.-M
Servaes, de h e r e n - M M . De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, V a n der Elst, Mevr.M
Timmermans, de h e r e n - M M . Michel, Leroy, V a n Impe,
Piérard, M e v r . - M
De Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . Dessy,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten en-et V a n Halteren.
t m e s

lme

l m e

lme

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de h e r e n - M M . Janson, Guillaume, M a quet, Oberwoits, Moureau, Gillet, Grimaldi en-et M e j . - M
Van Baerlem.
n , e

(26 juni

1978)

—

1540

—

51
Parc Automobile.
Dépense.

— Achat de quatre

— Marché

voitures.

de gré ci gré.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant qu'il est opportun que les hauts fonctionnaires,
appelés à se déplacer régulièrement, disposent d'une voiture
avec chauffeur ;
Considérant que quatre hauts fonctionnaires ne bénéficient
pas encore d'une telle mesure ;
Considérant que, dans le but de réaliser la standardisation
poursuivie par type de véhicule, i l est souhaitable de porter
le choix sur la marque adoptée par la majorité des Services
communaux, répondant entièrement aux normes fixées par
la V i l l e et cumulant à la fois la qualité et les conditions les
plus avantageuses ;
Attendu qu'un crédit est prévu à l'article 144 C (1360/
745/01) du budget extraordinaire de 1978 ;
V u l'article 82 bis de la loi communale ;
DECIDE :
1) le principe d'acquisition, par voie de m a r c h é de gré à gré,
de quatre voitures est approuvé ;
2)

la dépense totale estimée à 1.000.000 F est approuvée.

_

1541 —

(26 juin

1978)

52
Autopark
Nieuwe

Parc Automobile
Nouvelle

en

Reinigingsdienst.

benaming

van de

et Propreté

dénomination

du

Dienst.
publique.
Service.

DE GEMEENTERAAD,
Overwegende dat de huidige benaming van « Reiniging en
Vervoer » niet langer overeenstemt met de werkelijke activiteiten van deze Dienst ;
Overwegende dat de term « Vervoer », het beheer en de
exploitatie van het aan de Stad toebehorend wagenpark, niet
duidelijk omschrijft en aldus tôt verwarring aanleiding kan
geven ;
Overwegende dat de betiteling « Autopark » beter aan het
geheel van deze activiteiten beantwoordt ;
BESLUIT :
De Reinigings- en Vervoerdienst zal voortaan « Autopark
en Reinigingsdienst » heten.

*
**
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que la dénomination actuelle de « P r o p r e t é
publique et Transports » ne correspond plus aux activités
réelles de ce Service ;
Considérant que le terme « Transports » ne désigne pas
clairement qu'il s'agit de la gestion et de l'exploitation du
charroi automobile appartenant à la V i l l e et peut ainsi prêter
à confusion ;

(26 juni 1978)

—

C o n s i d é r a n t que « Parc
l'étendue de ces activités ;

1542 —
Automobile » r é p o n d

mieux à

DECIDE :
L e Service de la P r o p r e t é publique et des Transports s'appellera d o r é n a v a n t « Service du Parc Automobile et de la
P r o p r e t é publique ».
— De conclusies van deze verslagen n™ 44, 45, 46, 47, 48,
49. 5(1 en 52 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— L e s conclusions des rapports n 44, 45, 46, 47, 48, 49,
51 et 52 sont mises aux voix par appel nominal et adoptées
à l'unanimité des membres présents (2).
l>s

53
Peinture
Appel

intérieure

des serres de

d'offres restreint. —

Sterrebeek.
Dépense.

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet
Conseil les rapports suivants :

au

LE CONSEIL COMMUNAL.
C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu de p r o c é d e r au cours de cet été
à la peinture intérieure des serres de l'Etablissement de
Cultures à Sterrebeek ;
(1) Zie blz. 11303 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. lG'fB les noms des membres ayant pris part au vote.

_

1543 —

(26 juin

1978)

Considérant que certaines serres sont occupées pendant
cette saison et que de ce fait les travaux doivent s'étaler sur
deux exercices ;
V u la décision du Collège du 2 juin 1978 approuvant le
principe d'une dépense de 1.200.000 F pour l'exécution de
la première phase suivant devis du service de l'Architecture,
montant à imputer à l'article ordinaire 5 9 7 - 7 6 6 0 / 1 2 5 / 0 2 du
budget 1978 — Bâtiments — Entretien.
DECIDE :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 1,200.000 F
pour la première phase de la peinture intérieure des serres ;
2)

de réaliser cette entreprise par appel d'offres

restreint.

54
Cimetière

de Bruxelles
Appel

à Evere.

—

Ravalement

d'offres restreint. —

d'arbres.

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant qu'il y a lieu au cours de l'hiver 1978-1979 de
procéder à nouveau au ravalement des 180 tilleuls de la
Grande Avenue constituant l'allée principale du cimetière ;
Considérant que cette opération est prévue périodiquement
en vue d'éviter qu'un trop fort ombrage ne perturbe d'une part
le développement de la pelouse qui s'étend à leur p ed et
d'autre part les décorations florales des tombes qui bordent
cette large artère ;
;

V u le cahier des charges n° 78 et l'accord de principe du
Collège du 2 juin 1978 de confier cet élagage au privé par
appel d'offres restreint, travail entraînant une dépense estimée
à 500.000 F , à imputer au budget ordinaire de 1978 — article
920-9480'/124/01 — Cimetières — Dépenses de fonctionnement technique ;

