Ces travaux ont rapport :
1° Au gros contre-fort en retour du portail méridional, aux parois voisines, ainsi qu'au soubassement extérieur de la basse-nef
vers le Pelit-Sablon jusqu'au seuil des fenêtres ;
2° Aux sept fenêtres de la basse-nef méridionale,
El 5° à huit niches intermédiaires.
Après examen, nous avons reconnu que, pour les deux premiers
points, les soumissions des entrepreneurs étaient de nature à être
admises, mais certaines observations doivent être présentées quant
aux dessins produits par la Fabrique et qui sont l'œuvre de son
architecte.
Sur l'un des dessins, il a fait figurer, dans l'une des parois attenantes au gros contre-fort en retour du portail, une porte et une
fenêtre grillée. Dans cette même paroi existe une petite niche que
le dessin n'indique pas.
Or il a été reconnu que la fenêtre grillée ne se trouve pas à
l'endroit figuré au plan, mais bien dans le parement du mur de la
basse-nef vers le Petit-Sablon, sous la fenêtre la plus rapprochée
du transept.
Le contrefort X du plan ne comporte pas à la plinthe la moulure indiquée au dessin, et nous estimons qu'il y a lieu de la supprimer.
Si quelque intérêt historique se rattache au maintien des portes
actuelles et de la fenêtre grillée (ce qui est contestable, puisque la
construction attenante à l'église vient d'être supprimée), nous
pensons que ces ouvertures doivent être rétablies à leur place
actuelle, sans rien y ajouter.
En ce qui concerne la restauration des sept fenêtres de la bassenef méridionale, nous sommes amenés à critiquer deux desdites
fenêtres actuellement restaurées, par le motif que, si l'on a conservé les meneaux et les redents, on a procédé au nettoyage et au
grattage des pierres, en diminuant ainsi d'une manière sensible
les dimensions des détails intérieurs.
Il eût été préférable de laisser intactes les parties de la construction susceptibles d'être maintenues, car, sous le prétexte
d'une restauration, il ne nous semble pas permis de reciseler la
pierre à l'effet de lui donner un cachet de propreté qui dénature
les proportions de l'édifice.
Cette observation s'applique également aux archivoltes des
fenêtres, où la retaille a été plus importante.
Quant aux niches supplémentaires, aucune modification ne
peut être admise, bien que, dans le projet de restauration, le
cordon mouluré sous le cul-de-lampe ne soit pas conforme à celui
qui existe.
Les niches devraient être restaurées dans leur état primitif.

— 418 —
Cette remarque nous semble d'une certaine utilité, attendu que
l'auteur du projet s'est plus ou moins écarté en ce point du système que nous préconisons aujourd'hui.
Nous avons dit plus haut que déjà deux des sept fenêtres de la
basse-nef méridionale étaient restaurées.
Ce travail s'est effectué sans que notre Administration ait été
préalablement consultée.
La Fabrique nous paraît avoir agi dans cette circonstance contrairement à toutes les règles admises, et notre observation est
d'autant plus fondée que l'autorité supérieure vient de nous adresser un rapport présenté au comité provincial des correspondants
de la Commission royale des monuments par M. Trappeniers,
notre honorable collègue.
Ce rapport conclut en disant que l'on suit pour l'exécution des
travaux de restauration une marche déplorable et de tous points
inadmissible dans l'intérêt de l'art.
Il vous suffira de parcourir le mémoire dont il s'agit pour vous
convaincre de la réalité des faits.
Quelles mesures faut-il prendre pour mettre un terme à l'état
de choses signalé et donner satisfaction aux plaintes émanant
d'hommes compétents?
La Section des travaux publics, consultée sur ce point, a été
unanimement d'avis :
1° D'inviter le Conseil de fabrique à suspendre les travaux de
restauration ;
•2° D'empêcher toute mise en oeuvre qui n'aurait pas reçu la
sanction des autorités compétentes, Et 3° de nommer trois délégués dont un du Gouvernement, un
de la Province et un de la Ville pour exercer un contrôle permanent sur la marche des ouvrages.
Ces délégués auraient mission de s'aboucher avec l'architecte de
la Fabrique pour trancher les diverses questions qui surgiraient
dans l'exécution des travaux.
Nous partageons la manière de voir de la Section, et nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer, après approbation de votre
part, de transmettre les observations qui précèdent à l'autorité
supérieure, en vue de rappeler le Conseil de fabrique à l'observation de ses devoirs. Le Conseil ratifiera ainsi toutes les observations
contenues dans le rapport de l'honorable M. Trappeniers.

B r u ì . , imp. Bols-Wittonck.

— 419 —
V I L L E

D E

BULLETIN
ANNÉE

B R U X E L L E S .

COMMUNAL
1874.

NUMÉRO il.

LUNDI 1

er

JUIN.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 2 6 MAI 1 8 7 4 .

Le Conseil a procédé à des nominations dans le personnel des adjoints
commissaires de police.
Il a approuvé la nomination d'une accoucheuse des indigentes.
11 a approuvé l'organisation provisoire du bureau d'hygiène.

Dénomination des voies publiques.
Par arrêté du Collège, en date du 29 mai 1874, la dénomination « impasse du Vacher » est supprimée ; les habitations de cette impasse feront
partie de l'impasse du Sureau.

Construction de divers égouts. — Adjudication.
Le mardi 9 juin 1874, aune heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de construction de divers égouts, savoir :
A. Egout rue de la Cigogne; B. Egout rue de la C l é ; C. Egout
rue d'Alost et rue Gauthier ; D. Egout rue du Bummel.
L'entreprise ne comporte qu'un seul lot.

-

420 —

Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions, accompagnées de la quittance constatant le
versement du cautionnement à la caisse communale, devront être
adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au
secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus jard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
divers égouts. »
Des exemplaires du cahier des charges de l'entreprise, ainsi que
les plans, sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division, service de M . l'architecte Jamaer.
Bruxelles, le 29 mai 1 8 7 4 .

Le Collège,

Parle Collège :

Le Secrétaire,
A.

J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 juin 1 8 7 4 .
ER

Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Locations. — Avis favorable.
Fabriques d'église. — Comptes de 1873. — Id.
Eglise Sainte-Gudule.—Autorisation d'aliéner des fonds publics. — Id.
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et d'Anderlecht. — Adoption du contrat.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Vander Straeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Orts, Allard,
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Jacobs, Becquet,
Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn,
Weber, Veldekens, Schmidt, Bauffe, Delecosse, Gheude, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance ; la rédaction en est approuvée.

— 421 —
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante :
« Bruxelles, le 30 mai 1874.
» Messieurs,
» Comme suite à la conversation que j'ai eu l'honneur d'avoir
avec M. le Bourgmestre, je ne puis que vous confirmer :
» 1° Que nous ne reconnaissons aucunement l'utilité de reculer
de huit mètres la façade de nos terrains au canal;
» 2° Que, l'utilité pour les besoins et les intérêts de votre Ville
en fût-elle reconnue, nous ne pourrions céder les 7,000 mètres
environ que ce recul constitue que moyennant paiement du prix à
fixer par experts ;
» 5° Que, pour le cas où vous jugeriez utile de ne recevoir de
notre libéralité que le pavage de la chaussée, en nous refusant la
pose des rails pour relier le canal à la station du Pantensweg,
nous poserions ces rails le long de la Sennette, et nos industriels
seraient ainsi reliés par leurs ateliers ou leurs cours au lieu de l'être
par la berge.
» Je vous prie encore, Messieurs, de vouloir bien hâter la solution d'une affiti ire dans laquelle un capital de deux millions est engagé depuis deux ans.
» Veuillez agréer, Messieurs, etc.

9 Le Président du Comité'de direction,
» M . HAUTERMANS. »
Je propose le dépôt de cette lettre sur le bureau pendant la discussion de l'objet qu'elle concerne et qui figure à notre ordre du
jour.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Mommaerts donne lecture du rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
s

h
•a
a
*4Ï
o ce

"sS
s

3

c

S
•o
a

c

DATE

OBJET

PRIX

de l'acte.
de
l'acte.

—-

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

•c

76Ï7

DÉSIGNATION DBS BIENS.

S mai 1874.

Location

publique.

Obsenations

CONTENANCE
OBTENU.

propriété.

A.

c.

Terres
h Bousval.

60

40

M.

-

80

»

Costelain,
a Nivelles.

À

_

422 —

— Les conclusions de ce rapport sont, adoptées.
M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
INous avons examiné avec soin les comptes, avec les pièces à
l'appui, que les diverses fabriques d'église de notre ville nous ont
soumis pour l'exercice 1873.
Huit comptes se clôturent par un excédant de recettes sur les dépenses et ne donnent lieu à aucune observation. Ce sont ceux des
fabriques ci-après énumérées :
Bon-Secours.
Recettes .
Dépenses .

.
.

fr.
.

17,842 50
15,467 03

Excédant de recettes,

fr.

2,375 47

Sablon.
Recettes .
Dépenses .

.
.

fr.
.

66,019 74
59,528 96

Excédant de recettes.

fr.

6,490 78

Sainte-Catherine.
Recettes

.

.

fr.

23,883 20

Dépenses .

.

.

19,710 51

Excédant de recettes,

fr.

4,172 69

Sainte-Claire.
Recettes .
Dépenses .

.
.

fr.
.

27,016 39
20,528 16

Excédant de recettes.

fr.

6,488 23

Saint-Jacques-sur-Caudenberg.
Recettes .
Dépenses .

.
.

fr.
.

54,582 05
36,146 42

Excédant de recettes .

fr.

18,435 63

Minimes.
Recettes .
Dépenses .

.
.

fr.
.

15,717 87
15,681 08

Excédant de recettes.

.

56 79

— 425 —
Saint-Nicolas.
Recettes .
Dépenses .

.
.

fr.
.

52,6G5 66
50,104 80

Excédant de recettes,

fr.

2,558 86

Finistère.
Recettes .
Dépenses .

.
.

Excédant de recettes.

fr. 157,552 65
. 156,275 10
fr.

1,057

55

Ce dernier compte renseigne, au chapitre des dépenses extraordinaires, la somme de fr. 95.115-09, montant du coût des travaux
exécutés pendant l'exercice 1875 pour la reconstruction du presbytère et de la sacristie. Cette dépense a été couverte, jusqu'à
concurrence de la somme de fr. 85,554-70, par la vente de fonds
belges 4 1/2 p. c. La disparition de celte partie du capilal de la
fabrique est toute m o m e n t a n é e ; celui-ci sera reconstitué, m ê m e
au delà, par l'aliénation que vous avez approuvée, en séance du
2 mars dernier, de parcelles de terre sises à Saint-Josse-ten-Noode.
Le compte de l'église de îa Chapelle présente également un
excédant de recettes sur les dépenses ; les premières s'élèvent
à
fr. 125,956 85
les secondes, à .
.
.
.
.
.
.
117,051 91
Excédant.

.

fr.

8,924 92

mais la fabrique n'a pas suffisamment justifié par les pièces à
l'appui tous les articles de dépenses qui figurent au compte; de
plus, la tenue de la comptabilité n'est pas conforme aux prescriptions de la Députation permanente. En conséquence, nous vous
proposons de n'émettre que sous toutes réserves un avis favorable
sur l'approbation du compte de celle administration fabricienne.
Seuls les comptes des fabriques de Sainte-Gudule et du Béguinage se clôturent par un déficit. Le premier indique :
Dépenses .
Recettes .

.
.

fr. 152,987 20
. 118,859 87

Déficit

.

fr.

.

54,147 55

Ce déficit provient des travaux d e l à restauration i n t é r i e u r e ,
travaux que la fabrique a été autorisée à exécuter sur le fonds spécial de restauration et qui sont sur le point d'être t e r m i n é s .
Pour faire face au d é c o u v e r t , la fabrique aliénera des fonds
libres jusqu'à concurrence de la somme de 55,000 francs, et elle
reconstituera ce capital au moyen des subsides que l'Etat et notre

— 424 —
Ville ont consentis pour les travaux de restauration intérieure. Il
n'y a donc là qu'une simple avance, et non un déficit réel. Au surplus, la fabrique ne sollicite aucune intervention nouvelle de la
caisse communale, et c'est à celte condition que nous vous proposons d'émettre un avis favorable.
Enfin le compte de la fabrique du Béguinage donne :
en dépenses
.
fr. 41,887 27
et en recettes
.
. 38,372 85
d'où un déficit de.

fr.

3,514

42

Le déficit de l'exercice 1872 était de fr. 6,554-71 ; la situation
est donc moins mauvaise pour l'exercice 1873. Mais nous devons
faire remarquer que le Conseil communal n'a émis un avis favorable sur les comptes de 1872 que sous la réserve expresse que le
compte de l'exercice suivant se clôturerait sans déficit. La fabriqué
a quelque peu perdu de vue cette condition ; ses dépenses en travaux de restauration dépassent les crédits alloués par la Députation permanente et le montant des subsides alloués pour cet objet.
En conséquence, nous demandons que le chiffre de la dépense
effectuée de ce chef, soit fr. 10.909-67, soit ramené dans le
compte à celui de 9,000 francs, montant des subsides. Le déficit
sera ainsi réduit à fr. 1,604-75, et il est indispensable qu'il disparaisse du compte de 1874.
En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre, sous les réserves qui ont été énumérées ci-dessus, un avis
favorable quant à l'approbation des comptes pour l'année 1873 des
diverses fabriques d'église de Bruxelles.
Ainsi que nous vous l'avons indiqué dans notre rapport sur les
comptes des fabriques d'église pour l'année ¡ 8 7 5 , ie compte de la
fabrique de Sainle-Gudule se clôture par un déficit de fr. 54,147-33,
lequel est dû uniquement aux travaux de débadigeonnage et de
restauration exécutés à l'intérieur de l'édifice. Ces travaux, que la
Fabrique a été autorisée à effectuer sur les fonds généraux de restauration, ont été poussés avec vigueur et sont à peu près terminés.
Pour couvrir le déficit indiqué ci-dessus, la Fabrique a, par délibération du 12 avril dernier, décidé d'aliéner un chiffre nominal
de fonds libres de fondation correspondant à un capital effectif de
35,000 francs. Celui-ci sera reconstitué au moyen des excédants
futurs des fonds de restauration, ainsi que de l'annuité de 1,000 fr.
que notre Administration a consenti à payer pendant dix ans pour
les travaux intérieurs.
Aucune intervention nouvelle n'étant réclamée de la caisse communale, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la délibération dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 425 —
M.

le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Les Sections auxquelles vous avez renvoyé pour avis le contrat
relatif aux rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et d'Anderlecht, ont
achevé leur travail préparatoire.
La Section des travaux publics s'est prononcée favorablement
sur les plans proposés. Un membre n'a d o n n é son adhésion à la
création de la rue Sainte-Gudule, entre le Parvis et la rue de la
Montagne, que dans l'hypothèse où le projet ne serait pas continué
jusqu'à la nouvelle Bourse de commerce. Un autre a d e m a n d é que
le prolongement de la rue d'Anderlecht, au lieu d'être dirigé vers
la rue des Poissonniers et les Halles centrales, le fût vers le VieuxMarché-aux-Grains et la nouvelle église Sainte-Catherine Ce tracé,
qui a surtout en vue d'éviter la démolition de quelques maisons
neuves de l'angle de la rue des Chartreux, constitue un projet tout
à fait différent de celui qui vous a été soumis et répond infiniment
moins au but à atteindre, c'est-à-dire la création d'une communication directe entre Cureghem et le centre de la ville, en utilisant un
bras asséché de la Senne, depuis la rue de la Buanderie jusqu'au
Pont de la Carpe.
La Section n'a pas admis cet amendement. Elle c o n s i d è r e que le
prolongement de la rue d'Anderlecht vers la rue des Poissonniers,
en reliant la chaussée de Mons à la chaussée d'Anvers, formera,
de l'autre côté du boulevard Central, une ligne très-utile, à peu
près parallèle à celle qui commence à la rue Neuve et finit au boulevard du Midi, en passant par la place de la Monnaie, la rue des
Fripiers et la rue du Midi.
Un autre membre, sans en faire l'objet d'une proposition formelle, a exprimé l'opinion que le raccordement d'abord prévu
entre la rue des Fabriques et la rue d'Anderlecht p r o l o n g é e , devrait être sinon décrété i m m é d i a t e m e n t , du moins admis en principe et exécuté dans les limites de la zone d'expropriation.
Dans la Section du contentieux, l'examen a plus particulièrement
porté sur la forme du contrat. On a cherché à déterminer avec plus
de netteté le rôle des sociétés contractantes et l'emploi éventuel du
cautionnement d'un million de francs.
Vous trouverez reproduites dans l'épreuve qui vous est remise
aujourd'hui, les modifications de texte proposées par la Section du
contentieux et acceptées par le délégué des sociétés contractantes.
Ces changements avaient été c o m m u n i q u é s à la Section des finances. Celle-ci, dans une dernière séance tenue samedi, a cru utile

d'ajouter les mots : de ce chef, après les mots : comp ètement li1

bérée, au dernier paragraphe de l'art. d 3 ; et, au troisième para-

graphe de l'art. 21, de mieux préciser les obligations des Sociétés

à

— 426 —
intervenantes, en disant : qu'intéressées dans l'opération de la
Société dé travaux publics et constructions, elles garantissent conjointement, etc.
Vous remarquerez aussi, Messieurs, que la nouvelle épreuve
contient, à l'art. 2, une clause qui rappelle l'amendement voté par
le Conseil, sur la proposition de M. Demeure, à l'effet de limiter le
délai pendant lequel doivent être faites les expropriations.
Ces études préliminaires, auxquelles presque tous les membres
du Conseil ont pris part dans l'une ou l'autre Section, vous permettent de juger de l'importance et de l'utilité des travaux à entreprendre.
Déjà à l'époque de la formation du budget de l'année courante,
vous avez unanimement inscrit des crédits pour l'élargissement de
la rue d'Arenberg et pour le prolongement de la rue d'Anderlecht.
Le Collège vous avait également informés alors des négociations relatives à l'ouverture de la rue Sainte-Gudule.
Quoique ces travaux puissent être, au point de vue technique,
exécutés séparément, il a fallu les réunir dans un même contrat
pour obtenir le concours de sociétés financières importantes et pour
donner une base suffisante à l'organisation d'un personnel administratif et technique.
D'un autre côté, il est certain que la création de la rue SainteGudule doit exercer une influence notable sur la circulation et, par
conséquent, sur la plus-value de la rue d'Arenberg élargie. Ce dernier travail n'est pas considéré, ni par les contractants ni par votre
Administration, comme une entreprise rémunératrice par ellemême. Aussi les Sections, d'accord avec le Collège, ont-elles alloué
aux concessionnaires un subside de 150,000 francs et garanti un
maximum de dépenses d'expropriation. Le subside devrait être
augmenté, dans une certaine proportion, si l'élargissement de la
rue d'Arenberg n'était pas combiné avec l'ouverture de la rue
Sainte-Gudule.
Cependant il n'entre point dans les intentions du Collège de lier
indissolublement les deux opérations. Il est seulement de son devoir d'en faire ressortir la connexité naturelle et d'avertir le Conseil
que leur disjonction amènerait une augmentation de charges pour
le trésor communal et nécessiterait de nouvelles négociations sur
des bases différentes.
Tel qu'il est aujourd'hui, le contrat couvre la Ville contre les
risques de perte. Il stipule un subside et une garantie pour l'exécution de la rue d'Arenberg. Mais en supposant que de ce chef il résulte une perte de 200,000 à 250,000 francs, ce déficit se trouvera
amplement compensé par l'application de notre système de prêts
hypothécaires.
Pour ces travaux d'utilité publique comme pour la transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, nous restons donc dans
les conditions primitives de notre programme, c'est-à-dire que nous

réalisons des œuvres d'embellissement, d'assainissement et d'utilité
générale, sans imposer un supplément de charges à nos administrés.
M . Trappeniers. Avant de discuter le projet qui nous est
soumis, je crois qu'il y a une question préalable qui doit être tranchée. Des observations ont été présentées en section des travaux
publics et elles n'ont pas été reproduites dans le rapport que vous
venez d'entendre. J'ai demandé en section à disjoindre les deux
projets, de manière à pouvoir apprécier les bénéfices éventuels de
la rue d'Anderlecht ainsi que le coût de l'élargissement de la rue
d'Arenberg et du percement de la rue Sainte-Gudule.
Je reproduis aujourd'hui celte motion devant le Conseil et je
dépose la proposition suivante :
Le Conseil, désirant connaître le coût ou le bénéfice de chacune
des trois parties du projet, prie le Collège d'en faire faire une
étude séparée, et cela dans le plus bref délai, afin de pouvoir commencer immédiatement l'élargissement de la rue d'Arenberg.
S'il y a de mes honorables collègues qui veulent appuyer ma
proposition, je les prierai de le faire, car, avant d'entrer dans la discussion du projet, il serait convenable de trancher celte question.
M . le Bourgmestre. La proposition de notre honorable collègue se résume dans la disjonction du projet de la rue Sainte-Gudule
et des deux autres opérations.
M . Trappeniers. Non ; je demande qu'on disjoigne le projet
de la rue Sainte-Gudule et de la rue d'Arenberg, et qu'on fasse un
projet distinct du travail de la rue d'Anderlecht.
M . le Bourgmestre. Alors je ne comprends pas. Je conçois
qu'il puisse y avoir dans l'esprit de certains membres du Conseil
des doutes sur l'utilité ou la nécessité de la rue Sainte-Gudule ; mais
je fais remarquer au Conseil que les deux autres travaux ont déjà
été votés par le Conseil; que, l'année dernière, ces travaux lui ont
paru tellement indispensables, que des crédits ont été portés au
budget pour les exécuter aux frais de la Ville.
Si l'honorableM. Trappeniers proposait de disjoindre du contrat la
rue Sainte-Gudule, sur laquelle le Conseil n'a pas encore émis d'avis,
je le comprendrais; mais lorsque nous nous trouvons en face d'une
Société financière prêle à exécuter des travaux importants reconnus
indispensables par le Conseil, pourquoi irail-on inutilement détacher un de ces travaux des autres?
M . Trappeniers. Je crois avoir été mal compris.
Le motif pour lequel je demande la disjonction du projet de percement de la rue d'Anderlecht d'avec ceux des rues d'Arenberg et
Sainte-Gudule, c'est que les deux derniers projets doivent coû-

ter une certaine somme à la Ville, tandis que la première opération
laissera la Société en bénéfice. C'est là une des raisons que l'on a
fait valoir en Section des travaux publics pour préconiser l'ensemble des projets.
On me demande aujourd'hui un vote, que j'émettrai avec confiance , mais qui cependant laissera un certain doute dans mon
esprit.
Je ne sais quel sera le résultat des bénéfices de la rue d'Anderlecht, ni celui du coût des rues Sainte-Gudule et d'Arenberg.
Pour émettre un vole en connaissance de cause, il faut que je
connaisse d'une part le bénéfice, d'autre part le coût, et c'est pour
cela que je demande la disjonction des travaux.
Quant aux votes antérieurs émis par le Conseil, je ne pense pas
qu'ils nous lient au point de vue du vote qu'on nous demande
aujourd'hui. M. le Bourgmestre, dans la réponse qu'il vient de
faire, dit que le Conseil n'a pas encore voté sur la rue SainteGudule, et que, par conséquent, on peut encore soustraire ce travail de l'ensemble du projet. Mais s'il en est ainsi pour la rue
Sainte-Gudule, il me paraît qu'il peut en être de même pour la rue
d'Anderlecht.
M. Gheude. J'ai demandé la parole pour appuyer la proposition
de M. Trappeniers, mais dans le sens indiqué par M. le Bourgmestre.
Je me trouve en présence de deux séries de travaux. Les rues
d'Anderlecht et d'Arenberg sont, d'après moi, d'une nécessité indispensable. Je ne sais si mon avis est partagé par d'autres membres,
mais je pense que la rue Sainte-Gudule ne présente aucun caractère d'utilité, et, sous ce rapport, il serait avantageux de disjoindre
ce travail de l'ensemble du projet, de manière à en dégager les parties inutiles pour ne s'occuper que des deux travaux reconnus
nécessaires, indispensables.
M. Yeldekens. J'entends parler par les deux honorables membres des bénéfices qui doivent résulter du travail de la rue d'Anderlecht.
M. Gheude. Je n'ai pas parlé de ces bénéfices.
M. Veldekens. M. Trappeniers en a parlé. Or, si ma mémoire
me sert bien, le percement de la rue d'Anderlecht ne se solde pas
par un bénéfice. Il faut être fixé sur le point de savoir exactement
si ce travail donnera des bénéfices ou s'il devra être exécuté à
l'aide de subsides de la Ville. Quand nous saurons cela, nous
pourrons discuter l'ensemble de la combinaison qui nous est soumise ou chacun des projets séparément.
Si l'un d'eux se solde par une perte et si, grâce aux avantages
des deux autres projets, nous pouvions obtenir l'exécution des trois
projets moyennant 150,000 francs, la combinaison serait évidemment très-favorable à la Ville.

— 429 —
Tous ceux qui sont favorables à l'embellissement de notre ville
seront partisans de la rue Sainte-Gudule, et je ne pense pas qu'il y
ait dans le Conseil des membres qui y soient opposés.
M . Schmidt Pardon !
M . Veldekens. Vous parlez pour vous alors. Qui ne se rappelle
les nombreuses plaintes qui se sont produites parce qu'on n'avait pas
dégagé l'église Sainte-Gudule au moment de la création du Parvis?
C'était alors une question de dépense qui a empêché la réalisation
de ce travail, et aujourd'hui on vient vous proposer de l'exécuter
sans bourse délier !
Je ne pense donc pas qu'il y ait dans le Conseil communal plusieurs membres qui s'opposent au percement de la rue SainteGudule.
Il s'agit, pour juger l'ensemble de la combinaison, de savoir si la
rue d'Anderlecht peut s'exécuter par les subsides de la Ville, afin
de pouvoir juger si on peut relier les trois projets dans la même
combinaison.
M. le Bourgmestre. 11 m'est impossible de concevoir la proposition de M Trappeniers. Je comprends très-bien que l'on dise,
comme M. Gheude, que la rue Sainte-Gudule peut être supprimée,
parce que le Conseil n'en a pas reconnu officiellement la nécessité,
comme il l'a fait pour l'élargissement de la rue d'Arenberg et la
création de la rue vers les Halles. Mais je ne comprends pas que l'honorable M, Trappeniers disjoigne les deux rues déclarées nécessaires et se refuse à la combinaison financière qui permet de les
créer.
La question de savoir si la rue d'Anderlecht rapportera ou non
un bénéfice, si la rue d'Arenberg sera une charge pour la Ville, me
paraît secondaire. On vous a donné, en Section, communication des
expertises faites: nous avons, en Collège, examiné cette affaire, de
façon à voir quel serait le plus grand intérêt de la Ville de Bruxelles :
ou de faire elle-même l'affaire, ou de recourir à des tiers qui nécessairement bénéficieront.
Nous avons pensé que, seule, la Ville de Bruxelles courrait le
risque de se trouver en déficit, tandis qu'il n'en serait pas de même
d'entrepreneurs qui construisent et louent des maisons. Nous espérons, du reste, que les Sociétés feront un bénéfice qui les rémunère
convenablement pour leur travail et leur apport de capitaux.
Nous ferons à ce sujet la même déclaration que pour le quartier
Notre-Dame-aux-Neiges. Si nous n'étions pas convaincus que les
Sociétés feront un bénéfice équitable, nous ne proposerions pas
l'affaire, parce que rien n'est plus fâcheux, plus regrettable pour
une Administration que les entreprises où les co-contractants
perdent de l'argent.
Voici en résumé comment l'affaire se présente:
La première question est de savoir si l'on renverra au Collège,

— 450 —
pour nouvelle négociation, le contrat proposé, et cela pour le
motif que l'on ne voudrait pas de la rue Sainte-Gudule, la seule
contestée.
Il faut donc se prononcer sur l'utilité de cette rue. Si elle est
repoussée, nous reprendrons les négociations avec les sociétés
concessionnaires et nous leurs demanderons ce qu'elles veulent
faire.
Si nous aboutissons, nous reviendrons avec un nouveau contrat.
Mais quant à disjoindre la rue d'Arenberg de la rue d'Anderlecht, je n'en vois pas l'utilité.
Je relèverai encore une parole de l'honorable membre, il a dit :
t Le vote que vous nous demandez. » —Nous ne demandons rien.
Nous venons vous soumettre une affaire que nous croyons
avantageuse pour la Ville. Votez-la, si vous partagez notre
opinion.
Il faut donc, tout d'abord, que le Conseil se prononce sur l'utilité de la rue Sainte-Gudule.
M. Bischoffsheim. La question vient d'être clairement posée.
Cependant, pour que nous soyons en état de la résoudre immédiatement, il nous manque quelques éléments d'appréciation.
Ainsi l'on ne peut dire s'il faut faire la rue Sainte-Gudule sans
savoir quel sacrifice la Ville devra s'imposer.
La même question se présente pour les ruesd'Anderlechtet d'Arenberg; mais ici il ne faut pas considérer autant la dépense, parce
que la Ville est décidée à faire en tous cas le travail. Mais encore
faudrait-il savoir si la concession de la rue d'Anderlecht seule ne
constitue pas déjà une compensation des charges de la rue d'Arenberg.
Je ne préjuge absolument rien. Je dis seulement que, pour bien
juger l'ensemble de l'entreprise, il faudrait pouvoir apprécier la
valeur financière de chacune de ses trois parties.
Je dois aussi ajouter que nous ne pourrons arriver à des chiffres
certains. Tout ce que le Collège pourrait nous dire consisterait
dans l'évaluation faite par les experts du coût des expropriations,
des travaux, puis le nombre des mètres à revendre avec le prix
probable.
Nous ne pouvons arriver à une conclusion absolue, mais seulement à mieux juger les choses que nous ne pouvons le faire maintenant en l'absence de ces éléments.
L'obligation de céder à 250 francs le mètre les terrains de l'Etat
ne nous imposera-t-elle pas de charges ?
M. le Bourgmestre. Aucune.
M. l'Echevin Lemaieur. Je rappellerai à l'honorable M. Bischoffsheim ce que M. Veldekens disait de la rue d'Anderlecht, pour
laquelle on sollicitait un subside.

— 451 —
Pour l'élargissement de la rue d'Arenberg, une dépense nette
était prévue. Si la Société nous fait le travail moyennant un
subside de 150.000 francs, c'est qu'elle compte trouver une
compensation dans l'ensemble de l'opération.
M . le Bourgmestre. Je demanderai au Conseil de ne pas faire
imprimer au BidUtiii les renseignements relatifs au coût des expropriations. Les chiffres demandés par l'honorable M . Bischoffsheim ont tous été fournis en Section, mais je ne les crois pas
destinés à la publicité. Ils pourraient d'ailleurs faire naître chez les
propriétaires des espérances qui ne se réaliseraient pas.
Ces chiffres sont, de leur nature, confidentiels. Si vous le d é s i rez, nous nous réunirons en comité secret pour vous les fournir.
Mais la discussion de la question de principe doit être publique.
M . Trappeniers. Je n'ai pas combattu l'ouverture de la rue
Sainle-Gudule ; seulement j'ai cru devoir demander la disjonction
de la rue d'Anderlecht seule, parce que les rues Sainte-Gudule et
d'Arenberg forment un ensemble.
L'honorable M . Bischoffsheim a développé ma proposition aussi
bien que je pourrais le faire m o i - m ê m e . J'ajoute qu'après les explications qui ont clé fournies à la Section des finances, je ne fais plus
d'opposition à l'ensemble du projet pour les rues Sainte-Gudule et
d'Arenberg.
Quant à la rue d'Anderlecht, elle est moins urgente que les deux
autres. C'est tellement vrai que vous avez, dans le contrat, prévu un
plus long délai pour les expropriations et pour les reconstructions:
vous accordez six a n n é e s . Il s'agit, en définitive, de graves intérêts
sur lesquels on nous demande de nous prononcer pendant cette
séance. Nous devons donc les discuter; c'est ce que je fais, et ne
fais pas autre chose.
M . Gheude. Je crois que nous tournons dans un cercle vicieux. Il
n'y a pas de solution pratique à la question telle qu'elle se présente.
Il s'agit de trois ordres de travaux, comme l'a très-bien dit M . le
Bourgmestre. Deux sont indiscutables, d'une utilité et d'une
urgence immédiate. Le Conseil communal a décidé qu'il fallait
les faire n'importe à quelles conditions. On demande au Collège
quel bénéfice ou quelle perte la Ville en retirera. Je ne pense
pas que le Collège puisse répondre à celte question. Si le Conseil
repoussait la rue Sainte-Gudule, il y aurait renvoi pur et simple
de l'affaire au Collège, avec demande de nouvelles é t u d e s . M . le
Bourgmestre viendrait nous dire que la Société n'a admis les travaux ainsi réduits qu'à de certaines conditions que nous aurions à
apprécier.
La différence dans les sacrifices qu'aurait à s'imposer la Ville ne
serait pas considérable, parce qu'en repoussant la rue SainteGudule nous rendrions service à la Société, en la débarrassant
d'un travail improductif pour elle, car il n'y a pas de bénéfice à

— 452 —
réaliser sur le percement de l'îlot Sainte-Gudule. Notez que la
nouvelle rue fera concurrence à la rue de la Collégiale et à la rue
du Marquis. Je trouve que, quand la rue d'Arenberg sera élargie, vous aurez les meilleurs dégagements que les plus difficiles
pourraient rêver pour vous diriger du haut de la ville vers toutes
les directions, soit par les rues de Ligne et de Berlaimont, soit
par les rues de Loxum, de la Montagne ou d'Arenberg.
Vous n'avez que l'embarras du choix. Il n'y a donc qu'une chose
à faire : nous prononcer sur l'utilité ou l'inutilité de la rue SainteGudule et provoquer un vote du Conseil sur cette question*
M . Veldekens. La question posée comme elle vient de l'être
par M. Gheude est la disjonction du projet. Mais y a-t-il bien
lieu à disjonction? Vous proposez précisément de conserver la
partie onéreuse du projet. En ne disjoignant pas, vous faites faire
une économie à la caisse communale.
Il est fâcheux qu'on ne puisse pas faire connaître tous les chiffres.
Je crois qu'il serait bon de nous constituer un instant en comité
secret pour les entendre. On verra que nous faisons une économie
réelle tout en améliorant la voirie et en embellissant la ville. Or
nous voulons embellir Bruxelles, en faire une belle capitale digne
d'attirer et de retenir les étrangers.
M. Delecosse. L'honorable M. Gheude a précisément formulé
les arguments que j'avais à présenter, car, moi aussi, je suis peu
favorable au percement de la rue Sainte-Gudule. Je voudrais savoir
cependant si le rejet de cette rue détruirait l'économie du projet.
S'il en devait être ainsi et si le contrat devait périr par suite de ce
rejet, je voterais la rue Sainte-Gudule, malgré ma répugnance.
M . Durant. Je crois que l'honorable M. Trappeniers désire
que le Conseil connaisse le prix coûtant du percement des rues
d'Anderlecht et de Sainte-Gudule, afin de savoir si cette dernière
rue engendre un sacrifice ou un bénéfice.
De même que MM. Gheude et Bischoffsheim, il veut être fixé.
Il s'agit de savoir si, étant donné que les rues d'Anderlecht et
d'Arenberg exigent un subside, cette différence sera récupérée
sur la rue Sainte-Gudule.
Ces éléments d'appréciation ont été fournis à la Section des
finances, et je voudrais qu'ils le fussent également au Conseil.
M . Orts. Comme le dit très-bien M. Durant, il y a une question
de chiffres sur laquelle la Section des finances a été édifiée, mais
que ne connaissent pas bien les membres du Conseil étrangers à
celte Section. Il y a un moyen simple de trancher les difficultés. Réunissons-nous en comité secret, que les chiffres y soient
produits, et nous pourrons ensuite discuter et voler en connaissance
de cause dans la séance publique.
M. le Bourgmestre. Je dois cependant faire remarquer à
l'honorable M. Durant qu'il est impossible de se livrer à un

calcul comme celui qu'il veut faire. Il est absolument impraticable
de dire que telle partie coulera tant ou rapportera tant. La Compagnie
no lait pas ce que ferait la Ville : exproprier un terrain et le
revendre. Elle reconstruit, elle revend par a n n u i t é s , et tout cela
constitue l'ensemble de son opération. Elle use d'autres moyens et
se propose un autre but que celui que nous visons n o u s - m ê m e s .
Dans ces conditions, il me serait impossible de donner, m ê m e en
comité secret, les explications que réclame l'honorable membre.
Tout ce que je puis faire, c'est de dire que les expropriations
coûtent tant d'après les experts ; les travaux coûtent tant et les
terrains à revendre comprennent telle surface. Voilà les seules
évaluations qu'il me soit possible de donner.
Mais, comme l'a dit M. Bischoffsheim, il y a d'autres é l é m e n t s à
considérer : quelle sera l'influence de la situation politique ou de
la richesse publique sur l'affaire? dans quelle proportion créera-t-on
des magasins? C'est ce qu'il m'est impossible de vous dire. Ce sont
là des choses qu'il est impossible de chiffrer, et c'est précisément là
le motif pour lequel nous devons, quand nous le pouvons, substituer à l'action de la Ville celle d'un entrepreneur offrant des
garanties.
Le Collège vient vous proposer de passer par cet intermédiaire
plutôt que de faire courir à la caisse communale de véritables
risques qui conviennent beaucoup mieux à une Compagnie organisée pour cela qu'à une administration publique, obligée de connaître d'avance ses ressources, afin de pourvoir à des services
importants.
C'est tellement vrai, et le Conseil a si bien rendu hommage à
cette vérité, qu'en contractant l'emprunt de 76 millions, nous
avons déclaré que nous n'en laisserions sortir aucune partie de la
caisse sans que l'emploi de la somme en assurât l'intérêt et l'amortissement.
Comment donc nous exposerions-nous aux risques d'une o p é ration financière? Ne vaut-il pas mieux avoir recours à des s o c i é tés? Il vaut mieux leur prêter notre capital, en conservant des
garanties hypothécaires.
C'est pourquoi je serais désolé de voir le Conseil entrer dans une
autre voie et rejeter sur l'Administration des risques qui doivent
plutôt être courus par des sociétés financières.

M. Godefroy. Je crois que le chiffre principal que le Conseil
désire connaître pourrait difficilement être donné en Comité secret.
Il s'agirait de savoir de combien il faudrait majorer le subside
demandé pour la rue d'Arenberg, dans le cas où nous déciderions
de ne pas faire la rue Sainte-Gudule.
M. le Bourgmestre. Je ne pourrais le dire, m ê m e en Comité
secret, car les négociations avec les sociétés n'ont naturellement
pas porté sur un point non-prévu et en dehors du but que nous
nous proposions.

— 434 —
M . S c h m i d t . Nous savons que les sociétés tiennent fort à la rue
Sainte-Gudule et qu'elles en font l'une des bases de leur opération;
mais nous n'en savons pas davantage, et il serait impossible de
r é p o n d r e à la question de M . Godefroy. On ne pourrait dire quel
subside le rejet de la rue Sainte-Gudule nous obligerait de donner.
Pour cela, il faudrait entamer des négociations nouvelles.
En principe, je n'aime pas la rue Sainte-Gudule, qui est une rue
de luxe, et si je consens à voter le projet, c'est parce qu'il y a un
s y s t è m e financier qui comprend nécessairement cette rue.
Les motifs de ma répugnance ont été très-bien développés par
M . Gheude. -J'ajouterai que je vois avec déplaisir qu'on laisse à la
s o c i é t é , par le contrat, la préférence pour prolonger cette voie de
communication, destinée à faire concurrence à d'autres artères
importantes, telles que les rues de Loxum et de la Montagne,
lesquelles sont très-suffisantes pour la circulation.
M . Bischoffsheim. Je me contenterai de faire observer qu'avant la rue Saiut-Gudule nous avons infiniment de choses utiles à
faire à Bruxelles. Ces améliorations ne sont possibles que par la
plus-value des terrains empris pour les travaux, ou bien par la
revente des constructions qu'érigeront les entrepreneurs, en comptant sur les loyers é l e v é s .
• Si donc vous augmentez inutilement le nombre des magasins,
vous vous c r é e r e z à v o u s - m ê m e s une concurrence pour vos entreprises futures. Il ne faut donc pas trop facilement créer des rues
nouvelles, surtout avec magasins, à moins qu'il n'y ait une utilité
très-grande.
Je ne veux pas dire que je voterai contre le percement de la rue
Sainte-Gudule. Je réserve encore mon opinion.
L'honorable Bourgmestre nous a dit tout à l'heure que ce percement de la rue Sainte-Gudule ne nous imposera pas de sacrifices,
qu'il y aurait m ê m e bénéfice pour la Société.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est grâce à un subside indirect du Gouvernement.
M . Bischoffsheim. Or, si les entrepreneurs attachent à l'îlot
une grande importance, s'ils comptent réaliser un bénéfice en le
perçant, il faudra que, faute par nous de décréter la rue SainteGudule, ils récupèrent la m ê m e somme sur le reste de l'entreprise.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est évident.
M . Bischoffsheim. Reste maintenant à savoir (et le Conseil
pourra être éclairé sur ce point en Comité secret) ce qui arriverait
du contrat si nous repoussions la rue.
La Ville de Bruxelles n'est pas en situation d'exécuter les tra-

vaux projetés aussi bien que des particuliers. De plus, elle perdrait, en faisant elle-même l'entreprise, l'avantage qui consiste à
prêter des fonds aux particuliers, car elle ne peut se p r ê t e r a ellemême.
Je suis donc d'avis qu'il faut traiter avec des tiers; mais il y a
toujours à observer une certaine mesure. Je voudrais savoir s'il
faut absolument que nous donnions la concession des rues d'Arenberg et Sainte-Gudule, plus la garantie réclamée.
Je crois que le Conseil n'est pas suffisamment éclairé sur ce point.
Je sais que des chiffres ont été produits à la Section des finances,
mais, au moment où l'on nous les détaillait, je n'avais pas le loisir
de me recueillir suffisamment pour m'en rendre un compte exact.
Si au lieu de demander 450,000 francs de subside, on en demandait 4,500,000 francs, accepteriez-vous encore? Evidemment
non. Il faut donc n'accorder que ce qui est indispensable. C'est
d'autant plus nécessaire qu'en cette occurrence nous faisons un nouveau pas dans la voie des concessions. Jusqu'ici on s'est contenté de
notre garantie et de notre intervention é v e n t u e l l e s . Ici il faut, de
plus, un subside actuel et une garantie du maximum d'expropriation.
Je voudrais donc être renseigné et savoir si l'entreprise n'est pas
assez brillante pour qu'on se passe de subside. Voilà pourquoi
j'appuie la proposition de l'honorable M . Orts de nous constituer
en comité secret.
M . Allard. Messieurs, le Conseil communal a e x p r i m é son avis
quant aux rues d'Anderlecht et d'Arenberg. Il est donc logique
qu'il se prononce sur l'utilité du percement de la rue SainteGudule. Aussi suis-je de l'opinion de l'honorable Bourgmestre, qui veut que le Conseil se prononce sur ce point, et je ne saurais
partager la manière de voir de l'honorable M. Veldekens, qui nous
dit : Ne discutons pas l'utilité de la rue Sainte-Gudule, puisque c'estla
création de celte rue qui permettra la construction des deux autres.
Je n'admets pas celte manière de voir, parce qu'il serait d é p l o rable, au point de vue des intérêts de la Ville, que nous nous r é s i gnions à faire un travail mauvais par le motif que ce travail en
facilite un autre qui est bon. Je n'examine donc que le percement
de la rue Sainte-Gudule en l u i - m ê m e , car je me suis p r o n o n c é ,
avec l'unanimité du Conseil, pour l'exécution des deux autres travaux.
Je ne veux pas de la rue Sainte-Gudule, qui créerait, au centre
de la ville, une autre Montagne de la Cour, et dans quel i n t é r ê t ?
Dans celui de la circulation? Assurément non.
Est-ce dans l'intérêt de l'embellissement de la ville? Veut-on
créer un beau point de vue pour les passants de la rue de la Montagne, qui découvriront l'église Sainte-Gudule ? Je ne crois pas que
le point de vue projeté, qui ne laissera apercevoir qu'une partie de
l'édifice, répondra à l'attente générale. Je partage sur ce point l'avis
de plusieurs de nos honorables collègues, et je m'oppose d'autant

— 430 —
plus à l'exécution de ce travail, que je crains d'y voir le commencement d'une rue à prolonger ultérieurement jusqu'à la Bourse, dans
des conditions de concurrence désastreuses pour la rue de la Montagne, le Marché-aux-Herbes tt d'autres artères également importantes. Aussi, en toute hypothèse, je prie le Conseil de ne pas voter
dès à présent pour les concessionnaires le droit éventuel de préférence pour la création de cette rue. Tels sont les motifs qui me
déterminent à m'opposer à la création de ce petit tronçon, qu'on a
tort de représenter comme un embellissement.
L'église Sainte-Gudule n'apparaîtra pas dans des conditions
favorables quand on la verra à travers une lunette de 20 mètres de
largeur sur 80 mètres de long, et ce n'est certes pas un motif pour
que je me prête à la création d'une autre Montagne de la Cour. J'ai dit.
M . Veldekens. L'honorable M. Allard semble oublier qu'en
discutant le projet, je m'étais placé au point de vue de la caisse
communale pour demander le percement du tronçon SainteGudule.
On vient dire maintenant qu'il y a des lignes parallèles qui rendent ce projet inutile et que vous allez leur créer une concurrence;
ce sont les rues de la Collégiale et de Loxum. Je ne suis pas de cet
avis. Est-ce que la rue des Fripiers et la rue Neuve ont souffert de
la création des boulevards du Centre? Est-ce que le percement des
Galeries Saint-Hubert a nui à la rue des Fripiers? Evidemment non,
et il en sera de même de la rue Sainte-Gudule à l'égard des rues de
la Collégiale et de Loxum; quanta la pente, elle sera de deux centimètres moins forte que celle de la rue de la Collégiale. Si, par la
suite, la rue continuait jusqu'à la Bourse, cette pente serait encore
sensiblement réduite par suite de la longueur de la voie.
Nous ne verrons peut-être pas réaliser ce travail, ce sera peutêtre l'œuvre de nos successeurs, et après la création des boulevards
du Centre, c'est ce qu'on peut faire de plus beau à Bruxelles.
Quand il s'agit des embellissements de la ville, on doit savoir
faire des sacrifices, et ici, grâce à la combinaison qui est proposée
par la réunion des trois projets, au lieu de sacrifices, il y a des
avantages pour la caisse communale.

M . Schmidt. On semble croire que le percement de la rue d'Anderlecht doit constituer en perte la Ville de Bruxelles. Mais
qu'on lise le Bulletin communal, on constatera que nous avons
voté une entrée et une sortie de caisse de trois millions. Il y a
donc compensation.
Il n'y a donc pas de perte, mais seulement un projet que la
Ville de Bruxelles aurait exécuté en réclamant de l'Etat un subside de 500,000 francs.
M.

Veldekens.

On a demandé de ne pas discuter les chiffres.

M. Schmidt. Votts en avez cité.

La conclusion à tirer de votre langage est. que, si nous ne votons
pas ce travail, la Société nous demandera un fort subside. Or
rien ne vous autorise à une semblable appréciation : la société
concessionnaire a des éléments à faire valoir que la Ville ne possède
pas, et il ne faut induire personne en erreur.
M . Veldekens. Je n'induis personne en erreur; et si j'ai cité
des chiffres, c'est que j'y suis autorisé par des personnes que je
connais.
M. Weber. Je n'ai qu'un mot à répondre à M. Veldekens : nous
sommes d'accord qu'il ne faut pas citer de chiffres ; mais je lui dirai
de revoir le compte qu'on fait pour la rue d'Anderlecht, et il verra
que l'on compte un subside de 500,000 francs pour réaliser des centaines de mille francs de bénéfices.
Il est inutile d'en citer le chiffre ici, mais il faut en déduire
évidemment les 500,000 francs dont on parle.
M. le Bourgmestre. On avait proposé au Conseil de se constituer en comité secret.
M . Orts. Cela m'avait paru utile pour élucider les questions
de chiffres ; personnellement je n'y tiens pas.
M. le Bourgmestre. Si l'on n'insiste pas, je crois que c'est la
proposition de M. Allard qui pourrait être le plus utilement examinée en ce moment.
Il est clair que, si la rue Sainte-Gudule paraît mauvaise, il ne
faut pas la faire; mais si elle est utile, il est d'autant plus désirable de l'exécuter, qu'elle fait partie de la convention que vous
avez sous les yeux.
Je voudrais bien pouvoir répondre à la demande de M . Delecosse.
Mais il m'est impossible de lui dire ce que coûterait à la Ville
Fexéculion des deux autres parties du projet si l'on ne votait
pas la rue Sainte-Gudule. Je sais que la Société tient beaucoup à
l'exécution de cette voie nouvelle, qui devra mettre en valeur les
terrains de la rue d'Arenberg; elle pense aussi que plus tard on
percera l'impasse du Parc, en créant ainsi une seule voie directe
depuis la rue Royale jusqu'au centre de la ville.
Il me semble donc que nous n'avons pas besoin d'un comité
secret pour voter le principe de la rue Sainte-Gudule. Si le vote
est favorable, nous continuerons la discussion; sinon nous renverrons le projet au Collège.
M . Delecosse. Le but de mon interpellation était de savoir si la
Société concessionnaire comptait d'une façon certaine sur la création de la rue Sainte-Gudule.
M . le Bourgmestre. Oui.

—

438 —

^ M . Delecosse. Et a-t-elle établi
d'obtenir celte concession ?

ses calculs avec la certitude

M . le B o u r g m e s t r e . C'est certain.
M . Delecosse. Si la Compagnie concessionnaire pense qu'elle
ne trouvera que dans la concession de la rue Sainte-Gudule le
moyen d'exécuter les autres travaux, malgré la répugnance que
j ' é p r o u v e , je voterai le percement, de la rue Sainte-Gudule, pour ne
pas contrarier toule l'économie du projet.
Je désire donc savoir si le projet de la rue Sainte-Gudule est la
base fondamentale de la combinaison.
M . le Bourgmestre. Il est impossible de dire dès à présent à
M. Delecosse si un vote négatif sur le percement de la rue SainteGudule nous e m p ê c h e r a de nous entendre avec la Compagnie con• 'cessionnaire. Ce que je puis dire, c'est que la société lient à la création de la rue Sainte-Gudule, et que si nous supprimions celte partie
de la combinaison, nous aurions à passer par des conditions plus
difficiles.
M . G h e u d e . Les considérations émises par l'honorable M. Delecosse ne peuvent me déterminer à émettre un vote affirmatif. Je
voudrais que, parmi les partisans de la rue, il y en eût au moins
un qui m'en démontrât l'utilité.
M. Allard a placé cette question sur son véritable terrain en demandant que le Conseil se prononce sur celte question d'utilité.
S'il y avait quelque chose à payer, je ferais plus volontiers un
sacrifice pour éviter la mutilation de l'îlot et pour empêcher que
l'on ne fasse une hécatombe des bâtiments en démolissant le tout.
Si j'étais propriétaire de toul l'îlot, je me refuserais à la d é m o l i tion en créant une rue au travers, laquelle ferait concurrence aux
rues avoisinantes et en ferait baisser la valeur locative de 40 à
50 p. c.
Si l'on veut créer des communications nouvelles entre le haut.et
le bas de la Ville, pourquoi ne pas plutôt percer l'impasse du
Parc?
M . Orts. Vous nuiriez au Treurenberg.

(Hilarité.)

M . Gheude. J'ajoute que, si l'on commence la rue dont le
tracé semble destiné à se prolonger jusqu'à la Bourse, on fera
peser sur les propriétaires une menace permanente d'expropriation.
Il ne suffit pas de dire que, dans telle ou telle hypothèse, le
projet coûtera un peu plus ou un peu moins; il faut faire des
choses s é r i e u s e s .
L'honorable M . Veldekens a fait allusion à d'anciennes critiques,
lorsqu'il a dit que le public avait blâmé jadis le Conseil corn-

— 439 —
munal de ne pas avoir percé la rue du Parvis. Je ne me souviens
pas du fait, mais je puis affirmer qu'actuellement le bon sens
public condamne la rue Sainte-Gudule. Ce serait une nouvelle
Montagne de la Cour, avec la même pente.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. Gheude a raison de dire
qu'avant tout, nous devons nous prononcer sur la valeur de la rue
en elle-même. C'est un point très-important du débat, et la question d'utilité doit se poser indépendamment de toute considération financière.
Ce côté financier peut nous engager, s'il nous reste quelque
doute, à pencher plutôt vers un parti que vers un autre ; mais je
suis d'avis que les membres du Conseil qui estiment que la rue
Sainte-Gudule est impossible ou nuisible doivent en tout cas la
rejeter.
Quant à moi, je la voterai précisément parce que je suis d'un
avis tout opposé à celui de M. Gheude.
Je rappellerai au Conseil des circonstances de fait que personne
ne démentira.
Il y a quelques années, la maison formant l'angle de la rue
d'Arenberg vers la rue d'Assaut (le magasin Delvaux) vint à êlre
démolie; de la rue de l'Écuyer on apercevait les tours de SainteGudule. Ce ne fut qu'un cri dans tout Bruxelles; on demandait que
la maison ne fût pas reconstruite et que l'on créât une rue aboutissant au parvis de l'église. Le Conseil recula devant la dépense et
il en fut blâmé.
Récemment on a vu tomber la maison qui fait l'angle de la rue
de Loxum et l'on a encore aperçu les tours. Le m ê m e mouvement
d'opinion s'est produit. Je puis affirmer qu'on ne m'abordait plus
dans la rue sans me parler du désir unanime de la population de
conserver ce point de vue.
Aujourd'hui l'on s'y est un peu habitué et l'émotion s'est calmée,
mais elle renaîtrait le jour où l'on verrait creuser les fondations et
s'élever les murs de la maison qui cacherait le point de vue. Il
renaîtrait plus fort que le mouvement d'autrefois et nous serions
vivement blâmés.
Je mets le Conseil en garde contre cette éventualité. J'ai vu deux
fois le mouvement se produire, et je crois que le mécontentement
serait très-vif chez nos concitoyens.
Je ne vois pas non plus qu'il faille tant craindre la concurrence.
La nouvelle rue ne doit avoir que 80 mètres de longueur, soit
160 mètres de façade, et il n'y a assurément pas là de quoi déprécier les propriétés.
On parle de la penle d'une nouvelle Montagne de la Cour
qu'il s'agirait de créer. Mais d'abord la pente importe peu aux
piétons. Quant aux voitures, elles peuvent, comme aujourd'hui,
prendre les rues de la Collégiale et du Marquis.
D'autres critiques ont été formulées au point de vue artistique

— 440 —
m ê m e . La rue aura 20 mètres de largeur, soit 26 mètres aux angles
coupés. On prétend que, vu de cette façon, le monument ne présentera pas un prospect majestueux. Je ne puis m'imaginer ce que
sera la perspective et je suis incompétent pour répondre à cette
critique. D'autres membres du Conseil, mieux entendus en matière
d'art, pourront vous édifier sur ce point.
Mais, en ce cas, il faut que nous puissions dire au public que
si nous avons pu raser l'îlot et que nous ne l'avons pas fait, c'est
parce que nous avons cru qu'au point de vue artistique le percement de la rue Sainte-Gudule offrait plutôt des inconvénients que
des avantages; voilà ce que nous devons pouvoir dire.
Quant à apprécier la valeur réelle de ces craintes, je ne le puis.
Je me contente de les signaler: C'est aux autres membres du
Conseil à nous éclairer.
Je dois faire observer d'autre part qu'il ne faut pas s'arrêter aux
questions de concurrence. C'est là le petit côté de la discussion.
N'oublions pas que la ville de Bruxelles est le centre d'une agglomération qui se développe sans cesse. Elle sent donc le besoin
d'ouvrir au commerce toujours croissant de belles et larges artères.
Aucune voie nouvelle ne nuit aux artères existantes. Les Galeries
n'ont pas déprécié la rue des Fripiers, non plus que le Boulevard
du Nord n'a déprécié fa rue Neuve.
Il y a plus : l'excès de circulation est souvent une cause de nuisance. Cela m'a été dit plus d'une fois à propos de la rue Neuve par
des gens très-compétents. Une rue trop fréquentée est loin d'être favorable au commerce. C'est ainsi qu'à de certains moments, surtout
à l'arrivée des trains, il est impossible à une dame de s'arrêter
sur le trottoir de la rue Neuve pour regarder un étalage.
Le fait que la ville de Bruxelles ne constitue que le centre d'une
grande agglomération nous impose la nécessité d'ouvrir des artères
suffisantes au commerce, sous peine de lui nuire au lieu de
lui venir en aide.
Voici enfin une autre considération q u i , du reste, est conforme à l'avis de M . Delecosse : la rue coûtera d ne pas être
ouverte, attendu que, si elle est supprimée, les deux autres nous
reviendront plus cher.

M. Bauflfe. J'avais demandé la parole pour indiquer les m ê m e s
arguments que M. le Bourgmestre. Ma tâche se trouve donc fort
abrégée.
L'opinion publique s'esl, en effet, prononcée d'abord avec une
grande force en faveur du percement de la rue Sainte-Gudule.
Depuis on a lancé un mot qui a fait fortune, celui de

Nou-

velle Montagne de la Cour.
Cependant l'opposition fait elle-même place à une réaction et
l'on a admis un moyen terme. On s'est dit que, si la rue n'avait
pas une très-grande utilité comme voie de communication, elle

— 441 —
ne pouvait que permettre de voir le monument dans de meilleures

conditions.
(Vt-st. pour ce motif que je voterai le projet complet, d'autant
plus que la Ville de Bruxelles ne fait aucun sacrifice, tandis que
plus tard, si Ton veut nécessairement faire le percement, elle aura
des sommes importantes à dépenser. On regretterait alors de
n'avoir pas créé la rue quand on le pouvait aisément.
M . Delecosse. On nous a conviés tantôt à faire connaître les
raisons pour lesquelles nous repoussons la rue Sainte-Gudule.
L'honorable M. Gheude a prouvé qu'elle serait inutile et dangereuse.
Je me placerai, quant à moi, dans ma réponse à l'honorable
Bourgmestre, uniquement au point de vue artistique.
L'honorable Bourgmestre croit que le monument a tout à gagner
à être vu au bout d'une rue. Je crois, au contraire, qu'il a tout à
perdre. Il en est ainsi de tous nos monuments gothiques, que l'on a
construits de manière à ce qu'ils fussent vus de près et non pas de
loin.
Cela est surtout vrai pour la façade, un peu plate, de l'église
Sainte-Gudule, façade dont les détails sont délicats, dont lés saillies
sont faibles, et dont la base, assez étroite, paraîtrait étriquée et
mesquine si on la voyait de trop loin. 11 a paru, dans Y Art Universel, un article savant de M . Ruelens qui le démontre parfaitement.
En résumé, je suis d'avis, avec MM. Allard et Gheude, que la rue
est inutile, qu'elle est dangereuse en raison de sa pente, et qu'elle
est défectueuse au point de vue architectural et monumental.
M. Trappeniers. Messieurs, dès le principe, je me suis prononcé en faveur du percement de l'îlot Sainte-Gudule, et j'ai donné
les motifs de mon opinion.
Il est incontestable que l'avis de la majeure partie de nos concitoyens est favorable au percement et à la création du point de
vue dont il s'agit Or les questions d'art étant surtout une affaire
de goût et de sentiment, il faut bien admettre que la vérité est du
côté de l'avis du plus grand nombre, sans quoi l'on discuterait à
perte de vue sans jamais se convaincre.
Je n'espère pas ranger à mon avis nos honorables collègues qui
croient qu'il ne faut pas voir Sainte-Gudule de près. Je leur conseillerai seulement de se rendre à Anderlecht, près du Scheutveld, et de considérer de là les tours se détachant sur l'horizon.
Rien n'est plus beau que de voir ainsi la façade de l'église par un
soleil couchant. Elle a un admirable relief, et l'on ne songe pas à la
trouver mesquine ou étriquée.
Je crois donc que l'argument a été jugé par le public. En ce qui
concerne la circulation, je suis d'avis qu'il ne s'agit pas de créer
une nouvelle Montagne de la Cour, du moins dans l'état actuel de
cette rue. La nouvelle voie aura 6 centimètres de pente, tandis que
la Montagne de la Cour en a 9 et même I I , et que le projet de redres-

— 442 —
sèment consiste précisément à ne lui en donner que G; si donc on
crée une Montagne de la Cour, ce sera une voie nouvelle, rectifiée
comme on en a le dessein.
Un mot encore à M. Gheude, qui préférerait voir tomber tout
Pilo. Je trouve qu'il ne faut rien exagérer, et ce que nous faisons
aujourd'hui est le commencement, nos descendants feront le reste.
M . Delecosse. On a depuis quelque temps une véritable monomanie de démolition. Il faut soigner ça. (Hilarité.)
M. Trappeniers. D'après moi, le sentiment public s'est fait
jour d'une façon non équivoque. Il pourrait se poser une question
électorale sur ce terrain, soyez-en persuadés.
M . Schmidt. Il ne faut pas nous influencer ainsi.
M. Trappeniers. Je ne dis pas cela pour vous influencer, mais
pour vous éclairer.
M . Gheude. Je n'ai pas, en matière artistique, la même compétence que l'honorable M. Trappeniers. Je répondrai seulement à
son argument du Scheutveld, en lui disant qu'à cette distance les
tours Saint-Gudule sont belles comme l'ensemble de l'aspect de la
ville, avec lequel elles se confondent. C'est tout autre chose que de
les voir à travers une rue de 20 mètres.
Je n'ai pas non plus réclamé, comme on me le fait dire, la démolition de tout l'îlot.
Le discours de l'honorable Bourgmestre ne m'a pas convaincu,
non plus qu'aucun de ceux de mes honorables contradicteurs.
L'honorable Bourgmestre s'est d'ailleurs contredit en me louant
d'avoir posé convenablement la question, puis en combattant mes
arguments. Je le répète, après réflexion : je n'ai pas été convaincu
par ses observations.
M. Veldekens. L'honorable Bourgmestre a très-bien fait de
s'adresser à des hommes compétents pour avoir leur avis au sujet
de l'aspect que présenterait Sainte-Gudule vue à travers la rue
nouvelle. J'en ai aussi consulté, et parmi eux des artistes qui
brillent au premier rang dans notre pays. Ils m'ont tous déclaré
que l'église Sainte-Gudule, vue à travers cette rue, serait non-seulement ce que nous avons de plus beau à Bruxelles, mais dans tout
le pays.
Je suis très-étonné de voir M. Gheude, qui cependant reconnaît
la nécessité des rues d'Arenberg et d'Anderlecht, repousser la rue
Sainte-Gudule.
Pour moi, je ferais des sacrifices en vue d'embellir Bruxelles et
d'en faire une belle capitale.
M. Durant. Il est vrai qu'il y a dix ou quinze, ans l'opinion
publique s'est énergiquement prononcée pour que l'on construisît
une rue d'où l'on pût découvrir Sainte-Gudule. — Mais il s'agissait
de découvrir l'église de biais. Aujourd'hui, quand vous voyez

— 445 —
l'église de biais, du haut de la rue d'Assaut, l'aspect en est infiniment plus beau.
Je ne vois pas quel intérêt pressant s'attache à la construction
de la rue Sainte-Gudule. Aucun organe de la publicité ne se passionne, et le public est froid, parce qu'il a réfléchi.
Je trouve que nous faisons trop d'efforts pour aboutir à un
maigre résultat. En définitive, que verrez-vous? Une rue trop
courte et Sainte-Gudule dans un stéréoscope.
M Trappeniers. Mais c'est très-beau!

(Hilarité.)

M. Durant. L'église Sainte Gudule, vue à travers une rue
trop étroite, fera le même effet que l'église Sainte-Marie, laquelle
est bien moins importante, et qui masque le bout de la rue Royale.
C' t — permettez-moi la comparaison, — l'effet d'un bouchon
sur une bouteille. (On rit.) C'est encore semblable à l'église de
Laeken. qui fait l'effet d'un cul-de-sac, vue de la place Liedts, parce
que l'avenue de la Reine manque d'ampleur.
Je suppose même qu'il y ait, un certain embellissement du côté
de la rue de Loxum; mais quand on viendra du haut, on se
trouvera en présence d'un spectacle presque grotesque. L'îlot aura
une forme ridicule; ce sera un triangle ou un tr?pèze très-vilain
d'aspect, et l'on finira par devoir démolir les maisons de droite de
la rue de la Collégiale. Nous faisons donc trop ou trop peu.
En résumé, j'attends toijours que la lumière se produise, et elle
est loin de luire abondamment. A mon avis, au lieu de créer la
rue fainte-Gudule, il serait infiniment préférable d'élargir la rue
d'Assaut et la rue de la Collégiale. Vous auriez une plus belle
perspective en voyant Sainte-Gudule de trois quarts.
es

?

M. Bischoffsheim. Un mot sur la position de la question.
Sera-t-il bien entendu qu'en votant le principe on ne vote pas
l'article 49?
M. PEchevin Funck. C'est parfaitement entendu.
M. Bischoffsheim. Encore une question. En descendant du
portail de Sainte-Gudule, trouvera-t-on une surface plane après
laquelle la pente commencerait? Ou bien la pente partirait-elle du
pied de l'escalier?
M. le Bourgmestre. Voici ce qui va très-probablement se passer. On ne changera rien à la place Sainte-Gudule et la pente
nouvelle commencera au bas.
M. Bischoffsheim. Alors on ne verra plus l'escalier.
M. le Bourgmestre. Pardon, on le verra, parce que la pente de
la rue Sainte-Gudule sera moindre que celle de la place du Parvis.
M. Delecosse. Quelle est la pente?
M. le Bourgmestre. Environ sept ; mais on ne peut donner
qu'une approximation pour une rue de 80 mètres. Si la rue avait un

— 444 —
k i l o m è t r e , je vous dirais la pente
un millimètre près; mais
lorsque la longueur est petite, il est possible de modifier la pente
par des artifices de pavage. Tout ce que je puis dire, c'est qu'elle
sera environ de 7.
— Le principe de la création de la rue Sainte-Gudule est mis aux
voix et adopté par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Walravens, Capouillel, Pigeolet, Walter,
Hochsteyn, Veldekens, BaufFe, Funck, Lemaieur, Vanderstraeten,
Mommaerls, Dekeyser, Orts, Trappeniers, Depaire, Jacobs,
Becquet et Anspach.
Ont voté contre : MM. Weber, Schmidt, Delecosse, Gheude,
Allard, Godefroy, Bischoffsheim et Durant.
La discussion générale du contrat est close. Le Conseil passe à
la discussion des articles.
Article premier.
M . Trappeniers. J'ai critiqué, en Section des travaux publics,
la direction donnée à la rue d'Anderlecht, et je dois revenir sur mes
observations. Je trouve d'abord que la rue. projetée traverse précisément un îlot qui n'a nul besoin d'être assaini et, de plus,
renverse des constructions de grande valeur.
En troisième lieu, au lieu de décrire une ligne droite lorsqu'on
arrive à l'endroit où la rue des Poissonniers forme un coude, on
courbe In rue et l'on cache l'une des extrémités.
La rue ne donne donc pas de communication directe et ne remplit pas le but que nous avons en vue.
Au lieu de traverser la partie la plus belle et la plus neuve de la
rue des Chartreux, au lieu de dépenser inutilement un million et
demi, mieux vaut faire en sorte d'assainir la partie la moins bonne
de la rue des Chartreux et de faire profiter de ces travaux la rue
des Fabriques.
En donnant une autre direction à l'angle de îa rue Saint-Christophe et de la rue des Fabriques, on arrive D U m ê m e résultat que
le projet et l'exécution est bien moins coûteuse.
Il \aut donc mieux établir la rue entre la rue d'Anderlecht, vers
la rue du Marché-aux-Grains. en créant un carrefour au point de
jonction des rues Saint-Christophe, des Chartreux et du Marchéaux-Grains.
En traçant la rue suivant cette direction, j'atteins un double but
d'assainissement et d'économie. Je demande donc que le Conseil
veuille bien charger le Collège d'étudier ce projet et de faire untravail d'estimation.
M . l'Echevin Lemaieur. Vous avez déjà produit votre idée à
la Section des travaux publics et elle n'a pas été adoptée. Votre
projet constitue un changement radical du plan et vous n'avez pas
prouvé qu'il serait exécutable à meilleur marché.

M- le Bourgmestre.

J'ajoute qu'en supposant même que ce

— 445 —
projet coûte moins cher, il constitue un travail tout différent et qui
n'a rien de commun avec notre projet. C'est une voie de communication nouvelle, c'est tout à fait autre chose.
M. Trappeniers. Votre rue n'est pas une voie de grande communication : c'est une rue partant de la chaussée de Mons avec une
station aux Halles. Vous ne»réalisez aucun assainissement. Vous
laissez le quartier de la rue des Fabriques dans le même état,
tandis que moi, je fais un assainissement, plus une économie, et
j'établis une voie de communication'tout aussi directe, puisqu'elle
a à peine 20 mèlres de longueur en plus. Vous utilisez les bras
de la Senne, c'est vrai, mais vous dépenserez un million au delà de
ce que valent ces terrains.
M. le Bourgmestre. Faites-vous une proposition?
M . Trappeniers. Je demande que le Collège soit chargé de faire
des études.
M. l'Echevin Lemaieur. Vous l'avez déjà proposé à la Section
des travaux publics el cela a été repoussé.
M. Trappeniers. J'ai développé mon i d é e ; je ne demande
qu'une chose, c'est de savoir si elle est appuyée ici.
M . le Bourgmestre. Cela ne suffirait pas, car il vous faudrait
en outre réunir la majorité, attendu que votre proposition équivaut
au rejet du projet.
M . Trappeniers. Alors nous ne sommes pas réellement consultés
en Section des travaux publics. On ne nous consulte jama;s que
quand tout est fait, et lorsque nous demandons le plus léger changement, on nous répond-.C'est très-difficile, il faudrait tout remanier.
M . le Bourgmestre. Votre observation est erronée. Il est arrivé
maintes fois qu'un projet du Collège a été repoussé par la Section
des travaux publics. Le Collège reprenait alors son plan et discutait sur les nouvelles bases indiquées par la Section. Vous voyez
donc que la Section coopère aux travaux projetés.
M. l'Echevin Lemaieur. Vous-même avez fait adopter par les
sociétés contractantes et par le Collège une modification au plan du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
M. Trappeniers. Pourquoi ne présenterais-je pas une observation sur le plan actuel?
M . l'Echevin Vanderstraeten. Votre plan est tout autre chose.
M. Durant. Une seule question : Raccourcissez-vous la distance entre le centre de Bruxelles et la chaussée de Mons?
M . Trappeniers. J'atteins également un autre résultat.
M . le Bourgmestre. La proposition de M. Trappeniers est-elle
appuyée?
M. Delecosse. Je l'appuie, mais seulement pour permettre à
M. Trappeniers de développer ses arguments.
M. Trappeniers. Je raccourcis la distance autant aue le fait le

— 440 —

plan projeté, puisqu'il n'y a pas vingt mètres de différence, et mon
plan coûtera peut-être deux tiers en moins.
M l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Peut-être.
M . Trappeniers. Pourquoi toujours m'interrompre?
M . le Bourgmestre. M. Trappeniers, il ne faut pas vous irriter,
car vous interrompez aussi très-souveut.
[Hilarité.)
M . Trappeniers. Je dis donc que la rue telle que je la propose
établit une communication directe entre le Nouveau-Marché-auxGrains et Ja porte d'Anderlecht d'une part, et les Halles Centrales
d'autre part, et que j'économise la démolition d'un grand nombre
d'immeubles, ce qui est très-désirable par le temps de démolition
qui court. De plus, je fais participer à ce travail tout le quartier de
la rue des Chartreux, que j'assainis en détruisant les nombreuses
impasses et bataillons carrés qui existent entre les rues SaintChristophe, des Six-Jetons et des Chartreux.
M . Walravens. L'honorable M. Trappeniers semble oublier
que c'est principalement en vue d'utiliser les bras asséchés de la
Senne que le projet que nous discutons a été dressé, ainsi que
pour créer une communication directe et facile entre les portes
d'Anderlecht et de Laeken. Le plan qu'il propose n'atteignant pas
ce double résultat, je ne pourrai le voter.
J'avais demandé, lors de l'examen du plan, en Section, qu'on
réservât une amorce, afin de pouvoir ultérieurement prolonger la
rue des Fabriques jusqu'à la rue qu'il s'agit d'établir. Je n'en
fais pas aujourd'hui la proposition formelle; j'attire seulement sur
ce point toute l'attention du Collège, afin qu'il reprenne l'examen
de cette affaire, avant d'accorder plus lard les autorisations de bâtir.
L'amendement de M Trappeniers est repoussé.
L'article 1 est adopté.
er

Article 2.
M . Bischoffsheim. Il est bien entendu que la garantie du prix
de 250 francs pour l'expropriation des terrains de la Poste n'engage
pas les finances de la Ville?
M . le Bourgmestre. La promesse que le gouvernement nous
autorise à faire de la cession gratuite des terrains appartenant à la
voie publique et de la cession, moyennant 250 francs le mètre, des
terrains à rebâtir, n'est autre chose qu'un subside indirect. Il est
entendu d'ailleurs que cette promesse du gouvernement est subordonnée à l'acquiescement de la Législature.
Le gouvernement a fait une autre réserve qui est fort juste. Il
entend que les bureaux de la poste ne soient pas déplacés sans que
le service puisse être immédiatement installé dans d'autres locaux.
Il y sera naturellement pourvu.
M . Jacobs. Ainsi notre garantie d'expropriation ne nous coûtera rien?

—

447 —

M. Je Bourgmestre. Elle ne nous coûtera rien et, de plus, elle
nous rapportera, puisque c'est grâce, à l'ouverture de la rue SainteGudule que nous obtiendrons les deux autres.
— L'art. 2 est adoplé.
— Les art. 3 à 18 sont a d o p t é s .

M. le Bourgmestre. À propos du cautionnement, j'ai à faire
connaître au Conseil que la somme indiquée est déjà déposée depuis
deux mois à la Société Générale.
Art. 19.
M . Bischoffsheim. Je crois que cette clause doit disparaître;
déjà nous accordons par le contrat certains nouveaux avantages que
Ton considérait comme de droit acquis pour tout travail analogue.
N'augmentons donc pas sans nécessité ces avantages.
D'un autre côté, il y aurait imprudence de la part de la Ville de
Bruxelles à aliéner sa liberté d'action, comme elle le ferait en
accordant une option. Ce serait d'autant plus inopportun que la partie à construire de la rue Sainte-Gudule n'est que le cinquième à
peine de la longueur, et qu'il est inadmissible d'engager les autres
quatre cinquièmes pour une petite partie de l'affaire.
Si, plus tard, il est question de prolonger la rue Sainte-Gudule
jusqu'à la Bourse, nous aurons beaucoup de difficultés pour le d é placement de l'église Saint-Nicolas. C'est une raison de plus pour
que nous conservions notre liberté d'action. D'ailleurs l'art. 19 est
déjà inadmissible quant à la forme, car il ne serait pas possible
d'appliquer les clauses du contrat actuel à une entreprise infiniment plus importante. Je conclus à la suppression pure el simple
de cette disposition.
M . Godefroy. J'appuie la proposition de M . Bischoffsheim,
d'autant plus que je désire que cette rue ne s'exécute jamais, et que,
par conséquent, je ne voudrais pas laisser à la Société avec laquelle
nous traitons aujourd'hui un espoir quelconque de faire ce travail
dans l'avenir.
M . le Bourgmestre. On ne pourrait jamais la faire que du consentement du Conseil communal. Il faut, pour qu'on la crée, que
l'avis de la majorité de celte assemblée soit favorable à ce travail.
Ce sera alors à la Compagnie à faire des propositions à la Ville.
Nous les examinerons en toute liberté. Cependant nous devrons
tenir compte de ce que la Société a fait des études et des sacrifices
pour la préparation de ce projet. 11 me semble qu'à conditions égales,
il faudrait lui accorder la préférence.
J'avoue que je ne redoute pas que la suppression de l'article 19
entraîne la chute du contrat.
Je crois qu'on peul voter cet article, puisqu'il dépend toujours
du Conseil de rendre cette stipulation inefficace.
Cependant je crois qu'à conditions égales l'esprit bien connu
de loyauté et d'équité de la Ville de Bruxelles nous portera à

— 448 —
accorder la préférence à la Compagnie pour l'exécution de la suite
du projet.
M. Walravens. Surtout quand elle aura fait ses preuves.
M. le Bourgmestre. Je pense que cette assurance morale, qui
est l'expression de la pensée du Conseil, peut suffire, et que l'article 19 peut disparaître sans inconvénient.
— L'article 19 est supprimé.
— L'ensemble du contrat est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des voix, sauf M. Trappeniers (4).
M. Trappeniers. Je demande à motiver mon vote.
M . Orts. C'est impossible; tous les votants pourraient en
faire autant et rouvrir la discussion. D'ailleurs vous avez déjà
indiqué vos motifs pendant le débat.
Aï. le Bourgmestre. Je propose de remettre à demain les autres
objets à notre ordre du jour.
— Adhésion.
La séance est levée à quatre heures et demie.

CONSEIL

COMMUNAL

Stance, du 2 juin 1874.
Présidence de M . J. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Cimetière nouveau. — Adoption de la proposition de lui donner une étendue de 30 hectares.
Police. — Augmentation des traitements du personnel.
Digue du Canal. — Propositions de la Compagnie de l'Allemagne du
Sud. — Adoption des conclusions du rapport de la Section des finances.
Ecole normale. — Création d'un cours préparatoire.
Ecoles d'adultes. — Création d'un cours supérieur.
Dénomination des rues. — Propositions de MM. Allard et Veldekens.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funek, Lemaieur,
Vanderstraelen, Mommaerts, Dekeyser, Echevins;> Orts, Allard,
Godefroy, Jacobs, Becquet, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeo(4) Voir, page 464, le texte du contrat.

Ici, Walter, Hochsteyn, Veldekens, Schmidt, Bauffe,
Ghcude, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

Delecosse,

M. le Bourgmestre. Messieurs, nous n'avons pas de procèsverbal, cette séance n'étant que la continuation de celle d'hier.
J'informe le Conseil que MM. Depaire et Waedemon se sont
excusés de ne pouvoir assister à la séance.
Nous abordons le cinquième objet à l'ordre du jour : acquisition
d'un terrain pour servir de cimetière.
Le Collège vous propose non plus 15 , mais 50 hectares. La dépense sera plus élevée de 250 à 500,000 francs.
M. l'Echevin Lemaieur. De 250,000 francs, y compris les murs
de clôture.
M. le Bourgmestre. Oui, mais non compris les plantations
d'arbres à racines pivotantes, destinées à transformer le cimetière
en un parc et à absorber les miasmes, de manière à ce que ce lieu
de repos soiî digne du respect dû aux morts.
M. Delecosse. Mais ne devez-vous pas déduire de ces 250,000
francs le produit que vous retirerez du terrain que vous n'emploierez pas immédiatement, et que vous livrerez à l'agriculture ou que
vous couvrirez d'un bois de sapins dont les coupes seraient fructueuses ?
M. Veldekens. Dans ce cas, il serait plus simple de n'acheter
que 15 hectares au lieu de 30, sauf à acquérir plus tard les 15
autres.
M. Delecosse. Mais on bâtira tout autour; il s'établira des
industries qui vivent de la mort et ont pour objet d'orner décemment les tombes. Cela créera une plus-value. — D'autre part, si
vous voulez éviter de faire de suite trop de dépenses à la fois, n'entourez d'abord de murs que la partie qui sera immédiatement n é cessaire pour l'établissement d'un cimetière plus ou moins restreint,
que vous agrandirez ultérieurement, au fur et à mesure que vous
en reconnaîtrez l'utilité.
M . l'Echevin Lemaieur. La dépense résultant d'un achat immédiat de 50 hectares est considérable. Elle s'élèvera à 567,000
francs, non compris les plantations. Le cimetière de quinze hec
tares ne reviendrait qu'à 556,500 francs. C'est donc une différence
de 230,500 francs en moins.
Ne croyez-vous pas que nous trouverons toujours à proximité
du cimetière des terrains que nous pourrons adjoindre à celui-ci
sans payer trop de plus-value?
M. Delecosse. Mais, si je ne me trompe, on a discuté à la dernière séance l'agrandissement du cimetière, et l'on ne peut plus le
mettre en discussion.
M. Veldekens. On n'a décidé que l'élude de la question.

— 450 —
M. Walter. Il s'agissait d'inviter le Collège à faire des éludes
pour savoir jusqu'à quel point il serait possible d'appliquer l'idée
de l'achat de 50 hectares. Telle est bien la pensée à laquelle on
s'est arrêlé.
Maintenant le Collège arrive avec un projet dont le coût est
connu. Reste à savoir si le Conseil veut immédiatement accorder
ce crédit, au lieu de le diviser en'deux parties.
M . Veldekens. Aujourd'hui que nous savons le chiffre, nous
pouvons toujours revenir sur notre vote. Il s'agit, de savoir si nous
voulons dépenser 567,000 francs ou bien 256,500 francs.
M. Delecosse. Il est regrettable que cette question soit agitée
alors que bien des Conseillers ayant réclamé l'agrandissement ne
sont pas présents. La question d'agrandissement était cependant
bien résolue.
M . le Bourgmestre. Il me semble que la majorité du Conseil
était disposée à voter l'agrandissement du cimetière. On voulait le
voter, quand j'ai fait observer qu'on ne pouvait voter sur une
question de principe avant que des études nouvelles eussent été
faites. Aujourd'hui nous proposons, après examen, un cimetière
double. Il s'agit de savoir si vous persévérez dans l'idée d'un
cimetière agrandi.
M . Schmidt. Où prend-on les ressources?
M.

le Bourgmestre. La Section des finances y a pourvu.

M . Walravens. Dans notre avant-dernière séance, l'honorable
M. Durant a appelé l'attention du Conseil sur l'utilité d'avoir deux
cimetières au lieu d'un. Le Collège a-t-il examiné cette question?
Je crains beaucoup que les habitants du bas de la ville qui demandent des concessions dans nos cimetières ne se tournent vers
Anderlecht ou Molenbeek-Saint-Jean. dont les cimetières sont
moins éloignés.
M . l'Echevin Lemaieur. Il a été reconnu que le nouveau
cimetière n'est qu'à 5 kilomètres de la Grand'Place, Or, si l'on
voulait établir un autre cimetière pour le bas de la Ville, il faudrait l'éloigner tellement que finalement il se trouverait à peu
près à la même distance que le nouveau.
M. le Bourgmestre. Le cimetière de Molenbeek-Saint-Jean est
entre la 4 et la 5 borne kilométrique. Or vous ne pouvez pas
vous rapprocher plus que ne le fait Molenbeek. Il vous faudra toujours de 5 à 6 kilomètres. Je crois donc que, dans l'intérêt de la
dignité du nouveau cimetière, il vaut mieux qu'il soit unique et
assez vaste. Ce doit être un lieu de repos digne du respect de ceux
qui vont y cultiver la mémoire de leurs morts.
e

e

C'est pour ce motif que le Collège a préféré le cimetière unique.
De plus, un cimetière dans le bas de la ville serait mal situé au
point de vue des vents dominants.

— 451 —
M . Delecosse. A-t-on examiné la question de l'établissement
d'une voie de communication plus facile entre la Ville et le nouveau
cimetière? A-t-on étudié la question de l'établissement d'un chemin
de ter ou d'un tramway reliant Bruxelles au nouveau champ de
repos ?

l'Echevin Lemaieur. Non, pas encore.
M. Delecosse. Alors je renouvelle mes observations pour édiM.

fier le Conseil et le Collège.
M . Schmidt. L'étude de ce projet n'est pas à l'ordre du jour.
L'ordre du jour indique qu'il s'agit d'acheter un cimetière d'une contenance de 50 hectares; mais non d'une voie de communication
y conduisant.
M . Durant. Il est heureux que la question ait été ajournée, parce
qu'on se rend mieux compte aujourd'hui du projet qu'il s'agit
d'adopter. Nous sommes assurés aujourd'hui d'avoir un cimetière
suffisant pour quinze ans, — et nous savons ce qu'il en coûterait
pour l'avoir plus grand.
En ce moment, mieux vaut n'acheter que quinze hectares, sauf à
faire après le reste de l'œuvre.
C'est ainsi que l'on fait pour bien des choses dont les vivants ont
besoin et qu'on doit ajourner en partie.
Je crois donc, surtout à cause des ménagements qu'il convient
d'avoir pour notre caisse, que l'on aura fait assez en votant
quinze hectares. On pourra attendre quelques années encore, el
voir s'il faut ou doubler le cimetière ou en créer un pour le bas de
la ville.
En attendant, dépensons 500,000 francs de moins.
M . Allard. Je suis surpris d'entendre mon honorable collègue,
M. Durant, combattre le principe du cimetière agrandi, alors qu'il
combattait avec moi, dans la dernière séance, le cimetière restreint.
L'argument principal invoqué alors, et qui reste debout aujourd'hui, appuyé d'excellentes raisons par M . Durant, c'était la nécessité de planter le cimetière. Or,' pour planter le cimetière, il faut
avoir évidemment un espace suffisant.
M. Durant a cité à l'appui de ce raisonnement les autorités les
plus respectables, et le Conseil s'est rallié à l'unanimité à la proposition de porter la contenance du futur cimetière à 50 hectares.
Ce qui semble aujourd'hui déterminer M . Durant à combattre
celte proposition, c'est la pensée qu'il y aurait lieu de créer un
cimetière pour le bas de la ville. Pour le convaincre de son erreur,
je lui ferai observer qu'il faudrait, dans ce cas, créer un troisième
cimetière, car si vous en établissez un du côté de Laeken ou de
Molenbeek, les habitants qui demeurent aux environs de la station du Midi et de la porte de Hal se trouveront également trop
éloignés des deux cimetières; il faudra leur en donner un troisième plus rapproché de leurs habitations.

— 452 —
Il est incontestable qu'un cimetière doit être éloigné d'une ville,
et je crois que notre seule préoccupation doit être d'établir un
grand cimetière dans les meilleures conditions hygiéniques possibles Tous les hommes compétents qui se sont occupés de cette
question enseignent qu'il faut planter les cimetières, et il est
facile de comprendre qu'un cimetière de 15 hectares pour une
population comme celle de Bruxelles est dès lors trop petit;
dans ces conditions, je crois que nous devons maintenir la résolution de porter la contenance du cimetière à 50 hectares; il ne
faut pas perdre de vue que, lorsque ce cimetière sera établi, il
viendra se créer tôt ou lard une véritable nécropole à proximité;
toutes les industries qui vivent de la mort d'autrui viendront s'y
établir et les terrains avoisinants acquerront une plus-value considérable. On ne pourra plus alors aussi facilement obtenir un
agrandissement du cimetière, et on perdra cet avantage, que je considère comme très-important, c'est-à-dire la fermeture des anciens
cimetières pour la création d'un grand cimetière central.
J'appuie donc la proposition que le Collège nous fait aujourd'hui.
M . Durant Comme vous l'avez entendu, j'ai confessé que tout
le premier j'ai été partisan d'un grand cimetière; mais ce qui me
fait reculer aujourd'hui, c'est la question de la dépense. Si, plus tard,
on voulait agrandir le cimetière de 15 hectares, M. Allard croit que
la chose deviendrait difficile à cause des industries qui viendraient
s'établir à côté et qui donneraient une plus-value aux terrains.
Je ne vois pas que cela soit arrivé ni au cimetière de Laeken ni
à celui du quartier Léopoid, et le commerce qui vit de la vente de
couronnes, de fleurs, de monuments funéraires, n'est pas assez
important pour donner une plus-value sérieuse aux terrains ; je
crois même, au contraire, que ces terrains subiraient une dépréciation; je crois, en outre, qu'il n'est pas absolument indispensable, pour faire des plantations, d'acheter un cimetière de 50 hectares; ce serait une dépense colossale, et chacun doit en parler
selon ses moyens. Il y a des choses plus utiles à faire, et ce serait
aujourd'hui une dépense de luxe que d'acheter un terrain plus
étendu que celui qui est proposé.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'adoption du plan tel
qu'il a été proposé par le Collège, c'est-à-dire le cimetière à trente
hectares, avec zone pour l'avenue.
— Ce plan est adopté par 17 voix contre 4.
Ont voté pour: MM. Walravens, Capouillet, Pigeolet, Hochsteyn,
Veldekens, Schmidt, Baufte, Delecosse, Gheude, Funck, Lemaieur,
Mommaerts, Dekeyser, Allard, Godefroy, Becquet et Anspach.
Ont voté contre : MM. Walter, Vanderstraelen, Orts et Durant.
M . Delecosse. Je félicite sincèrement le Conseil d'avoir pris la
résolution de donner au nouveau cimetière une étendue de trente

hectares, soit le double de l'espace qui avait été proposé en premier lieu. — Ainsi que je l'ai déjà déclaré dans l'une de nos séances
précédentes, j'ai l'intime conviction que le terrain choisi par le Collége, tout en ne remplissant pas c o m p l è t e m e n t toutes les conditions
que devrait théoriquement présenter l'idéal d'un terrain de cimetière, constitue cependant un excellent emplacement au point de
vue de l'orientation, de la direction des vents dominants, de l'éloignementde la ville et des habitations rurales, de la nature et de la
disposition géologique du sol, de l'élévation par rapport au niveau
delà mer. —J'ajoute que la perméabilité du sous-sol sera favorable à
l'absorption des produits de la décomposition cadavérique, sans que
l'on ait à craindre que les eaux d'infiltration aillent souiller les
cours d eau voisins. En effet, la Woluwe est à plus de 2,000 mètres
et la Senne à plus de 2,500 mètres de ce point. — Je pense donc,
avec la Commission médicale locale, que remplacement désigné
présente les conditions requises pour servir aux inhumations, sans
qu'il puisse résulter de ce chef le moindre danger pour la salubrité
publique, et j'ai la certitude que nous arriverons à posséder un
cimetière modèle lorsque l'on aura pris toutes les précautions qui
ont été indiquées dans l'une de nos dernières séances, et qui auront
pour résultat de rendre le nouveau cimetière c o m p l è t e m e n t inoffensif.
Je n'ai formulé qu'une seule critique sur le choix fait parle Collège:
elle porte sur l'insuffisance des moyens de communication existant
actuellement entre la ville et le terrain choisi, — à 5 kilomètres de
Bruxelles, — pour le nouveau cimetière. Ainsi que je vous le disais
récemment, le culte des morts se répand de plus en plus parmi nos
concitoyens, non-seulement dans les classes aisées, mais encore
dans les classes ouvrières; nous voyons m ê m e que l'une de? plus
grandes préoccupations des sociétés de secours mutuels, c'est d'établir, d'orner et d'entretenir convenablement les tombes des parents
et des amis qui viennent de disparaître. Or, au point de vue de la
fréquentation des cimetières, au point de vue des pèlerinages pieux
que font toutes les classes de la société vers le champ de l'éternel
repos, cette insuffisance des moyens de communication est é m i nemment regrettable; c'est pour remédier à ce fâcheux i n c o n v é nient que je vous ai recommandé rétablissement d'un chemin de fer
reliant la ville au nouveau cimetière, ou tout au moins la création
d'un simple tramway partant du rond-point de la rue de la Loi(i)
pour arriver à la nécropole par l'avenue de Cortenberg, en évitant
ainsi les pentes trop fortes de la chaussée de Louvain.
Une compagnie pourrait peut-être entreprendre avec succès une
aifaire de ce genre; et, s'il le fallait, la Ville se déciderait, je l'es(i) Le rond-point de la rue de la Loi communique, par une ligne de tramway,
avec les autres lignes de chemin de fer américain qui sillonnent en tous sens la ville
de Bruxelles. 11 serait donc très-facile pour tous nos concitoyens-d'arriver en
tramway jusqu'au rond-point et de se rendre ensuite par le même mode de
transport jusqu'au nouveau cimetière.

— 454 —
père, à garantir à celte compagnie un minimum d'intérêt ou même,
oe qui vaudrait encore beaucoup mieux, à lui accorder chaque
année un subside convenable et suffisant.
Quoi qu'il en soit, vous arriveriez de cette façon à concilier les
intérêts considérables de la salubrité publique, qui exigent que les
cimetières soient situés le plus loin possible des villes, avec les
intérêts moraux incontestables et surtout avec le respect des sentiments élevés que nous inspire le souvenir des morts qui nous sont
chers.
La question de l'emplacement d'un cimetière est donc une de
ces questions qui, comme la plupart des problèmes hygiéniques,
renferme une partie scientifique et une partie sentimentale. Dès
lors, elle ne peut être résolue, quoi qu'on en pense, sans qu'il soit
largement tenu compte du côté sentimental de la question.
Cela est si vrai, qu'en tout temps, en tous lieux, les peuples les
plus arriérés aussi bien que les nations les plus civilisées, ont toujours compris la nécessité de joindre le culte du souvenir à la froide
prudence qui dicte les précautions les plus importantes de l'hygiène publique. Dans les institutions relatives aux inhumations,
les législateurs ont toujours fait la part de la salubrité générale et
celle du sentiment pieux qui s'attache aux restes de nos semblables.
Enfin, toutes les religions indistinctement entourent de respect et
de vénération la dépouille mortelle de l'homme retournant dans la
poussière dont il était sorti.
Pour le riche, qui ne doit pas être avare de son temps et qui
peut, sans regarder à la dépense, disposer de voitures publiques
ou privées pour se rendre fréquemment et rapidement à la tombe
de morts regrettés, la question d'éloignement et de transport n'a
pas grande importance ; mais il n'en est pas de même de l'ouvrier,
qui vit de son labeur quotidien et pour qui chaque minute dérobée
au travail représente une perte sèche, réelle, irréparable !
Ce serait donc une idée morale et véritablement démocratique
que de relier le nouveau cimetière à la Ville par des voies de communications faciles et par des transports suffisants et à très-bon
marché.
Les administrateurs qui entendent bien leurs devoirs n'ont pas
à songer seulement aux intérêts matériels de leurs concitoyens,
mais ils doivent veiller également à leurs intérêts moraux ; et je
suis persuadé que les sacrifices pécuniaires que vous feriez pour
donner satisfaction à ces intérêts moraux constitueraient non-seulement un bon placement d'argent, mais encore une bonne action
qui recevrait la pleine et entière approbation de tous les hommes
d'intelligence et de tous les hommes de cœur et de sentiment.
Je désire vivement que le Collège étudie ma proposition et
qu'il parvienne à lui donner une solution favorable, soit en faisant
réaliser par la Ville elle-même l'idée que je viens de vous sou-

— 455 —

mettre* soit en accordant à l'une ou l'autre compagnie telles
laveurs ou tels subsides que l'on reconnaîtrait indispensables pour
faciliter cette utile entreprise.
Je demande que l'on veuille bien rechercher, en m ê m e temps, si
le tramway ou le chemin de fer dont je réclame d'abord l'établissement au profit des vivants ne pourrait, en outre, servir au transport dès morts vers leur dernier asile. Il me semble que, pour
les classes ouvrières surtout, il serait bon d'établir des moyens de
transport permettant de conduire au c i m e t i è r e , convenablement et
à prix modérés, non-seulement les cadavres, mais encore toutes
les personnes qui assistent aux funérailles. De cette façon, on pourrait restreindre l'emploi des corbillards et des voitures, et l'on
diminuerait t r è s - s e n s i b l e m e n t les frais considérables qu'occasionnent toujours les enterrements, m ê m e lorsqu'ils sont t r è s - s i m p l e s
et très-modestes.
L'idée est pratique, elle présente de grands avantages. On l'applique en A m é r i q u e , on l'applique m ê m e à Londres, o ù , tous les
matins, des trains spéciaux emportent vers la nécropole les voyageurs du dernier voyage, ainsi que les parents et les amis qui conduisent les morts jusqu'au champ du repos. Dailleurs, lorsque
j'ai parié pour la première fois de mon projet dans notre séance
du 26 mai, l'honorable M. Orts, dont je suis heureux de rappeler
ici l'avis favorable, a bien voulu reconnaître que cette idée lui paraissait digne d'être prise en sérieuse considération. Cet honorable
membre a, de plus, déclaré qu'autrefois le Collège, dont il faisait
alors partie, a été saisi d'une demande de création d'un vaste cimetière pour toute l'agglomération bruxelloise. Cette demande était
subordonnée à la construction non pas seulement d'un tramway,
mais d'un véritable chemin de fer. L'auteur du projet offrait m ê m e
d'établir un tarif spécial pour les différentes classes de voyageurs,
suivant les fortunes.
L'exemple cité par M . Orts me permet de croire qu'il ne
serait pas bien difficile de trouver une société disposée à réaliser,
sous certaines conditions, l'idée que je viens d'exposer à grands
traits et que je me réserve de développer ultérieurement. Je persiste donc, plus que jamais, dans ma manière de voir, et je
demande le renvoi de ma proposition à l'examen attentif du Collège des Bourgmestre et Echevins.
— La proposition de M . Delecosse est renvoyée au Collège pour
examen.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport sur l'augmentation des traitements du personnel de la police.

M. le Bourgmestre. Le Collège est d'accord avec la Section
des finances pour améliorer la situation du personnel de la police,

— 456 —
et nous proposons une augmentation de 200 francs pour tous les
fonctionnaires jusqu'au grade de commissaire de police exclusivement. J'espère que l'année ne s'écoulera pas sans que nous obtenions du Gouvernement un subside important pour le personnel
de notre police.
Dans les réclamations que j'aurai à faire valoir à cet égard
auprès du Gouvernement, je présenterai des arguments nouveaux
et puissants pour obtenir cette chose si juste en elle-même.
La police de Bruxelles n'est pas seulement une police locale et
communale, elle est encore générale et gouvernementale, en ce sens
qu'on fait appel à son personnel pour la recherche des crimes et
délits sur tout le territoire, et elle n'est pas purement communale,
car elle a à sauvegarder tous les pouvoirs publics dans la capitale.
A ces différents titres, j'espère que la dépense que nous faisons
aujourd'hui ne continuera pas à se faire exclusivement aux frais
de la caisse communale, et que nous obtiendrons prochainement
pour cet objet un subside important du Gouvernement.
M. A l l a r d . Moyennant le crédit qui nous est demandé, quel
sera le traitement des petits employés de la police?
M. le Bourgmestre. Voici le tableau des traitements :
Commissaire-adjoint inspecteur, sous-chef judiciaire, fr.
»
»
judiciaire .
.
.
•i
»
de la division centrale.
Commissaire-adjoint judiciaire.
.
.
.
.
»
divisionnaire
.
.
.
.
»
secrétaire .
.
.
.
.
Agent spécial .
.
.
.
.
.
.
.
Agent-inspecteur judiciaire
.
.
.
.
.
»
divisionnaire .
.
.
.
.
Agent de la division judiciaire .
.
.
.
.
» judiciaire divisionnaire .
.
.
.
.
»
de l classe
» de 2
r e

e

3,500
3,000
2,809
2,500
2,400
1,800
1,600
1,600
1,400
1,400
1,300
1,200
1,100

M. Allard. Ils sont donc tous augmentés de 200 francs?
M. le Bourgmestre. Tous, y compris les officiers de police
jusqu'au grade de commissaire de police exclusivement. Nous avons
dû faire cela pour maintenir l'échelle de proportion entre tous les
traitements ; c'est d'ailleurs pour les petits traitements que l'augmentation est sensible, car ils sont les plus nombreux.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion de la demande présentée
.par la Société de l'Allemagne du Sud relativement à la digue du
Canal.

— 457 —

M. Walravens. Je dois persister dans les observations que j'ai
cru devoir présenter lorsque l'affaire qui nous occupe a été une
première fois soumise au Conseil.
J'ai dit alors et j'ai d é m o n t r é que la Compagnie I m m o b i l i è r e
de l'Allemagne du Sud, contrairement au rapport présenté par la
Section des travaux publics, ne faisait et n'avait fait aucun abandon
de terrain à la Ville de Bruxelles. Sur ce point, la Section du contentieux m'a donné complètement raison, elle a reconnu que la
Ville n'avait cédé en 1861 que les emprises nécessaires pour permettre au propriétaire de l'époque, M. le prince de la Tour et Taxis,
de se mettre sur l'alignement et rien de plus.
La Section des finances, de son côté, a compris qu'il était indispensable en vue de l'avenir, d'élargir le quai et de le porter
à 50 mètres au moins. La Compagnie I m m o b i l i è r e de l'Allemagne
du Sud se refuse à faire la moindre concession;dans ces conditions,
je pense que la mesure la plus sage qui puisse être adoptée par le
Conseil est de rejeter purement et simplement les propositions qui
lui sont soumises et de se rallier aux conclusions du rapport de la
Section des finances, qui a longuement et m û r e m e n t examiné cette
affaire.
Dans la lettre dont il nous a été donné lecture au commencement
delà séance d'hier, je remarque une singulière contradiction : la
Société déclare renoncer à l'é'ablissement d'un chemin de fer sur
la digue du Canal; nous l'établirons, dit-elle, sur notre terrain qui
longe la Senne; il faudra donc que de ce côté elle abandonne une
partie de sa propriété. Eh bien, qu'au lieu de faire cet abandon
dans le fond de l'immeuble, elle en fasse la cession vers la façade,
tout sera dit et nous serons d'accord.
Enfin cette lettre ne dit rien relativement aux garanties à fournir
pour l'entretien du pavage; dans peu de temps,cet entretien retombera à charge de la Ville.
En présence de garanties aussi i n c o m p l è t e s , ne possédant aucun
cautionnement, je ne puis faire qu'une chose, c'est de voter le rejet
des propositions qui sont formulées par cette Société.
. A l l a r d II me semble que la question que nous avons à examiner aujourd'hui se trouve singulièrement simplifiée. Des deux
choses l'une : ou bien la Compagnie de l'Allemagne du Sud demande
quelque chose ou bien elle ne demande rien.
Si elle demande une faveur quelconque, nous pouvons mettre à
l'octroi de cette faveur les conditions qui nous paraissent nécessaires pour sauvegarder les intérêts de la Ville. Si, au contraire, la
Compagnie a un droit quelconque qu'elle puisse revendiquer, je
me demande à quel titre nous devons encore délibérer sur la
question.
Ces réflexions m'ont été suggérées par la lecture de la lettre que la
Compagnie de l'Allemagne du Sud nous a adressée, et dans laquelle
elle semble considérer la demande qu'elle nous a faite non comme

— 458 —
une faveur qu'elle demande à la Ville, mais comme une faveur
qu'elle lui fait et dont elle menace de nous priver si nous ne nous
hâtons de donner la solution qu'elle indique.
La question est de savoir si nous voulons abandonner à la
voirie publique ce qui à l'heure actuelle fait partie du domaine
privé de la Ville. A cet égard, il me semble que nous devons envisager l'avenir, et il est incontestable que, dans un temps plus ou
moins éloigné, les deux berges du Canal devront être transformées
en quais ; or nous ferions, à mon sens, acte d'imprévoyance si nous
consentions à abdiquer nos droits de propriétaire vis-à-vis de la
Compagnie de l'Allemagne du Sud.
Pour pouvoir établir des quais, les digues actuelles sont insuffisantes, et nous pouvons dire à la Compagnie de l'Allemagne du Sud
que nous sommes disposés à transformer la berge du Canal en voie
publique et à donner ainsi une plus-value considérable à ses propriétés, mais que nous lui demandons, en échange, de céder gratuitement à la Ville le terrain nécessaire pour pouvoir établir
ultérieurement des quais.
Je crois que c'est là un langage rationnel et équitable qui doit
et peut être tenu par la Ville.
D'un autre côté, si la Compagnie de l'Allemagne du Sud croit
n'avoir rien à demander à la Ville et pouvoir se passer de son intervention, nous abuserions des instants du Conseil en l'occupant
plus longtemps de la question qui nous est soumise.

.

M . PEchevin Funck. Je crois qu'il faut envisager les rétroactes
de cette affaire et examiner quelle est l'origine du droit éventuel
que peut avoir la Compagnie de l'Allemagne du Sud. Elle succède
aux droits du prince de la Tour et Taxis, qui a acheté de la Ville le
droit de se servir de la digue du Canal comme voie publique.
Ce droit étant acquis, avons-nous un intérêt quelconque à refuser
à la Compagnie de l'Allemagne du Sud l'autorisation de faire les
travaux nécessaires pour qu'elle puisse se servir du chemin de
halage comme d'une voie publique?
Je ne le pense pas, et il y a là pour moi en cause une question de
bonne foi.
Je concède à quelqu'un le droit de passer sur mon terrain comme
s'il était une voie publique. Je reçois pour cela une somme déterminée par mètre courant de façade, et, le contrat étant signé, la
personne avec qui j'ai traité vient me dire : Pour exercer le droit
que j'ai acquis, je vous propose d'exécuter un travail qui vous servira à vous comme à moi et aussi au public, qui en profilera comme
nous.
Telle est notre situation vis-à-vis de la Compagnie de l'Allemagne
du Sud, el dans une pareille circonstance est-il convenable de
mettre à l'octroi de l'autorisation qu'elle nous demande la condition de nous céder gratuitement une bande de 5 ou 6 mètres de

terrain ? Il me semble que c'est là une condition qu'on ne peut
pas imposer.
Si le premier contrat n'existait pas, je comprendrais que l'on
mît ces conditions à l'octroi de ce qui serait alors une faveur. Vous
avez fait un alignement de commun accord avec les voisins, les
communes de Laeken et de Molenbeek; des maisons ont été construites et vous avez donné aux riverains le droit de se servir du
chemin de halage comme d'une voie publique, moyennant le paiement d'une somme de 5 francs par mètre de façade; dès lors, n'y
aurait-il pas quelque chose de contraire à l'équité de dire à ces
riverains, alors qu'ils veulent se servir utilement de cette servitude : vous allez nous abandonner une bande de 5 ou 6 mètres
tout le long de votre terrain. Quelque chose me dit que cela n'est
pas juste; je ne ferais pas cela pour moi ni pour ceux dont je représenterais les intérêts, et je ne puis proposer de le faire pour
la Ville de Bruxelles.
M. Allard nous dit qu'on nous demande une faveur ; c'est une
erreur d'après moi : je considère la demande qui nous est faite
comme une simple autorisation de police.
Strictement, nous avons le droit d'empêcher qu'on touche à notre
propriété, même pour l'améliorer; mais si la Ville est propriétaire
du chemin de halage, elle ne doit pas oublier qu'on lui propose
d'exécuter sur sa propriété des travaux qui amèneront un trafic
considérable sur les digues du Canal, qui permettront aux riverains de charger et de décharger leurs marchandises vis-à-Yis de
leurs propriétés ; c'est donc un avantage qu'on veut faire à la Ville ;
en strict droit, on pourrait s'y opposer, mais je crois que nous ne
ferions pas acte de bonne administration en agissant ainsi, et c'est
ce qui oie détermine à voter en faveur de la proposition qui nous
est faite.
M. Durant. (Motion d'ordre.) Quelle est la proposition du
Collège? N'est-ce pas un vote conditionnel?
M. ie Bourgmestre. Non ; le Collège est venu lire un rapport
de la Section des finances auquel il ne s'est pas rallié.
M. Schmidt. La question me semble mal posée et M. l'échevin
Funck me paraît avoir mal saisi la portée des observations de la
Section, qu'il est venu combattre ici.
La première question est de savoir s'il est utile d'élargir la digue
du Canal. La Section l'a résolue affirmativement et le Collège n'a
pas combattu cet avis. L'honorable Bourgmestre a dit n'être pas
fixé sur l'utilité de cet élargissement; mais ce n'est pas là combattre la mesure.
Reste la question de droit. La Section n'a pas entendu revenir
sur les rétroactes de l'affaire ni sur les droits concédés au prince
la Tour et Taxis. Elle a constaté seulement que la Société, en
obtenant cette faveur de la Ville, allait notablement augmenter la
valeur de ses terrains. Elle fera profiter de ces constructions les corn-

— 460 —
m î m e s de Molenbeek et de Laeken, qui seules percevront les impôts.
Quant à la Ville deBruxelles, elle aura la satisfaction de voir se paver
le chemin de halage, soit une dépense de 100,000 francs, mais
qui exige de 4 à 5 mille francs de frais annuels d'entretien.
Il y a donc là les éléments d'une compensation. Nous proposons
d'acheter le terrain, mais nous demandons aussi que l'on capitalise
à notre profit cette dépense annuelle de 4 à 5,000 francs que nous
nous imposerons et moyennant laquelle nous dispenserons la
Société de déposer un cautionnement.
Donc la Société nous devrait 400,000 francs, mais nous lui
paierions, par exemple, à fr. 15-50 une bande de 8 mètres sur 860
de longueur, soit une différence de 25 à 30,000 francs. Le pavage
profiterait non-seulement à la Société, mais à tous les riverains.
Une troisième question consiste dans l'établissement d'un chemin
de fer. La Section s'est demandé si elle devait l'autoriser. En aucun cas, nous ne pouvons être contraints de laisser s'établir sur le
quai une double voie : l'intérêt et l'avenir de notre canal y seraient
trop engagés. Nous devons réserver la liberté de la commune sur
une question que la Section considère comme très-grave.
Tout cela prouve qu'il y a lieu de s'entendre sur un système équitable de compensation, et je dis que la Société de l'Allemagne du Sud, dans sa lettre au Collège, se hasarde sur un terrain
qui n'est pas le sien, lorsqu'elle vient dire que nous n'avons pas
besoin de cet élargissement. Nous sommes les mandataires de la
Ville de Bruxelles, seuls nous avons la faculté d'examiner les intérêts de la commune, de les traiter, et cela ne regarde pas la Société
de l'Allemagne du Sud.
M . G î i e u d e . Je n'entrerai pas dans l'examen des rétroactes; ils
ont été approfondis par les diverses Sections. Je ne puis cependant partager l'optimisme de M. Funck quand il défend si bien les
intérêts de la Compagnie de l'Allemagne du Sud. Je m'emparerai
d'une déclaration faite par ÎVf. le Bourgmestre dans une précédente
séance pour exprimer le regret que la Ville ait été mal embarquée
dans cette affaire, et pour rechercher dans les rétroactes les circonstances plus ou moins atténuantes en faveur de la Ville de
Bruxelles. Je ne veux pas remettre sur le tapis une question approfondie par MM. Tielemans, Weber, Allard et autres membres
savants de la Section du contentieux. Je ne veux pas non plus
que nous nous prévalions trop rigoureusement de notre droit :
summum jus, summa injuria. Mais quand on négocie, chacun
a le droit de défendre ses intérêts, et nous devons d'autant plus
le faire dans cette circonstance que nous poursuivons un but
louable : l'élargissement du quai à 30 mètres.
Je proposerai aussi de mettre aux voix les conclusions de la
Section d^s finances et de décider que nous n'avons nul intérêt au
pavage. Nous refuserons le pavage et chacun rentrera chez soi.

— 461 —
Je suis convaincu qu'une fois que le Conseil communal aura pris
une résolution dans ce sens, les choses marcheront d'elles-mêmes.
M. 1© Bourgmestre. Dusse - je encourir le reproche que
M. Gheude a lait à M. Funck de défendre les intérêts de la Société
de l'Allemagne du Sud, j'appuierai les considérations de l'honorable Echevin du contentieux.
M. l'Echevin Funck. J'ai défendu les intérêts de la justice et
de la vérité.
Je dis que, quand vous avez cédé à prix d'argent l'usage d'une
propriété communale, vous devez permettre à votre cessionnaire
de faire les travaux à l'aide desquels il peut user de son droit.
M. Jacobs. La Société demande, en outre, l'établissement d'un
chemin de fer.
M. l'Echevin Funck. Elle y a renoncé.
Bî. le Bourgmestre. Voici d'où provient l'erreur de M. Schmidt
dans cette affaire : il s'imagine qu'il existe un moyen de compenser
rétablissement d'un pavage avec les autres demandes que nous aurons à faire à la Compagnie. Mais celle-ci n'est pas obligée de céder
ses terrains, tandis que nous sommes forcés, par des considérations
d'équité, à lui laisser faire le pavage. Elle avait,il est vrai, demandé,
en outre, l'établissement d'un chemin de fer qui, partant de notre
pavage, serait allé rejoindre le Pannenhuys. Evidemment ceci dépasse l'usage de notre chemin comme voie publique : nous pouvons mettre à l'octroi de cette faveur toutes les conditions qu'il
nous convient.
Seulement je me demande s'il est bien de notre intérêt d'empêcher que le Canal soit directement relié à une station importante
de l'Etat.
Si le Conseil veut suivre mon avis, nous mettrons d'abord aux
voix la question de savoir si nous autoriserons ou non le pavage
et ensuite la concession d'un chemin de fer.
C'est ainsi que nous arriverons à une solution équitable, car il
n'est pas possible d'appliquer le raisonnement de M. Gheude et de
faire abstraction des rétroactes. Ce sont, au contraire, les rétroactes
qui déterminent les droits de chacun.
Nous avons cédé l'usage de notre chemin moyennant 5 francs
par mètre ; nous ne pouvons donc refuser le pavage.
M. Jacobs. Mais à charge d'entretien par la Compagnie.
M. le Bourgmestre. Ni à charge d'entretien ni autrement. Si
le pavage n'était pas entretenu, nous aurions à examiner la question de savoir s'il ne faut pas le faire enlever.
Nous devons donc voter sur le pavage, puis sur le chemin de
fer. Pour ce dernier, nous sommes absolument libres; mais pour
le pavage, nous ne le sommes pas.

— 462 —
M . Gheude. Les égouts constitueront-ils aussi une servitude?
M. l'Echevin Lemaieur. Quand on bâtit à la voie publique, on
fait toujours des égouts. C'est de droit.
M. l'Echevin Funck. On y est obligé.
M. le Bourgmestre. On nous a reproché de n'avoir pas examiné la question de l'élargissement du quai à 30 mètres au lieu
de 22. Assurément, si l'on nous offrait ce terrain, nous ne le refuserions pas, mais la question est de savoir s'il faut que nous fassions
actuellement un sacrifice pour l'incorporer à la voie publique.
Remarquez bien que la bande de 860 mètres n'a pas la moitié
de la longueur de tout le quai, de l'entrepôt au pont de^aeken.
Il vous faudra élargir le reste et démolir des constructions.
M . Walravens. Il n'en existe que deux entre la rue de Tivoli
et le bassin de la Ferme des Boues: celles de MM. Debavay et C* et
de M . De Manck.
M . l'Echevin Lemaieur. Pardon, il y en a 15 ou 16 près du
pont de Laeken. Je crois savoir, en outre, que les communes de
Molenbeek et de Laeken sont opposées à l'élargissement, ne désirant
pas voir changer l'alignement décrété, par une échancrure de
8 mètres.
M . Schmidt. Nous pouvons acheter les maisons
M. l'Echevin Lemaieur. Oui si les propriétaires consentent
à les vendre, mais nous n'avons pas le droit de les exproprier.
On exige de la Société la cession de 8 mètres de terrain sur 860,
plus le pavage,équivalant au moins à 150,000 francs; moyennant
cela, on veut l'exonérer de l'entretien annuel du pavage.
Les communes de Laeken et de Molenbeek sont disposées à entretenir le pavage et même à éclairer; cela ne concerne donc plus la
Société Immobilière de l'Allemagne du Sud. Dans ces conditions,
ladite Société, comme son directeur l'a du reste écrit, ne consentira pas à vous céder gratuitement une bande de 8 mètres sur 860
de longueur.
M . le Bourgmestre. Elles n'ont pas besoin de notre permission
pour éclairer.
M. Durant. Je réclame la priorité pour la proposition de la
Section des finances, laquelle est d'avis qu'il faut subordonner notre
autorisation à l'élargissement de 8 mètres. La Section n'a pas
entendu trancher la question de savoir si cette cession de terrain
doit être gratuite ou si nous devons faire un certain sacrifice, mais
l'élargissement est indispensable. Tout le monde connaît la belle
perspective qui s'ouvre au regard quand on considère Bruxelles
vu du pont de Laeken. Cette perspective doit être conservée II faut
aussi que nous puissions planter des arbres, dont la présence est si
utileà l'absorption des miasmes qui se dégagent toujours d'un canal.
D'après la Section des finances, quelle sera la situation de la
Compagnie? Ou bien elle passera outre et s'exposera à un procès

— 465 —
très-Sérieux; ou bien ce qui est plus probable, elle pensera qu'il
vaul mieux entrer en arrangement et nous faire des propositions
pour la cession du terrain. Nous sommes prêts à les accepter,
pourvu quelles soient raisonnables et qu'elles n'aillent pas à
20 francs le mètre carré, ce qui serait absurde.
Notre situation est parfaitement rendue dans le rapport de la
Section du contentieux. Nous n'avons concédé qu'un droit de passage et rien de plus. M . Tielemans le démontre parfaitement.
Je n'approfondirai pas davantage la question ; je me borne à
recommander le vole du rapport de la Section des finances. La
Société réfléchira ensuite.
— Les conclusions du rapport de la Section des finances sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées par î 2 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Walravens, Capouillet, Hochsleyn, Vel iekens, Schmidt, Delecosse, Gheude, Allard, Godefroy, Jacobs,
Becquet et Durant.
Ont voté contre : MM. Walter, Bauffe, Funck, Lemaieur, Vanderstraeten, Mommaerts, Dekeyser, Orts et Anspach
M. Dekeyser donne lecture au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, du rapport suivant :
Dans votre séance du 30 mai dernier, vous avez demandé l'impression et le renvoi à la Section de l'instruction publique des
rapports concernant la création : 1° d'un cours préparatoire à
Fécole normale qui vient d'être fondée et 2° d'un cours supérieur
aux écoles d'adultes.
La Section, Messieurs, a examiné attentivement ces propositions,
et elle n'a point hésité un seul instant à admettre les conclusions
relatives à l'ouverture d'une division supérieure primaire préparatoire à l'école normale.
Quant à la proposition qui a pour but de créer un cours supérieur à l'usage des adultes, la Section en a vivement approuvé le
principe et ne doute pas que vous l'adoptiez à votre tour ; mais
elle pense qu'il convient de ne discuter qu'ultérieurement l'organisation du cours dont il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. Veldekens. (motion d'ordre).
Je crois que le Collège n'a pas encore pris de décision au sujet
du nom à donner aux rues du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Je
demanderai qu'on 'ionne à l'une d'entre elles le nom de rue de
la Croix-de-Fer. Je serais heureux de voir faire cet honneur à une
institution dont le nom rappelle une date glorieuse.
M. le Bourgmestre. Nous tiendrons note de cette recommandation. Nous n'avons encore donné qu'uu seul nom , celui de

— 464 —
Wilson, pour remercier notre concitoyen M. John Wilson de
l'acte de philanthropie qu'il a posé en exibant sa magnifique galerie au profit des pauvres. Il ne s'est pas arrêté là : il a abandonné,
toujours aux pauvres, le produit de la vente de son magnifique
catalogue, soit plus de 50,000 francs. Enfin il a fait un autre sacrifice de 5,000 francs à l'occasion de la fête du 27 décembre.
Je regrette qu'on ait fait courir le bruit que M. Wilson avait
vendu sa galerie après l'avoir exposée ici. Il n'en est rien,puisque,
depuis lors, il l'a montrée à Paris au bénéfice de l'œuvre des
Alsaciens-Lorrains.
Il est vrai que, dans une vente anonyme qui a eu lieu à Paris,
M. Wilson a vendu quelques tableaux qu'il avait fait revenir de
Londres et qui ont été écoulés, avec un grand nombre d'autres, à
l'hôtel Drouot.
Ces faits ne sont pas de nature à diminuer le service que nous a
rendu notre concitoyen, et je suis convaincu que le Conseil approuvera l'acte de reconnaissance que croit devoir faire le Collège en
donnant le nom de Wilson à l'une des rues du nouveau quartier.

(Marques d'approbation.)

M. Veldekens. Ainsi cette exposition n'a nullement été faite
dans un but de spéculation?

M . le Bourgmestre. Nullement.
M . Allard. Ne serait-il pas préférable de donner aux rues du
quartier nouveau les noms des membres du Gouvei -n ment provisoire de 1850, qui doivent être considérés comme les fondateurs
de notre nationalité?
M . le Bourgmestre. Ces noms existent à Schaerbeek : rues
Rogier, d'Hoogvorst, etc. Mais si quelqu'un des membres du Gouvernement provisoire était oublié, nous pourrions inscrire son nom.
Nous pouvons prendre aussi des n o m s de diplomates étrangers qui
ont rendu service à notre pays.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret.

OUVERTURE
LA

DE LA RUE SAINTE-GUDULE,

R U E D'ARENBERG

DERLEGHT

VERS

ÉLARGISSEMENT D E

E T PROLONGEMENT

LES HALLES

DE LA RUE D'AN-

CENTRALES.

C ONTRAT.
Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspach,
bourgmestre, agissant au nom du Collège échevinal, sous réserve

— 465 —
de l'approbation du Conseil communal et de l'autorité supérieure,
d'une part ;
Et la Société de travaux publics et constructions, rue Louis-leGrand, 15, à Paris, de deuxième part;
Et à l'intervention de :
a. La Société de dépôts et de comptes courants, place de
l'Opéra, 2, à Paris;
b. La Société financière, rue Louis-le-Grand, 19, à Paris;
c. La Société générale de crédit mobilier, place Vendôme, 15, à
Paris ;
d. La Société dite : General crédit and discount company
(limited), 7 Lothbury s. E. C. à Londres;
Les contractants de deuxième et de troisième part étant tous
représentés par M. Henri Blondel,architecte, domicilié à Paris, 14,
quai de la Mégisserie, lequel agit en sa qualité d'administrateur
délégué de la Société de travaux publics et constructions, et comme
fondé de pouvoirs des quatre, autres sociétés précitées, suivant une
procuration ci-annexée,
De troisième part ;
Il a été convenu ce qui suit :
Article i . La Société de travaux publics el constructions, avec le
concours des Sociétés prédésignées, s'oblige envers la Ville de
Bruxelles à exécuter, dans le délai de six ans, à partir de l'approbation royale du présent acte, les expropriations, les travaux de
voirie et les constructions concernant :
A. La première section d'une voie nouvelle de vingt mètres de
largeur à ouvrir entre le Parvis de Sainte-Gudule, les rues de la
Collégiale, de la Montagne, de Loxum et du Marquis, conformément au plan N° I ci-annexé ;
B. L'élargissement à douze mètres de la rue d'Arenberg, conformément au plan N° 2 ci-annexé;
C. Le prolongement sur une largeur de quinze mètres de la rue
d'Anderlecht jusqu'à la rue des Poissonniers, avec raccordement
vers l'église des Riches-Claires et vers la place Saint-Géry, conformément au plan N° 5 ci-annexé.
e r

Art. 2. La Ville de Bruxelles provoquera, à bref délai, un
arrêté royal décrétant d'utilité publique l'expropriation des immeubles renseignés aux plans ci-annexés par une teinte jaune et
compris dans le périmètre bordé d'un liséré rouge sur les mêmes
plans.
La Société s'oblige à faire les diligences nécessaires pour obtenir,
dans un délai de deux ans, pour les rues Sainte-Gudule et d'Arenberg et dans un délai de trois ans, pour la rue d'Anderlecht, à
partir de l'arrêté royal décrétant l'utilité publique, le jugement

— 466 —
décidant que les formalités prescrites par la loi ont été remplies
pour parvenir à l'expropriation.
Art 3. Les acquisitions à l'amiable et les expropriations judiciaires seront poursuivies par la Société, avec le bénéfice des
immunités accordées aux communes en matière d'expropriation.
La Société pourra, avec le consentement écrit de l'Administration communale, conserver, en les appropriant au besoin pour
les revendre, les constructions qui, faisant partie des propriétés
emprises, ne devraient pas nécessairement être démolies pour
l'exécution des voies publiques.
Art. 4. Les travaux de voirie comprenant, outre l'expropriation
ou l'acquisition à l'amiable des immeubles dont l'emprise sera
nécessaire, les terrassements, égouts, pavages, trottoirs, enfin tout
ce qui concerne la viabilité, à l'exception de la canalisation du gaz
et des eaux et de la pose des candélabres,qui restent à la charge de
la Ville, seront exécutés par la Société,
suivant l'usage de
Bruxelles, d'après des devis à approuver par le Collège échevinal
et conformément aux instructions de l'Administration communale.
Les pavés et les matériaux des rues à supprimer ou à rectifier
appartiendront à la Société, qui pourra réemployer ceux des
pavés et des regards d égout que l'Administration communale
reconnaîtra susceptibles de remploi.
La Ville percevra la taxe sur les égouts. Mais elle en portera le
produit au crédit de la Société, à la fin de chaque année, pendant
six ans, à dater de la perception de la première taxe.
Art. 5. La Société supportera les dépenses d'expropriation,
d'acquisition à l'amiable et d'indemnités, les frais de justice et en
général toutes les dépenses qui seront la conséquence de ces expropriations et de ces acquisitions.
Les états détaillés d'expertises seront soumis à l'approbation du
Collège échevinal. Aucune acquisition et aucune allocation d'indemnité ne pourront être faites à l'amiable par la Société pour un
chiffre supérieur à l'expertise, à moins que le Collège échevinal
n'ait au préalable donné son adhésion.
L'État et la Ville abandonnent gratuitement les immeubles ou
parties d'immeubles qui sont leur propriété et qui doivent être
incorporés dans les voies publiques.
Art. 6. Font partie de l'entreprise et appartiennent ou appartiendront définitivement à la Société, indépendamment des terrains
qui seraient acquis ou expropriés par elle en dehors des alignements des voies publiques, et des constructions existant tant sur
ces terrains que sur ceux qui doivent être incorporés dans les
voies publiques :
A. Les terrains formant le sol des voies publiques à supprimer;
B. Les lits asséchés de la Senne teintés en rouge sur le plan N° 3
et compris dans la zone de l'expropriation ;

C. Les terrains appartenant à l'État qui resteront en dehors
des alignements de la voie publique dans le périmètre de la zone
d'expropriation du plan No 1, pour l'ouverture de la rue SainteGuduie ;
D. Les terrains et les constructions appartenant à la Ville, qui
resteront en dehors des alignements des voies publiques dans la
zone d'expropriation du plan n° 3, pour le prolongement de la rue
d'Anderlecht, à l'exception de l'école communale sise rue SaintChristophe.
Les terrains, repris sous les litt. A, B et D sont cédés gratuitement par la Ville à la Société, qui ne pourra toutefois en disposer que sous réserve de l'hypothèque prévue à l'art. 11.
Quant aux terrains repris sous le litt. C, ils seront acquis de
l'État par la Société, au prix de 2SO francs le mètre carré, la
Ville s'engageant à garantir ce prix comme maximum et à faire
mettre lesdits terrains à la disposition de la Société, savoir :
a. Pour la partie formant l'excédant des emprises faites pour
l'élargissement de la rue deLoxum, dans le mois qui suivra l'approbation définitive du présent acte ;
6. Pour la partie provenant de l'hôtel des postes en dehors des
alignements, dans un délai de cinq années, à dater du jour de
l'approbation ; le paiement ne s'effectuera qu'à la prise de possession et sans intérêt jusque-là.
Toutefois la remise totale ou partielle des terrains de jl'hôtel des
Postes sera subordonnée à des arrangements à intervenir entre le
Gouvernement et la Société pour assurer temporairement le service
des postes.
Art. 7 . Les dépenses à faire pour l'expropriation ou l'acquisition
à l'amiable des immeubles compris dans les zones, ainsi que pour
les travaux de voirie, seront liquidées au moyen d'avances sur
hypothèque à faire par la Ville de Bruxelles.
Art. 8. Dans les quinze jours de la signature du présent acte, la
Société fera déposer une somme de cinq cent mille francs, en
compte courant, à la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, à Bruxelles, en titres ou en espèces, de manière que la Société Générale déclare tenir ladite somme pour servir de garantie
de la parfaite exécution du présent contrat.
. Après ratification de ce traité par le Conseil communal, la Société versera à la Société Générale, dans le même but, une nouvelle somme de cinq cent mille francs.
Ces deux sommes réunies, soit un million de francs, pourront
être ultérieurement employées, avec l'agrément du Conseil communal, à l'expropriation ou à l'acquisition à l'amiable des immeubles indiqués aux plans ci-annexés.
Art. 9. Les avances à faire par la Ville à la Société pour subvenir à l'expropriation ou à l'acquisition à l'amiable des immeubles

— 468 —
et aux travaux de voirie, seront faites en espèces, au fur et à mesure
des expropriations, sur la production des pièces justificatives :
jugements, actes d'acquisition ou d'indemnités d'occupation et
mémoires d'avoués.
Art. 10. Les avances ainsi faites par la Ville seront remboursées,
capital et intérêts, au moyen de soixante-six annuités de 45 francs
par 1,000 francs du capital prêté. Les annuités prendront cours
le premier jour du mois qui suivra un total d'avances de
500,000 francs. Il en sera de même pour chaque somme de
500,000 francs.
Le montant de chaque annuité sera payable annuellement en
espèces, par la Société, aux mains du Receveur communal.
Les annuités dues par la Société pourront être escomptées à
l'intérêt composé de 4 p. c. l'an. L'escompte devra comprendre
toutes les annuités restant dues.
Art. 11. Pour couvrir la Ville de ses avances, la Société s'oblige
à consentir hypothèque par voie d'ouverture de crédit, au profit
exclusif de la Ville, sur toutes les propriétés quelconques cédées,
acquises ou expropriées dans la zone des terrains à revendre. Elle
s'interdit expressément d'affecter Iesdites propriétés d'aucun privilège, hypothèque ou garantie au profit de tiers, sans le consentement préalable de l'Administration communale.
Art. 12. Il sera arrêté, de commun accord entre la Ville et la
Société, un barême fixant par mètre carré, pour chaque lot de
terrain à vendre, une valeur représentative des avances de la Ville
et des dépenses delà Société, de manière que le total de ces valeurs
soit au moins égal à l'ensemble des avances faites et à faire par la
Ville et des dépenses faites et à faire par la Société.
Pour les terrains sur lesquels des constructions auront été conservées, la valeur par mètre carré sera déterminée sous déduction
de la moitié au moins de l'estimation des bâtiments.
Art. 15. La Société opérera, soit à l'amiable, soit par adjudication publique, à son choix, la revente des terrains aux clauses et
conditions du cahier des charges général adopté par le Conseil
communal les 48 et 30 décembre 1871. Les frais de vente seront
déterminés par la Société.
Toutefois le terrain teinté en bleu sur le plan n° 5 sera mis
sans indemnité à la libre disposition de la Ville pour servir à l'agrandissement des locaux de l'école communale.
La Ville interviendra à l'acte de vente pour déclarer qu'elle réduit son hypothèque sur le lot vendu au montant de la valeur
portée au barême pour ce lot ; et la vente se fera à charge de celte
hypothèque.
S'il s'agit de terrains sur lesquels la Société aura élevé, fait
élever, ou parachevé des constructions, aux termes de l'art. 44

ci-après, l'hypothèque au profit de la Ville sera augmentée de la
valeur des avances faites par elle pour lesdites constructions.
Néanmoins l'hypothèque sera éventuellement diminuée de toutes
les sommes que l'acquéreur aura remboursées au comptant à la
Ville sur la valeur fixée tant pour le terrain que pour les constructions.
Lorsque la Ville aura reçu, soit en espèces, soit par les créances
hypothécaires qu'elle conserve sur les terrains et sur les constructions vendus, la totalité de ses avances, la Société sera complètement libérée de ce chef, et la Ville lui donnera main-levée pure
et simple des hypothèques frappant tous les autres biens dans le
quartier transformé.
Art. 14. La Société s'oblige à élever ou à faire élever, dans un
délai de six ans, des constructions Sur la moitié des terrains au
moins des zones d'expropriation.
Ces constructions devront avoir une hauteur d'au moins douze
mètres à la corniche. Elles seront érigées d'après les plans, métrés
et devis à approuver par l'Administration communale. Elles seront
assurées contre l'incendie, aux frais de la Société, par des Compagnies agréées par le Collège échevinal.
Art. 15. La Ville de Bruxelles s'engage à faire à la Société des
avances de fonds, par voie d'ouverture de crédit, à concurrence
d'une somme de 3 millions de francs au plus et à raison de 50 p. c.
en principal du coût des constructions que la Société élèvera ou
fera élever sur les terrains de la zone.
Le montant de chaque avance sera déterminé par les délégués de
la Ville en prenant pour base les devis approuvés et après qu'il
aura été reconnu que le bien est quitte et libre de tous privilèges et
hypothèques autres que l'hypothèque consentie à la Ville.
La moitié des avances sera payable dès que les bâtiments seront
sous toit, l'autre moitié après achèvement total.
il est entendu que dans la valeur des constructions sera compris
le coût total de la bâtisse avec les honoraires d'architecte et la taxe
communale sur les constructions.
Art. 16. Pour sûreté des sommes qui seront ainsi avancées, la
Ville prendra hypothèque sur chaque construction élevée au moyen
de ses avances.
Ces constructions ne pourront être affectées d'aucuns privilèges,
hypothèques ou garanties au profit de tiers.
Art. 17. Les avances sur les constructions seront remboursées
à la Ville, en capital et intérêt, au moyen de soixante-six annuités
de 50 francs par 1,000 francs du capital prêté.
Chaque annuité sera payable annuellement et prendra cours à
l'une des dates suivantes : 1 février, 1 mai, 1 août ou 1 novembre qui suivront la date du prêt.
La Société et ses acquéreurs auront en tout temps le droit de
er

er

er

er

— 470 —
se libérer anticipativement. Dans ce cas, toutes les annuités restant
dues seront escomptables à l'intérêt composé de 4 1/2 p. c.
Art. 18. Toutes contributions et impositions généralement
quelconques mises ou à mettre sur les terrains et sur les constructions sont à la charge exclusive de la Société.
Les rues des quartiers transformés devant être établies aux frais de
la Société, la taxe communale sur les constructions ne sera pas
doublée.
Art. 19. La Ville accorde à la Société un subside de cent cinquante mille francs pour l'élargissement de la rue d'Arenberg,
payable après l'exécution des travaux de voirie. Elle supportera,
à la décharge de la Société, la moitié des dépenses d'expropriation
qui dépasseront un maximum garanti de 1,700,000 francs, montant de l'expertise des propriétés à emprendre pour exécuter l'élargissement de la rue d'Arenberg d'après le plan n° 2.
Au cas où certaines propriétés ne seraient pas emprises, le
maximum sera réduit du chiffre correspondant fixé sur le tableau
d'expertise.
Art. 20. La présente concession ne pourra être cédée à des tiers
par la Société sans le consentement préalable de la Ville de
Bruxelles.
En cas d'inexécution par la Société des clauses et conditions
qui précèdent, la Ville aura, outre les droits que lui accorde la loi
civile, celui de faire vendre, pour se rembourser de ce qui pourra
lui être dû, les terrains et les constructions appartenant à la Société, conformément aux art. 90 et suivants de la loi du 15 août
1854 sur l'expropriation forcée.
Sont ici intervenues les Sociétés contractantes de troisième part
pour déclarer qu'intéressées dans l'opération de la Société de
Travaux publics et constructions, elles garantissent conjointement
l'exécution du présent acte, en renonçant, chacune pour ce qui la
concerne, au bénéfice de discussion.
Pour l'exécution du présent acte, il est fait élection de domicile,
savoir : par M. J . Anspach, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville de
Bruxelles, et par M. Henri Blondel, représentant les contractants
de deuxième et de troisième part, chez
Tous les frais d'enregistrement, d'acte, d'hypothèque et d'administration sont à la charge exclusive de la Société.

Bruz.fimp. Bols-Wittouek.

— 471 —

V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1874.

NUMÉRO 15.

LUNDI 22 jum.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 26 MAI 1874.
Le Conseil a approuvé l'organisation provisoire du bureau d'hygiène.
Ont été nommés :
Inspecteur du service de santé:

M. le docteur E . Janssens ;

Inspecteur adjoint du service de santé : M. le docteur L . Buys ;
Médecins divisionnaires : MM. les docteurs Corten, Godineau, Joris,
Weverbergh etYseux;
Médecins
suppléants : MM. les docteurs Dubois, Ledeganck, Bonmariage, Lavisé et Wilmart ;
Médecin

du pensionnat de VAthénée

: M. le docteur H. Max.

COMITÉ SECRET DU 2 JUIN 1874.
Le Conseil a approuvé la nomination de M. l'abbé Mommaerts en qualité
de professeur de religion à l'école normale.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

— 472 —

D é n o m i n a t i o n des voies publiques.

Par arrêté du Collège en date du 5 juin 1874, sont supprimées : les dénominations impasse Cortenhergk et impasse de la

Fourmi.

Ouverture de la Bourse des grains, graines, farines,
huiles, etc.

Le Bourgmestre
Porte à la connaissance du public que l'ouverture de la Bourse
des grains, graines, farines, huiles, etc., se fera le mercredi
10 juin.
La Bourse sera accessible au public le mercredi de chaque semaine,
de onze heures du matin à cinq heures de relevée; le vendredi, de
onze heures à une heure, et les autres jours, de une heure et demie
à deux heures et demie.
Fait à Bruxelles, le 4 juin 1874.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux d'assainissement de la Senne. — A d j u d i c a t i o n . —
Conslruction d'un pont sur le bras gauche de la Senne à la
Petite-Ile, sous Anderlecht.
Le mardi 50 juin 1874, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles procédera, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
des travaux de conslruction d'un pont sur le bras gauche de la
Senne, à la Petite Ilo, sous Anderlecht.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées et adressées à

— 473

-

M. le Bourgmestre de Bruxelles; elles devront être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 30 juin, avant midi.
Les plans, métrés, devis et cahier des charges sont déposés au
bureau de la direction des travaux d'assainissement de la Senne,
rue du Marché, 57, à Saint-Josse-ten-Noode, où l'on pourra en
prendre connaissance tous les jours non fériés, de onze heures
à trois heures, à dater du 5 juin courant.
Des exemplaires du devis et du cahier des charges sont également
à la disposition des intéressés au secrétariat de l'Hôtel de Ville de
Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le 4 juin 1874.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Vente de chevaux de la Ferme des Boues.

Le mardi 16 juin 1874, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de
l'Hôtel de Ville, à la vente de trois chevaux provenant de la Ferme
des Boues.
La vente se fait en trois lots : Lot A, le cheval inscrit au contrôle sous le n° 26; lot B, le cheval inscrit au contrôle sous le
n° 27 : lot C, le cheval inscrit au contrôle sous le n" 56.
Le prix est payable au comptant.
Les offres devront être faites par soumissions cachetées, qui seront reçues au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 16 juin,
à midi.
Les chevaux sont à voir à la Ferme des Boues, de midi à deux
heures.
Fait à Bruxelles, le 5 juin 1874.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. L A C O M B L É .

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 474 —

Grand concert de bienfaisance d o n n é dans le Parc. — Avis.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Informe les habitants que, dimanche 14 courant, à l'occasion
du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir de midi.
Il ne sera rouvert qu'une demi-heure après la clôture du concert.
Bruxelles, le 10 juin 1874.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Grand- concert de bienfaisance d o n n é dans le Parc. — Avis.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Informe les habitants que, dimanche 21 juin courant, à l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir de
midi. Il ne sera rouvert qu'une demi-heure après la clôture du
concert.
Bruxelles, le 10 juin 1874.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et d ' A n d e r l e c h t . — E n q u ê t e .
Par délibération du 1 juin 1874, le Conseil communal a voté :
\o la création dune rue partant du parvis Sainte-Gudule pour
aboutir à la rue de la Montagne; 2° l'élargissement de la rue
d'Arenberg; 5° le prolongement de la rue d'Anderlecht jusqu'à la
rue des Poissonniers.
Conformément aux articles 2, 3 et 10 de la loi du 27 mai 1870
et 5 des lois du 1 juillet 1858 et du 15 novembre 1867, les plans
resteront déposés pendant un mois, de dix à trois heures, à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la troisième division, au rez-dechaussée.
Les observations auxquelles ils donneraient lieu devront être
adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1874.
er

er

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

L

e

Collège,

J. ANSPACH.

Emprunt de 36 millions de francs (1872). — 9 tirage au sort,
— 10 juin 1874.—Liste officielle des 252 obligations
remboursables le 1 avril 1875.
e

er

Le n° 255597 est remboursable par.

.

.

fr.

Le no 51145

.

.

.

id.

par.

25,000
400

Les 58 numéros suivants sont remboursables chacun par 250
francs :
8895
9804
28457
31061
47504

49396 89066 128106 192054
52548 96122 143436 205091
68000 111030 167171 205186
68308 115325 168924 215288
75106 124073 189891 217128

229972
234890
235923
242601
248944

261151 344004
272325 348299
284908 351955
286378
318723

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 125 francs.
(Les numéros primés sont reproduits et imprimés en chiffres gras.)
4192 42424
7641 47054

8895 47504
9487 49396
9804 51145
11873 52548
18709
18764
19607
22636
23872
27126
28349

58548
59085
59324
62088

68000
68308

69179
72542
29199 72708
30469 73204
31061 73863
33940 75106
34284 75342
37403 78463
38475 81149
39680 82360

28457

83055 128384 161430
88611 129307 161706
89066 130803 162163
90400,132453 162409
90703 134699 165336
96062 136290 167171
96122 140285 168924
98070 140716 170676
99142 141300 171621
105724 143436 172342
109146 145299 172557
110850 145712 172564
111030 148011 173212
113364 150671 175437
115325 151394 176655
121438 153121 177072
121894 154403 185295
123275 154437 185417
123421 155212 189321
124073 158377 189891
125328 158560 192054
128106 159826 192106

192801
194276
195368
195907
196890
199047
200020
201153
203047

217128 253397
219405
220761
224371
226366
226870
226917
227474

253756
253813
254193
256883
256896

261151

261366
229972 261396
205091 231944 261651
205186 234890 267563
206217 235907 267639
207067 235923 268282
208336 239431 270378
212635 239707 272325
213815 242104 272361
213978 242489 276422
215215 242601 277615
215262 242734 278380
215288 248944 280038
215904 249123 282399
215982 249880 284908

— 476 —

286378
287509
289276
292250
293616
293729
294102
295347

295438
295877
296779
300825
301003
301218
301440
302107

302154 308199
302345 311816
302417 312568
303414 314239
305071 314943
305346 316688
305662 318723
307103 319023

320461 333225
321016 336330
324134 336493
325545 337923
325596 338404
330178 342771
331160 344004
333080 344706

346013
346417

348299

348749

351955

354829
355492
357867

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le
remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits
du capital.
Ces obligations sont payables à Bruxelles, chez le caissier de la
Ville, Montagne du Parc, n° 1, et à la Banque de Belgique, rue
Neuve, n° 52.
Les obligations suivantes, dont l'intérêt a cessé de courir, n'ont
pas été présentées au remboursement. Les coupons indûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement.
1747 31225
1809 31545
2306 31569
3110 33418
3319 34684
6678 36604
7005 37801
7164 38115
8923 39021
9036 39298
9083 39475
9711 40574
9775 41009
10107 41975
10821 42773
11620 43962
12555 44937
12981 45353
15758 46897
18449 47325
18801 48639
19258 48909
20401 49336
24126 50092
24629 50501
24932'51848
27966 52883
28416 52974

52994
53542
53681
53699
54289
57844
58345
58783
59183
59218
60396
60426
60545
61113
61188
61746
62565
62921
63440
63715
65936
68036
69178
70970
71183
71866
72489
72778

73181
73205
75604
75727
76418
76493
77695
77805
79201
80041
80478
81317
81451
82226
82448
82590
82599
84123
86219
86761
87507
87625
87630
87846
89373
89459
89641
89958

90313
92172
92525
96374
97012
97277
97381
98696
99235
99328
100482
101195
101299
101380
102881
105454
107407
108383
112179
114375
115444
116481
117589
119153
119323
119505
119514
120184

121168
122178
123150
128249
128757
129147
130486
131563
131793
132017
133648
137873
139127
139832
140895
142193
144844
144967
146388
146410
147010
147031
147192
147463
149198
151332
152850
153773

157675
158516
160715
160995
161705
162650
163197
163784
165978
168212
168430
168977
172593
174640
175149
175310
175918
179080
179973
183405
183437
184808
185243
186812
187217
187489
188278
188968

190312
190623
191824
191842
192538
196581
196654
199454
199600
199867
200583
200833
200909
201862
202679
203201
204216
205677
207449
207456
209763
211637
212256
212277
213935
213967
214151
214563

— 477 —
240778
241887
243310
243460
243751
245445
246018
247353
249092
250810
250812
253390
254384
255107
255865
256710
256959
257299
257367
258309
258923
260199
262286
262721
263283
264652
265032
265978
266577

216272
216456
217981
218210
2182-43
218949
220113
220321
220752
221082
224003
224590
225510
225578
226754
228522
228636
229095
229867
231558
231828
233709
234381
235262
235603
236106
236163
236524
238725

267906
268409
269423
270071
274319
275068
276159
277091
277106
277425
278840
279379
279953
280133
281318
283081
283552
285830
285879
288142
288736
290298
290487
291325
291398
291972
292314
292402
293045

295174
295943
296140
296284
296610
297390
297431
297471
297525
297624
297655
298125
298135
298397
298778
299085
299483
301184
302162
302280
304381
304571
304763
305948
306161
307310
307525
307786
308253

308573
308664
308686
310116
310942
311050
311470
312102
312109
312141
313937
314576
315858
316796
317524
318338
318396
318789
319154
319167
319463
319492
319544
320072
320169
321891
322079
322299
323194

323233 344146
323240 344214
325278 345079
325902 345756
326461 346210
327619 346552
327872 346913
328834 347449
32S843 348952
329921 350214
330009 350876
330218 351103
331421 351831
331814 351968
332157 351994
332235 352223
333220 353171
334144 353323
335764 353549
336905 353954
337900 354892
339110 355587
339496 356083
340196 358667
340632 359801
340787 359900
341497
341820
344062

Enquête tenue en conformité de l'art. 3 de la loi d u
27 mai 1870.
L'autorité supérieure a transmis à l'Administration communale
un plan des propriétés à emprendre pour la construction d'un
manège à annexer aux écuries du Roi.
Ce plan est affiché à l'Hôtel de Ville.
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu seront reçues, pendant quinze jours, dans les bureaux de la 5 division,
Hôtel de Ville, de dix à trois heures.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le lo juin 1874.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

LA COMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Élablissement d'un Trink-Hall au Parc.
Le mardi 7 juillet 1874, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication du droit d'établir et d'exploiter, dans le
Parc, un Trink-Hall pour le débit de boissons rafraîchissantes,
à l'exclusion des bières, alcools, etc.
La concession sera adjugée à la personne qui offrira le paiement
de la redevance la plus élevée au profit de la caisse communale.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, qui
seront reçues au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de
l'adjudication, avant midi.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la troisième
division, au rez-de-chaussée.
Fait en séance du 16 juin 1874.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Établissement d'un théâtre Guignol dans le bois de la Cambre.

Le mardi 7 juillet 1874, à une heure de relevée, le Collège
des Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication du droit d'établir et d'exploiter,
dans le bois delà Cambre, un théâtre enfantin dit Théâtre Guignol.
La concession sera adjugée à la personne qui offrira le paiement
de la redevance la plus élevée au profit de la caisse communale.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, qui
seront reçues au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de
l'adjudication, avant midi.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Hôtel de
Ville.
Fait à Bruxelles, le 16 juin 1874.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

L

e

Collège,

J. A N S P A C H .

— 479 —

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 22 juin 1874.
Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Vote de douzièmes provisoires. — Adoption.
—
Legs Van Essche. — Adoption du rapport.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Eglise du Sablon. — Travaux de restauration. — Avis favorable.
— Sainte-Claire. — Travaux de réparation. — Id.
— de Bon-Secours. — Remboursement d'une rente. — Id.
— Sainte-Gudule. — Transfert d'une hypothèque. — Id.
Terrains de la Ville. — Cessions de gré à g r é . — Adoption.
Crédits extraordinaires et supplémentaires :
A. Masse d'habillement des agents de police et des fontainiers. —
Adoption.
B. Frais variables d'administration. — Id.
C. Eclairage de la Ville. — Id.
D. Restauration de l'Hôtel de Ville. — Id.
E. Acquisition des terrains de l'ancienne station du Midi. — Id.
F. Prolongement de la rue de la Roue. — Id.
G. Théâtre de la Monnaie. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Bues H. Maus et de la Bourse. — Vote de l'arrêté définitif.
Eue de la Paille. — Alignement. — Adoption.
Eue des Bogards. — Prolongement. — Vote de l'arrêté définitif.
Hospices. — Constructions. — Avis favorable.
<

La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Lemaieur, Vanderslraeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Demeure, Orts,
Allard, Godefroy, Depaire, Becquet, Capouillet, Pigeolet, Walter,
Hochsteyn, Weber, Veldekens, BaulTe, Delecosse, Gheude, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M . Funck, absent, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— Adopté sans observation.

M . le Secrétaire communique les pièees adressées au Conseil :
1° Par lettre du 0 juin, le sieur Wielemans insiste pour obtenir
la réparation du dommage causé à sa propriété par le fait des
constructions en saillie que le sieur De Haveskerke a élevées, avec
l'assentiment de l'Administration, à l'angle du boulevard du
Nord et de la rue de la Fiancée.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pièce au Collège.

— 480 —
M. Gheude. La Section du contentieux n'a-t-elle pas fait rapport sur cet objet?

M. le Bourgmestre. Oui, et elle propose également le renvoi
au Collège. Vous pouvez, si vous le désirez, examiner Té rapport et
faire ensuite une autre proposition si vous le jugez utile. En
attendant, votons le renvoi provisoire au Collège.
— Adhésion.
2° Par dépêche du 13 juin, M . le comte Chotek, ministre
d'Autriche à Bruxelles, fait hommage au Conseil d'un volume sur
les finances de la ville de Peslh. '

M. le Bourgmestre. Conformément aux précédents, je propose
de voter des rcmercîments à M. le comte Chotek et à la municipalité de Pesth.
— Adhésion.
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
0

•g

•«

a
•v

o ce
b 1*
-a> g
z .a
•o
a

"5
•o

DATE

OBJET
de

NOM

8840 21 et 25 mai
1874.

du notaire.

Adjudication
publique.
Vermeulen.

8541

21 mai 1874.

Adjudication
publique.
Morren.

8205 13 mai 1874.

8oî9

21 et 28 mai
1874

PRIX

l'acte.

de
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE
et situation
delà
propriété.

Lot 222
» 221
»
19

Terrain & Jette.

Obsenatioos.
OBTENU.

A.

C.

M.

1
1
2

24
52
36

5
1
2

2

32

6

3,028 28

1

21

4

8,869 50

S
2
1

37
48
50

4
1
7

6,453 »
6,285 14
4,669 29

Terrains au
quartier Louise

fr.
6,619
7,076
11,026

c.
»
50
»

Lot 5.

Adjudication
publique.

Terrain
à St-Gilles.

Vermeulen.

Lot 76.

Adjudication
publique.

Terrains
à Anderlecht et
à MolenbeekSt-Jean.

Vermeulen.

CONTENANCE

Lot £53,
»
49,
» »1,

— 481 —
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Mommaerts donne lecture, au nom du Collège
et de la Section des finances, du rapport suivant :
Vous avez volé, en attendant la régularisation des budgets de
1874, six douzièmes provisoires pour les hôpitaux et hospices, et
neuf douzièmes provisoires pour la bienfaisance.
Nous avons l'honneur de vous proposer aujourd'hui d'accorder
encore trois douzièmes pour les hôpitaux et hospices.
Les difficultés qui ont été soulevées paraissent devoir se résoudre
très-prochainement.
A la suite de négociations entre le Collège et des délégués du
Conseil général des hospices, il a été considéré comme équitable
de régler les choses de la manière suivante pour l'exercice en
cours :
Le Conseil général assumerait les dépenses qui lui sont imposées par la loi de 1834, concernant les enfants abandonnés, soit
environ 65,000 francs; il renoncerait aux allocations votées précédemment par la Ville :
a. Pour les Comités de charité, 20,000 francs;
6. En remplacement du droit des pauvres, 21,165 francs.
De son côté, la Ville paierait aux Hospices une somme fixe de
65,000 francs pour le service des avances faites au profit des indigents étrangers à Bruxelles.
Les budgets, remaniés dans le sens des indications qui précèdent, seront prochainement soumis à votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre donne leeture des rapports suivants, au
nom du Collège et de la Section du contentieux :
En séance du 1 décembre dernier, vous avez émis, sous certaines conditions, un avis favorable sur l'acceptation par les Hospices de Bruxelles du legs universel qui leur a été fait par M. PierreHenri Van Essche, mais vous avez cru devoir laisser à l'appréciation
de l'autorité supérieure les réclamations qui avaient été formulées
à ce moment par quelques parents du testateur.
De nouvelles réclamations se sont produites, et le Gouvernement
désire que vous soyez entendus à cet égard.
Elles émanent, d'une part, des enfants d'Auguste Buelens, lequel
était frère de la grand'mère de M. Van Essche. Or, en cas de réduction du legs, les réclamants appartenant à cette ligne ne seraient
pas appelés à en bénéficier, attendu qu'il existe un parent à un
degré successible plus rapproché. Ce parent, oncle du défunt, se
trouve dans une belle position de fortune et n'a fait aucune objecer

— 482 —
lion à l'exécution des volontés de son neveu, avec lequel il avait
cessé depuis longtemps toutes relations.
Dans la ligne paternelle, les réclamations ont été présentées par
les sieurs Charles, Simon, Louis et Jeanne Van Essche, cousinsgermains du testateur et seuls héritiers de celte branche.
Mais il résulte des renseignements recueillis par les Hospices que
M. Van Essche ne voyait pas ces parents et qu'il n'avait aucune
relation avec eux. Enfin, il est à remarquer que, n'ayant laissé
aucun héritier à réserve, il pouvait disposer librement de sa fortune. Au surplus, il a avantagé par son testament l'une de ses
parentes dans la ligne maternelle.
En conséquence, nous pensons avec les Hospices qu'il n'y a pas
lieu d'accueillir les réclamations présentées contre l'exécution des
volontés de M. Van Essche et que celles-ci doivent être respectées
intégralement.
En second lieu, M. le ministre de la justice a demandé si les
Hospices acceptent la condition à laquelle vous avez subordonné
votre avis favorable, c'est-à-dire que les biens ruraux provenant
de cette succession seront aliénés par tiers endéans les trois années,
pour que le produit en soit converti en fonds publics belges.
Le Conseil général déclare qu'il accepte l'obligation de vendre
ces biens, mais il fait remarquer qu'il conviendrait de ne procéder
à cette vente que dans les six mois qui précéderont l'expiration des
baux, et de la différer jusqu'au décès des légataires pour ceux de
ces biens qui sont affectés d'hypothèque, comme garantie des deux
rentes viagères faites à des tiers.
Les baux des biens ruraux expirent aux époques ci-après :
to 2 parcelles, le 50 novembre de chaque année;
2° 27 parcelles, le 30 novembre 1874;
5° 16 parcelles, le 50 novembre 1877;
Et 4° 5 parcelles, le 30 novembre 1878.
Nous nous rallions à l'avis des Hospices, mais avec la restriction
qu'aucune parcelle libre de charges ne sera plus relouée pour un
terme dépassant le 30 novembre 1878, époque à laquelle tous les
biens devront être vendus.
Enfin, les Hospices croient devoir appeler l'attention sur la
dépréciation incessante de la valeur monétaire et sur les inconvénients qui pourraient en résulter pour le service public dont la
gestion leur est confiée et dont les charges augmenteraient en raison inverse des ressources. Pour remédier à cette situation, ils
demandent d'être autorisés à capitaliser la moitié de l'augmentation
de revenu que produira le placement en fonds publics du prix de
vente des immeubles, et ils invoquent, à l'appui de cette mesure,
les recommandations contenues dans la circulaire adressée le
23 avril 1869 aux commissions des fondations débourses d'études.

— 485 —
Voici ce que M. le ministre de la justice disait à cet égard :
« Comme une grande partie de l'avoir des fondations est placée
en fonds publics, dont le revenu est susceptible de varier, il pourrait être prudent de mettre annuellement en réserve une portion de
ce revenu pour reconstituer successivement un nouveau capital,
dont le produit serait destiné à suppléer à la réduction éventuelle
dudit revenu. »
Nous ne pouvons partager celte manière de voir, en ce qui concerne les Hospices de Bruxelles.
Les recommandations de l'autorité supérieure sont très-sages
pour les fondations de bourses d'études, dont l'avoir est placé
presque en totalité en fonds publics. Mais elles ne sont pas applicables à l'administration charitable, qui possède actuellement un
revenu foncier de 600,000 francs environ pour les deux branches
du service; il y a là une réserve suffisante pour parer aux éventualités de l'avenir, et, d'autre part, il n'est pas à craindre que les
dons et legs en faveur de la Bienfaisance viennent à cesser.
Les revenus des Hospices doivent être appliqués entièrement
aux besoins du service; il ne peut être question d'en distraire une
fraction ni de recourir ainsi éventuellement à la caisse communale.
En résumé, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer :
1° D'émettre un avis défavorable sur les réclamations présentées '
par les parents de M. Pierre-Henri Van Essche;
2° De maintenir, sauf les restrictions indiquées ci-dessus pour
l'époque de la vente des biens, la condition de principe que vous
avez stipulée quant à l'acceptation de celte succession par les Hospices , mais sans les autoriser à capitaliser une partie de l'augmentation de revenu que produira le placement en fonds publics
du prix de la vente des immeubles.
Le sieur Vandenberghe, ancien concessionnaire des voitures de
place portant les n 2 1 3 et 289, n'a pas acquitté la somme de
140 francs qu'il doit à la Ville pour droit de stationnement du
1 octobre 1873 au 31 mai 1874.
Toutes les démarches qui ont été faites pour la rentrée de cette
somme étant restées sans résultat, nous avons l'honneur de vous
prier, Messieurs, de nous autoriser à en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
08

er

Le 28 avril 1873, MM. Durieux, brasseur à Ath, Vandenkerkove,
peintre d'histoire à Schaerbeek, et Boutique, banquier à Ath, ont
acquis de la Ville de Bruxelles un terrain situé derrière le Temple
des Augustins, pour y élever des constructions, conformément aux
clauses et conditions du cahier des charges relatif à la vente des
terrains de la zone.
Suivant l'une des conditions du cahier des charges, les construc-

— 484

-

lions à élever sur les terrains vendus doivent être sous toit dans
les dix-huit mois de la vente.
Les acquéreurs du terrain indiqué ci-dessus, après avoir commencé les fondations, interrompirent les travaux, qui paraissent
être aujourd'hui dans un état complet d'abandon.
A plusieurs reprises, le Collège rappela aux acquéreurs les obligations qu'ils avaient contractées vis-à-vis de la Ville et, par une
lettre du 25 mars dernier, les prévint que, s'ils ne remplissaient
pas leurs engagements dans le délai fixé, les clauses du cahier des
charges leur seraient rigoureusement appliquées.
Les avis de notre Administration restèrent sans effet, et aujourd'hui que les acquéreurs n'ont plus que, quatre mois pour élever
leurs constructions dans le délai convenu, ils ne nous ont pas encore soumis les plans de façade de ces constructions.
Dans ces conditions, il nous est permis d'affirmer, dès à présent,
qu'il est matériellement impossible auxdils acquéreurs d'avoir
rempli leurs obligations pour le terme fixé.
Par ces motifs, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de poursuivre les acquéreurs ci-dessus désignés en résiliation du contrat, conformément à l'art. 11 du cahier
des charges, avec confiscation au profit de la Ville de tout ou partie du cautionnement déposé, sans préjudice à tous autres dommages et intérêts.
M. le Bourgmestre. Messieurs, c'est une très-malheureuse
affaire, parce que, comme vous le savez tous, cette partie des boulevards est presque complètement achevée depuis la Bourse jusqu'à
la rue du Cirque. Il n'y a plus d'autre vide que celui des terrains
en question.
Nous devons donc agir avec énergie pour que cet état de choses
vienne à cesser promptement.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

CIMETIÈRE.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

SOMME
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. Il

M. le Bourgmestre donne lecture, au nom du Collège, du
rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

1 Vandermaesen,
G.
Kessels.
2

Eue Christine, 22.
Rue aux Laines, 2.

.

Saint-Gilles. 2 ,00 800
m

Id.

2 ,00 800
m

— 485 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 500 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° ¿1 faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Lemaieur. Vous trouverez au Bulletin, page
410, le rapport de la Section des travaux publics relatif aux
travaux de restauration de l'église du Sablon.
Nous demandons au Conseil de bien vouloir adopter les conclusions prises à l'unanimité par la Section.
— Ces conclusions sont adoptées.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis la délibération
par laquelle le conseil de Fabrique de l'église Sainte-Claire déclare qu'il est nécessaire d'exécuter à la toiture de l'édifice des
réparations qui, d'après un devis soumis à la Fabrique, étaient
évaluées à la somme de fr. 13,527-78.
Conformément à l'art. 95 du décret du 30 décembre 1809, notre
Administration et le conseil de Fabrique ont désigné des délégués
qui ont été chargés d'examiner l'état des lieux. 11 résulte de l'inspection qu'ils ont faite que les réparations qu'il convient d'exécuter actuellement peuvent être effectuées au moyen de la somme
de 4,000 francs, dans laquelle la Fabrique interviendra pour une
somme de 1,000 francs. 11 a été reconnu qu'il n'était pas nécessaire de faire des réparations au beffroi, ainsi que la Fabrique le
demandait.
Le travail sera fait par notre Administration; sa part d'intervention sera prélevée sur le crédit inscrit à l'art. 88 du budget.
Ces propositions ont été accueillies par la Fabrique, et nous
avons l'honneur, Messieurs, de les soumettre à votre approbation.

Par délibération du 26 mai, le bureau des marguilliers de
l'église de Bon-Secours a décidé d'accepter le remboursement offert
au nom de la famille Nica, d'une créance au capital de fr. 1,481-48,

— 486 —
donnant un intérêt annuel de fr. 44-44. La somme remboursée
sera remployée en fonds belges à 4 1/2 p. c.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur cette délibération.

La Fabrique de l'église SS. Michel et Gudule possède, à titre
de garantie de la rente de fr. 961-41 de la fondation Van Heymbeek, une inscription hypothécaire sur deux propriétés sises rue
du Marché-aux-Herbes, n° 58, et rue Neuve, n°s 11 et ii bis, et
appartenant aux héritiers de feu M . Martin Robyns.
Ceux-ci ont sollicité la mainlevée partielle de cette inscription
en tant qu'elle frappe la première maison, et ont demandé qu'elle
soit reportée entièrement sur la seconde.
La totalité de la rente due par les héritiers Robyns pouvant être
garantie par une première inscription sur la maison rue Neuve, le
conseil de Fabrique a consenti à la réduction qui lui était demandée.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la délibération qu'il a prise à cet égard.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . PEchevin Mommaerts donne lecture, au nom du Collège
et de la Section des finances, des rapports suivants :
La Ville a acquis, pour le prolongement de la rue du Miroir,
une propriété comprenant une petite maison située rue TerreNeuve, n» 83.
Le bâtiment étant en bon état, il n'y a pas lieu de le faire demolii». — Le plan de mise en vente porte la valeur de l'immeuble
à 20,000 francs, dont 4,000 francs sont payables au comptant et
le reste au moyen d'annuités à 4 1/2 p. c.
Le locataire occupe la maison sans bail depuis plusieurs années.
Il paie un loyer de 625 francs.
Quoique le plan de lotissement réduise notablement l'étendue
du jardin de ladite maison pour la formation d'un lot de terrain
à la rue du Miroir, M . Eloy, notaire à Hal, demande, au nom du
locataire, à acquérir de gré à gré la maison dont il s'agit, aux conditions ordinaires et au prix fixé par le plan.
D'accord avec le Collège, la Section des finances estime, Messieurs,
que celte demande peut être favorablement accueillie.
En traitant avec le locataire, la Ville évite les frais auxquels
donnerait lieu le déguerpissement.

— 487 —
Les lots nos 5 5 5 , 3 5 5 bis, 356 et partie de 356 du plan de
vente des terrains de la zone des nouveaux boulevards ont été adjugés à M. Guerette, suivant acte du notaire Barbé en date du
H mars 1873.
M. Van Volxem vient de reprendre les obligations de M. Guerette vis-à-vis de la Ville, et il demande à acquérir sur les lots
n ' 555 et partie de 5 5 5 bis une nouvelle parcelle de 5 mètres de
façade au boulevard de la Senne, d'une contenance de 96 mètres
50 décimètres carrés, à 200 francs le mètre, soit 19,300 francs,
prix fixé au plan de lotissement.
La Section des finances, d'accord avec le Collège vous propose,
Messieurs, d'accueillir la demande de M. Van Volxem et de la
transmettre à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
bis

0

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
L'extension donnée au service de la police a rendu insuffisante
l'allocation portée à l'art. 25, chap. 1 , des dépenses du budget de
1873 pour l'habillement de la police et des fontainiers.
Il y a insuffisance de crédit pour une somme de 9,080 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur. La dépense sera couverte au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
er

Les frais variables d'administration s'accroissent chaque année
par suite de l'extension des services. Presque tous les ans des crédits supplémentaires doivent être demandés. Lors de la formation du budget de 1874, le crédit a été augmenté de 10,000 francs,
et le Conseil a été prévenu que l'allocation de 55,000 francs serait
insuffisante. En effet, elle a été dépassée de fr. 6,602-03.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler à
l'art. 3 du chap. I du budget de 1873 un crédit supplémentaire
d'égale valeur. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
er

La dépense occasionnée en 1873 par l'éclairage de la ville a dépassé de fr. 54,565-56 l'allocation portée à l'art. 36, chap. I*
du budget.

T

Un excédant de dépenses était prévu lors de la formation du
budget de 1874, puisque le crédit a été majoré de 35,000 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédil supplémentaire de fr. 54,563-56. Le montant de la dépense
sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice.

t

— 488 —
Il est à noter que les frais de l'éclairage public prennent
d'anuée en année une extension considérable.
La cause s'en trouve à la fois dans la création de nouvelles
voies publiques et dans les exigences de la sécurité et de la splen«
deur de la ville.
Lors de la formation du budget de 1875, le Conseil a porté au
chap. 2, art. 11, un crédit de 35,000 francs pour travaux de
restauration de l'Hôtel de Ville.
Cette allocation ne pouvait être qu'approximative ; en effet, elle
a dû être dépassée de fr. 2,2'*5-61.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler un
crédit supplémentaire d'égale valeur. La dépense sera couverte
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
L'allocation portée au budget de 1873, chap. 2, art. 6, pour le
premier tiers du prix d'acquisition des terrains de l'ancienne
station du Midi a été insuffisante, parce que, dans la somme proposée, on n'avait pas compris les frais d'acte, le droit d'enregistrement et de transcription.
Cette dépense supplémentaire s'élève à fr. 29,744-69.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur. Cette dépense sera couverte
au moyeu des ressources ordinaires de l'exercice.
En séance du 19 août 1873, le Conseil a voté le prolongement
de la rue de la Roue vers l'avenue du Midi, en perçant et élargissant l'impasse de la Longue-Allée. Celte délibération a été approuvée par un arrêté royal du 50 août suivant.
Les dépenses occasionnées par la mise à exécution de cet arrêté
se sont élevées à fr. 31,973-46.
Aucune allocation n'ayant pu être portée de ce chef au budget
de 1873, la Section desfinancesvous propose, Messieurs, de voter
un crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
Lors de la faillite du sieur Avrillon, le Collège a été autorisé par
le Conseil à accorder des subsides extraordinaires aux artistes
réunis en société. Ces sommes ont été prélevées sur celles qui
restaient disponibles à l'art. 2 du chap. 3 du budget de 1873.
Il en est résulté qu'au 31 décembre 1873 il y avait une insuffisance de ressources de fr. 5,698-05.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un

— 489 —
crédit supplémentaire d'égale valeur, et dont le montant sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice.
M . Delecosse. A propos de la demande de crédit supplémentaire pour l'éclairage de la ville, je prierai le Collège de vouloir
bien, si toutefois il n'y voit pas d'inconvénient, nous dire où en est
la question du gaz à Bruxelles.
Dans la séance du 10 novembre 1873, adoptant les conclusions
d'une sousrcommission composée de MM. Fontainas, Becquet, De
Keyser et Mommaerts, la Section des finances avait pris, de commun accord avec la plupart des membres du Conseil, des résolutions très-importantes au sujet de cette grave question. En effet,
elle avait décidé en principe l'achat d'un terrain, et la conslruction
sur ce terrain d'une usine à gaz. De plus, passant immédiatement
de l'idée à la pratique, elle avait chargé le Collège de rechercher
de suite un emplacement convenable pour l'usine qu'il s'agissait de
construire. Enfin, elle avait décidé que l'expertise prévue par
l'ancien contrat serait faite à bref délai.
Vingt et un conseillers assistaient à la réunion du 10 novembre,
dans laquelle furent arrêtées ces importantes décisions.
En prenant ces résolutions, la Section et le Conseil voulaient se
mettre rapidement en état : soit de reprendre l'exploitation du gaz
en régie, soit de faire un nouvel appel à l'adjudication publique,
en écartant, cette fois, toutes les inconnues qui avaient pu effrayer
et décourager les entrepreneurs lors de la première adjudication.
Mais, ainsi que le faisait alors remarquer M. Walravens, en admettant ces diverses résolutions, on réservait entièrement l'avenir et
l'on ne renonçait pas définitivement à contracter avec la Compagnie Continentale.
Conformément aux conclusions de la sous-commission, ratifiées
par l'assemblée du 10 novembre, le Collège se mit immédiatement
à l'œuvre et commença par s'occuper de la recherche d'un emplacement convenable pour la future usine à gaz. Bientôt il fixa son
choix sur un terrain situé à une centaine de mètres au delà de la
rue des Palais, et compris entre le Canal, le chemin de fer de
Bruxelles à Ostende et les maisons de la rue des Palais.
Ce terrain convenait sous tous les rapports : en effet, il est facile
d'y arriver, tant par le chemin de fer que par le Canal. En outre, il
serait facile de relier les gazomètres qui seraient établis à cet endroit avec les tuyaux principaux de ,1a canalisation actuelle, partant
de l'usine située rue de l'Epargne. Il suffirait pour cela d'établir
les nouveaux tuyaux le long de l'Allée-Verte et du Canal, c'est-àdire sur des propriétés de la Ville; et l'on arriverait ainsi, sans
devoir traverser les voies publiques des communes voisines, à
proximité du point de départ de la canalisation actuelle, que l'on
ne devrait modifier en aucune façon.
Ce terrain présentait encore d'autres avantages que voici : la
Ville de Bruxelles est propriétaire de la partie de cet emplacement

— 490 —
qui a le plus de valeur et qui arrive à front de la digue orientale
du Canal. Le reste du terrain à acquérir a très-peu de valeur, parce
qu'il a très-peu de façade, parce qu'il est en contre-bas du chemin
de fer, et parce qu'il est compris entre la voie ferrée et la propriété
de la Ville.
Dans la séance du 15 décembre 1875, le Collège proposa ce
terrain au Conseil. Celui-ci, avant de s'arrêter à une décision définitive, chargea le Collège de prendre les renseignements suivants :
1° L'autorité supérieure admettrait-elle la création d'une usine
à gaz sur l'emplacement proposé?
2° L'administration des chemins de fer consentirait-elle à relier
l'usine au chemin de fer?
Que s'est-il passé depuis le 15 décembre? Les renseignements
dont je viens de parier ont-ils été demandés et obtenus? Est-on
toujours décidé à choisir le terrain proposé par le Collège? Le
Conseil, persistant dans ses intentions de ne plus traiter à main
ferme avec la Compagnie Continentale, fera-t-il appel à une nouvelle adjudication ou bien se décidera-t-il à reprendre en régie,
pour le compte de la Ville, l'exploitation du gaz à Bruxelles ?
Telles sont les questions que je me permets d'adresser à notre
honorable Bourgmestre et même à tous nos collègues. Il est urgent
qu'une décision définitive intervienne à cet égard. En effet, notre
contrat avec la Compagnie Continentale expire le 1 septembre
1875 : or, si nous ne voulons plus traiter à l'avenir avec cette
Compagnie, nous n'avons plus devant nous que quatorze mois
environ pour nous mettre en mesure de parer à toutes les éventualités.
D'ailleurs, que la Ville fasse le service du gaz en régie ou
qu'elle le mette de nouveau en adjudication publique, la nécessité
de se presser est la même. Il est donc urgent de prendre les mesures suivantes :
er

1° Terminer dans un bref délai l'expertise, qui a été confiée à
trois experts désignés par la Ville, et mettre ces derniers en demeure de déposer leur rapport le plus tôt possible;
2° Acheter le terrain, soumettre les plans de la nouvelle usine
au Conseil, adjuger la construction suivant les plans arrêtés;
5° Faire, en temps opportun, les commandes pour les appareils
d'épuration et de vérification du gaz, ainsi que pour la canalisalion à établir depuis l'usine nouvelle jusqu'à l'usine de la rue de
l'Epargne.
Vous voyez, Messieurs, que "pour préparer et exécuter tout cela
en quatorze mois de temps il n'y a plus un seul jour à perdre.
Quand tous ces travaux préalables seront terminés, il y aura
encore lieu ou bien d'examiner la question de savoir dans quelles
conditions une nouvelle adjudication serait possible, ou bien, si
l'on adopte le système de l'exploitation en régie, de désigner un di-

— 491 —

recteur, de nommer un personnel, d'arrêter le règlement et les
conditions de l'exploitation, etc.
Je ne saisis pas l'observation que vient de faire M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je communiquais à mon collègue une réflexion que je vous aurais faite à vous : c'est que ce n'est pas à l'objet
figurant à l'ordre du jour que se rapportent vos observations, et
qu'en général, lorsqu'il s'agit de questions étrangères à l'ordre du
jour, nos collègues nous préviennent de leurs demandes.
M. Delecosse. Je sais parfaitement que mes observations ne
se rapportent que très-indirectement à l'objet qui figure à notre
ordre du jour; je sais, en outre, que je n'ai pas le droit de vous demander une réponse immédiate, puisque je ne vous ai pas prévenu
de mon interpellation. Toutefois, si vous consentiez à me répondre
de suite, je vous serais reconnaissant de cet acte de complaisance.
M. le Bourgmestre. Voici ce que j'ai à répondre à l'honorable
membre : toutes et chacune des décisions du Conseil communal
ont été suivies d'effet ; une expertise se poursuit, elle est en bonne
voie; les autorisations sont demandées pour un terrain, et nous
sommes à cet égard a peu près d'accord avec l'Administration
des chemins de fer. Nous avons aplani les difficultés que nous
pouvions prévoir, et dès que nous serons en possession du terrain,
nous nous occuperons sérieusement de l'étude qu'exige la création
de la nouvelle usine.
Pour ce qui est de la dernière alternative laissée au Conseil
communal quant au mode à suivre, j'aimerais mieux en entretenir
le Conseil en comité secret, car je ne puis faire connaître en séance
publique les négociations qui ont été poursuivies par le Collège.
Vous voyez donc, Messieurs, que le Collège a fait tout ce qu'il
pouvait faire pour donner suite aux décisions du Conseil communal.
M. Delecosse. Nous pourrons donc continuer cette discussion
en comité secret.
— L'ensemble des crédits supplémentaires est mis aux voix par
appel nominal et adoptée l'unanimité des membres présents.
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
Centimes additionnels au droit de patente, rôle litt. C (4 trimestre 1875) et rôle litt. B (1 trimestre 1874).
e

er

M. l'EchevinLemaieur donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 26 mai 1874, par laquelle il a décidé de
porter de 18 à 20 mètres la largeur des rues Maus et de la Bourse;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1836 ;

— 492 —
Vu les instructions sur la matière, ainsi que les pièces de

l'enquête ;

Attendu qu'il ne s'est produit aucune opposition ni protestation,
Arrête :
Art. l >\ L'arrêté royal du 24 juin 1871, fixant les alignements
des rues latérales de la Bourse, est modifié comme il est dit en
l'article suivant.
Art. 2. L'alignement des rues Maus et de la Bourse est fixé à
une distance de 40 mètres de chaque côté de l'axe de la Bourse de
Commerce.
Art. o. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à l'autorité supérieure pour approbation.
— Cet arrêté est adopté.
c

M . l'Echevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :
Vous avez décidé l'érection d'une école communale dans la rue
de la Paille; les travaux de démolition et de déblai sont assez
avancés pour que l'on songe à l'établissement dès fondations.
Toutefois nous avons reconnu dès maintenant 'a nécessité de
faire une emprise sur la voie publique pour permettre la construction de l'école dont il s'agit.
L'alignement delà rue de la Paille subira donc une modification.
Conformément aux dispositions légales sur la matière, et d'accord avec la Section des travaux publics, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable, et de
nous charger de faire parvenir votre résolution à l'autorité supérieure pour approbation.
M. Becquet. On nous demande une emprise sur la voie publique à l'endroit où il y a une espèce d'étranglement par suite
d'une saillie qui existe au bâtiment du Palais de Justice.
La rue n'est pas large à cet endroit et elle a une pente trèsrapide. Il faut que les voitures louvoient, et si l'on venait à
continuer l'alignement plus bas, la rue n'aurait plus que 7 mètres
de largeur, ce qui serait assez dangereux.
M. l'Echevin Lemaieur. Je ne sais si vous avez vu le plan.
Il ne s'agit pas d'étrangler la rue de la Paille. Elle conservera toute
sa largeur. La maison autrefois habitée par M. Dehaut formait
l'alignement. Nous demandons à avancer cet alignement de quelques mètres, afin de construire dans des conditions convenables
la façade de notre école.
Nous ne changeons donc rien au carrefour, et les voilures conservent tout l'espace nécessaire pour louvoyer.

— 493 —
M. Becquet. Oui, mais quand on a présenté le plan de l'école
à la Section des travaux publics, il a été question d'établir un
nouvel alignement, en recul de celui proposé aujourd'hui.

M. l'Echevin Lemaieur.

Nullement.

M. Allard. Quelle sera la largeur de la rue?

M. le Bourgmestre. Elle restera ce qu'elle est, c'est-à-dire
de douze mètres. Il suffît de jeter les yeux sur le plan. Nous
demandons à prolonger de quelques mètres la partie supérieure de
l'alignement de la rue, pour pouvoir donner à notre école une
façade convenable et qui ne se présente pas sous plusieurs angles.
(Démonstration sur le plan).

M. Becquet. Si l'on voulait continuer l'alignement plus bas,
je m'y opposerais, mais je vois qu'il n'en est rien. Cependant je
demanderai que l'on fasse le bâtiment de telle sorte qu'il y ait
moyen de changer le nivellement.
La pente est extrêmement forte dans le bas de la rue, et il serait
à désirer que le développement fût uniforme.
M . l'Echevin Lemaieur. Nous consentons volontiers à examiner la question de savoir si l'on pourrait régulariser le nivellement de la rue. Dans tous les cas, les bâtiments à construire ne
seront pas un obstacle.
M. Becquet. Il y a à cet endroit un véritable dos d'âne que
je désire beaucoup voir disparaître.
M. le Bourgmestre. Nous prendrons ces observations en considération.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Lemaieur

donne lecture du projet d'arrêté

suivant :

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 27 avril dernier, par laquelle il adopte
un plan pour le prolongement de la rue des Bogards vers la place
Fontainas ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les lois des I * juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai
1870, ainsi que les pièces de l'enquête ;
Attendu que le projet n'a donné lieu à aucune opposition ni
protestation,
e

Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif au prolongement de la rue des Bogards
vers la place Fontainas, est définitivement approuvé.
er

J

— 494 —
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter de l'autorité supérieure un arrêté royal autorisant l'expropriation par zone des
immeubles nécessaires à l'exécution du projet.
— L'arrêté est adopté.

M . le Bourgmestre. Nous avons encore à statuer d'urgence sur
un dernier objet.
M . l'Echevin Mommaerts donne lecture du rapport suivant,
au nom de la Section des finances :
Le Conseil général d'administration des Hospices et secours
demande l'autorisation de construire une écurie et remise à la
maison située à Molenbeek-Saint-Jean, chaussée de Ninove,
n° 175.
D'après le devis estimatif, la dépense s'élèvera à fr. 1,870-12.
Le locataire paiera de ce chef une augmentation de loyer de 280 fr.,
ce qui représente un intérêt de 15 p. c. du capital dépensé.
La somme à payer sera imputée sur la caisse dés capitaux remboursés.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande des Hospices avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

M. le Bourgmestre- L'urgence se justifie, parce qu'il est probable que, d'ici à quelque temps, nous n'aurons plus de réunion
du Conseil.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et quinze minutes.

Brux., impr. Bols-Wittouck.

BULLETIN C O M M U N A L .
1er S E M E S T R E

1874.

T A B L E D E S MATIÈRES

A
ACKERMANS. — Acquisition de terrain aux nouveaux boulevards, I, 147.
ARMITAGE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 36.
AUBRY. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.

ABATTOIR. — DÉPLACEMENT. — Adoption de la proposition du Collège,
I, 105.
ACADÉMIE. — Nomination de M. Sacré en qualité de professeur d'anatomie, I, 179.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES. — Nominations approuvées,
I, 419.
ADJUDICATIONS. — École rue de la Paille, I, 159.
Salle de dessin (Ecole n° 1), 1,160.
ADJUDICATIONS ET VENTES. — Avis, I, 3, 9, 11, 12, 69, 70, 80, 137,
337, 473.

ADMINISTRATION COMMUNALE. — Organisation provisoire du bureau d'hygiène, I, 415, 419, 471.
AQUARIUM DU JARDIN ZOOLOGIQUE. - Compte de 1873,1, 326.
ARCHIVES. — Don de M. Chotek, I, 480.
ATHÉNÉE. — Droit de surveillance plus étendu à réclamer pour la Ville,
1,28.

ATHÉNÉE. — TRAITEMENT DES PROFESSEURS. — Pétition au Gouvernement, I, 27.
AVOCATS DE LA VILLE. - Décès de M. Duvigneaud, 1,181.

B
BELLIS-VALLON — Concession de terrain pour sépulture, 1, 86.
BELOT. — Action intentée à la Ville, 1, 37.
BOCHART. — Action intentée à la ViUe, 1, 38.
BRUNET. — Concession de terrain pour sépulture, L, 36.

Il

B A I N S E T L A V O I R S . — INTÉRÊTS GARANTIS. — Vote d'un crédit
I, 42.
— Augmentation du prix des bains, I, 43.
BARRIÈRE D E S A I N T - G I L L E S . - RACHAT. - Refus de la Ville d'intervenir, I, 45, 354.
BATISSES. — AUTORISATIONS. — Y a-t-il lieu de les communiquer à des
tiers?!, 31, 147, 152, 178.
— SAILLIES AUTORISÉES AUX BOULEVARDS DE LA SENNE, ETC. — Réclamation de M . De Potter, 1,139.
— — I d . de M . Wielemans, 1,180,479.
BD3L10THÈQUE P O P U L A I R E . — Dons, I, 51,139.
B O U L E V A R D D ' A N D E R L E C H T . - MAUVAIS ÉTAT DE LA VOIRIE. Pétition, 1, 139.
B O U L E V A R D D U N O R D . — Etablissement de pans coupés, 1,329.
B O U R S E D E C O M M E R C E . — RÈGLEMENT.
Discussion et vote, I, 316, 341.
Texte du règlement, I, 355.
— MOBILIER. — Interpellation, I, 345.
B O U R S E ( N O U V E L L E ) . — Action à intenter par M . Bochart à l'entrepreneur Suys, I, 38.
— Autorisation donnée à la Société de Flore d'y organiser une exposition d'horticulture, I, 101.
— Usage du local accordé pour y donner des fêtes, I, 28.
—

Ouverture de la Bourse des grains, I, 472.

B U D G E T . — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES :
École israélite, 2,000 francs, 1, 42.
Abattoir, fr. 848-89,1, 87.
Égouts (assainissement des), fr. 24,527-42,1, 87.
Emprises pour la voie publique, fr. 30,039-51,1, 88.
Entretien des propriétés, fr. 2,617-78, I, 88.
Police (locaux), fr. 18,124-89,1, 88.
Police (frais variables), fr. 6,406-83, I, 88.
Télégraphes et horloges, fr. 1,193-49, I, 88.
Personnel de l'administration centrale, fr. 6,751-48,1, 89.
Hôtel de Ville, fr. 8,508-85,1, 176.
Transports militaires, fr. 105,1, 176.
Écoles primaires, fr. 33,710-05, I, 176.
Écoles primaires, fr. 7,745-16, I, 176.
Cours publics, fr. 1,504-87,1,177.
Pensions supplémentaires, fr. 1,927-27, I, 177.
Écoles moyennes, fr. 2,503-86,1,177.
Magasin des théâtres, fr. 735, I, 324.
Fêtes publiques, fr. 8,341-28, 1,324.
Distribution d'eau, fr 9,095-07,1, 325.
Distribution d'eau, fr, 22,977-70,1, 325.
Construction d'égouts, fr. 83,663-71,1, 325.
Masse d'habillement de la police, etc. fr. 9,080,1, 487.
Frais d'administration, fr. 6,602-03,1, 487.

IH

Éclairage de la ville, fr. 54,563-56,1, 487.
Hôtel de Ville (restauration), fr. 2,245-61, I. 488.
Terrains de la station du Midi, fr. 29,744-79, I, 488.
Théâtre de la Monnaie, fr. 5,698-03,1, 488.
BUDGET. — CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :
Bains et Lavoirs, fr. 6,341-40,1, 42.
Acquisition de l'hôtel de Brabant, fr. 290,300,1, 62.
Avances faites pour compte de la Société royale de Zoologie,
fr. 34,915-52, 1, 177.
Orphelinat rue du Midi (solde), fr. 130,560-40,1, 178.
Eue du Bailly (déblais), fr. 6,224-12,1, 178.
Frais de l'emprunt de 1872, fr. 53,345-71,1, 376.
Justice de paix, local, fr. 1,016-09, I, 376.
Appareils télégaphiques, fr. 8,433-60,1, 376.
Intérêts de cautionnements, fr. 4,600-68, I, 376.
Lac du Bois, fr. 16,542-81, I, 377.
Théâtre de la Monnaie (ventilation), fr. 22,495-28, I, 377.
Eue delà Roue, prolongement,fr. 31,973-46,1, 488.
Théâtre de la Monnaie. — Décors, etc , 100,000 francs, I, 332.

C
CAEMOUCHE. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 320.
CATTEAU. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
C A VANILLAS. — Legs aux Hospices, I, 378.
CHOTEK, MINISTRE D'AUTRICHE. — Hommage fait au Conseil communal,
I, 480.
COENEAEDT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 330.
COHEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 320.
C** « BELGIAN PUBLIC WORKS. » — Transaction conclue avec la Ville,
I, 308, 372.
CONSEEVATEUE DES HYPOTHÈQUES, ETC. - Action à leur intenter par la Ville, I, 372.
COSTEEMANS. — Acquisition d'une parcelle de l'ancien lit de la Senne,
I, 87.
CEABBE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 58.
CEABBE-BULLNCKX. — Acquisition d'une parcelle de l'ancien lit de la
Senne, I, 87.
CEÉD1T FONCIEE ANGLAIS. — Transaction conclue avec la Ville,
I, 308, 372.
CEOCQ. — Nommé membre de la Commission médicale, I, 335.
CEOMMELINCK. — Observations relatives à la transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, I, 372.
CARTEE DES CHAEGES. — Voir Terrains de la Ville.
CAISSE COMMUNALE. - Vérification, I, 85, 373.

IV

CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. - Compte de 1873, 1, 375.
— Supplément de pension accordé à d'anciens instituteurs, 1,159.
CANAL D E BRUXELLES A U RUPPEL. — DRAGAGE. — Protestation
contre la manière dont il s'effectue, I, 164.
— DROITS DE NAVIGATION. — Rapport relatif au jaugeage des bateaux,
I, 62.
Arrêté royal modifiant le règlement, I, 359.
Substitution de la tonne-kilomètre à la tonne-bief. — Interpellation, 1,63.
— CHAUSSÉE A ÉTABLIR SUR LA DIGUE — Offres de la Société Immobilière de l'Allemagne du Sud, 1,94, 98, 106.
Rejet des propositions. — Adoption des conclusions du rapport de
la Section des finances, 1,412, 421, 456.
— QUESTION DES QUAIS A ÉTABLIR ÉVENTUELEMENT A L'ALLÉE-VERTE.
— Discussion, I, 112.
CARNAVAL. — Mesures de police, I, 72.
CHAISES ET TABLES PLACÉES SUR L A VOIE PUBLIQUE. - Augmentation de la redevance.—Vote d'une ordonnance, 1,326, 364.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN. - DOUBLE VOIE A ÉTABLIR A L'AVENUE.
— Adoption d'un amendement proposant d'établir la seconde
voie à côté de la voie existante, I, 93, 94, 102, 117.
CHEMLN DE FER AMÉRICAIN (PROJET D E ) ENTRE L E RONDPOINT DE L A RUE DE L A LOI ET L E NOUVEAU CIMETIÈRE. — Proposition de M. Delecosse, I, 383, 452.
CIMETIÈRES. — Concessions de terrain :
Armitage, 1,36.
Aubry, 1, 104.
Bellis-Vallon, I, 86.
Brunet, 1, 36.
Catteau, I, 104.
Coenraedt, I, 330.
Dedobbeleer, I, 86.
Deknyf de Gontrœul, I, 86.
Delattre (V), I, 379.
De Massonneau (V ), I, 104.
Devos Van Steenwyck d'Essen,
I, 379.
Eyckholt, I, 183.
Kessels, I, 484.
e

Kuborn, I, 379.
Lammens, I, 36.
Laroque, 1,183.
Lavergne, I, 380.
Martin, I, 183.
Massart, I, 36.
Massez (V«), I, 330.
Mathot, I, 104.
Romain, I, 86.
Sonval, I, 86.
Vandermaesen, I, 484.
Van Reysen, I, 36.
Vitalis, I, 86.
Zoega, I, 36.

CIMETIÈRES. — ÉTABLISSEMENT D'UN NOUVEAU CIMETIÈRE DE 30 HECTARES SUR LE TERRITOIRE D'EVERE. — Discussion et vote, 1,321,
332,347,379, 449.
CITÉS OUVRIÈRES. — Actions souscrites par les Hospices, 1,318.
— Pétition des ouvriers habitant le quartier de la rue Notre-Dame-auiNeiges, I, 82.
— Terrains à incorporer au territoire de Bruxelles, 1,105.

V
COLLEGE DES B O U R G M E S T R E E T E C H E V I N S . — Démission de
M . Fontainas, I, 308.
— Prestation de serment de M . Dekeyser, I, 308.
— Délégation donnée par le Conseil pour la nomination à divers emplois, I, 29.
COMITÉS S C O L A I R E S . — Voir Écoles.
COMMISSION MÉDICALE. — Nomination de M . Crocq, I, 335.
COMMUNICATIONS DEMANDÉES P A R L E S J O U R N A U X O U P A R
L E S P A R T I C U L I E R S (ACTES D E DÉCÈS, A U T O R I S A T I O N S
D E B A T I R , ETC.). — Avis de la Section du contentieux, I, 31,
147, 152, 178.
CONCOURS D E BÉTAIL G R A S . — Programme, I, 77.
CONTENTIEUX. — GRANDE ET PETITE VOIRIE. — Quels sont les droits
de l'État, en matière de concessions de transport, quant aux
parties de la petite voirie coupées par les traverses de grande
voirie? I, 121.
—

AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :
Belot, 1, 37.
|
Bochart, I, 38.
j
Carmouche, I, 320.
Cohen, I, 320.
|
Conservateur des hypothèques et,
consorts, I, 372.
j
Crabbe, I, 58.
Crédit fonc anglais, I, 308, 372.
r

De Brauwer, I, 41, 60.
Durieux et consorts, I, 483.
Eglise du Béguinage, 1,173.
Lecharlier, I, 183.
Petitjean, I, 37.
Pinson, I, 41, 60.
Vandenberghe, I, 483.
Van Molle et consorts, I, 59.

—

PROPRIÉTÉ ARTISTIQUE. — L'auteur d'un plan de rue nouvelle peut i l
revendiquer un droit de propriété si le projet s'exécute? 1, 83,
154, 164.

—

QUESTION DES IMPASSES. (Affaire Pinson et De Brauwer), I, 41,60.

COURS D'ÉDUCATION. — Nominations dans le personnel, I, 205.
— Tableau des traitements, I, 53.
COURS P U B L I C S . — Nomination de M . Schaar (Économie politique),
I, 129.
CRÉDITS. — Voir Budget.
CRÉMATION DES C A D A V R E S . - Proposition annoncée par M . Delecosse, I, 323.
C U L T E S . — ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — Action en justice (Revendication
du presbytère), r, 173.
— ÉGLISE DE BON-SECOURS. — Remboursement d'une rente, I, 485.
— ÉGLISE DE CAUDENBERG. —Donation Debruyn, I, 103.
—
Donation Langebear, I, 173.
— ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Remboursement d'un capital, I, 36.
— ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Aliénation de biens, I, 103.
— ÉGLISE DU SABLON. — Vente d'un autel, I, 85.
—
Travaux de restauration, I, 378, 416, 486.
— ÉGLISE SAINTE-CLAIRE. —Réparations, I, 485.

VI

CULTES. — ÉGLISE SAINTE-GUDULE. — Donation Mintens, I, 321.
—
Transfert d'une hypothèque, 1,486.
—
Aliénation de fonds publics, 1,424.
—
—

ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — Donation Naveau, I, 321.
Comptes des fabriques d'église pour 1873,1,422.

1)
D'ARINOS (BARON). — Don à la Bibliothèque populaire, I, 51.
DEBONNE. — Ancien administrateur des Hospices. — Remercîments
votés par le Conseil, I, 205.
DE BRAUWER. — Action intentée à la Ville, I, 41, 60.
DEBRUYN. — Donation à l'église du Finistère, I, 103.
DEDOBBELEER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 86.
DEKEYSER, conseiller communal. — Nommé administrateur des Hospices, I, 179.
DEKEYSER, Echevin. — Prestation de serment, I, 308.
DEKNYF DE GONTRŒUL. - Concession de terrain pour sépulture,
I, 86.
DELATTRE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 379.
DELPIERRE. — Droit de propriété sur un projet de rue nouvelle, I, 83,
147, 154, 165, 184, 350.
DE MASSONNEAU (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
DEPAGE (BARON), ancien conseiller communal. — Notification de son
décès, I, 81.
DE POTTER. — Réclamation contre des saillies autorisées pour un bâtiment en construction aux nouveaux boulevards, I, 139.
DESPIEGELEER. — Échange de terrains avec la Ville, I, 346.
DE URIBARRI. — Legs aux Hospices, I, 56.
DEVOS VANSTEENWYCK D'ESSEN. — Concession de terrain pour
sépulture, I, 379.
DONNER. — Legs aux Hospices, I, 57.
DU MONCEAU. - Nommé administrateur des Hospices, I, 179.
DURIEUX et consorts. — Action à leur intenter par la Ville, 1,483.
DUVIGNEAUD, avocat de la Ville. — Notification de son décès, I, 181.
e

e

DÉNOMINATION DES VOIES PUBLIQUES :
Impasse Be Bontridder, I, 129.
Rue Wüson, I, 299.
Rue de la Croix de Fer (dénomination proposée), I, 463.
— A SUPPRIMER :
Impasse de VArquebuse, I, 299.
Impasse du Vacher, I, 419.
Impasse de Cortenberg, I, 472.
Impasse de la Fourmi, I, 472.
DISTRIBUTION D'EAU. — Réclamation du sieur Mogin, I, 164.

VII

E
ELOY. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 486.
EYCKHOLT. - - Concession de terrain pour sépulture, I, 183.
ÉCOLE A CONSTRUIRE RUE DE L A PAILLE. — Adjudication
des travaux, I, 159.
ÉCOLES D'ADULTES. — COURS SUPÉRIEUR. — Rapport du Collège,
I, 192, 202.
Adoption, 1, 463.
ÉCOLES COMMUNALES. — COMITÉS SCOLAIRES. — Vote d'une ordonnance portant création de Comités scolaires, I, 94, 95,102, 142.
— PERSONNEL. — Nominations, I, 29, 129, 205.
ÉCOLE ISRAÉLITE. — Augmentation du subside de la Ville, I, 42.
ECOLES MOYENNES. — PERSONNEL. — Tableau des traitements, I, 53.
ÉCOLE NORMALE. — Projet de statuts présenté par une association
qui demande le patronage de la Ville. — Admission du principe,
I, 84.
Approbation de la convention, 1,150.
Nomination des professeurs, I, 165,179, 471.
— COURS PRÉPARATOIRE. — Rapport du Collège, I, 192, 201.
Adoption, 1, 463.
ÉCURIES DU ROI. — MANÈGE. — Enquête, 1,477.
ÉGOUTS (ASSAINISSEMENT DES). — Vote d'un crédit pour 1873,
I, 87.
ÉGOUTS (DÉSINFECTION DES). — Lettre de M. Gisler, I, 30, 84.
ÉGOUTS. — QUESTION DU COUPE-AIR. — Interpellation, I, 89.
ÉGOUTS. — CONSTRUCTIONS ADJUGÉES :
Chaussée de Vleurgat, I, 336.
Rue du Miroir, I, 336.
Montagne de l'Oratoire, I, 336.
Rue du Canon, I, 336.
Rue Van Orley, I, 336.

Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

de la Cigogne, I, 419.
de la Clé, I, 419.
d'Alost, I, 419.
Gauthier, I, 419.
du Bummel, 1,419.

EMPRUNT DE 1874. — Discussion et approbation du contrat conclu
entre la Ville et un syndicat d'établissements financiers pour
l'ouverture d'un emprunt de 76 millions de francs, I, 13.
EMPRUNTS. — TIRAGES AU SORT :
1853, I, 4.
1862, I, 129.
1867, I, 73, 366.

1872, I, 70, 305, 475.
1874, I, 161, 370.

EMPRUNTS. — TITRES NON PRÉSENTÉS POUR ÊTRE REMBOURSÉS. — Avis à
publier I, 25.

VIII

E N S E I G N E M E N T M O Y E N . - Voir Athénée.
E N T R E P O T . — AUVENT A CONSTRUIRE. — Pétition, I, 31.
E T A T CIVIL (ACTES D E L ' ) . — Communications demandées, I, 31,
147, 152, 178.
EXPOSITION D'HORTICULTURE. — Autorisation donnée à la Société
de Flore de disposer de la nouvelle Bourse, I, 101.

F
FRANÇOIS. — Donation à restituer par les Hospices, I, 172.
F O N T A I N A S , Êchevin. — Notification de sa démission, I, 308.

FONTAINLERS. — Révocation d'un agent fontainier, 1,129.

G
G A L E S L O O T . — Don à la biblothèque populaire, I, 139.
GISLER. — Désinfection des égouts, I, 30, 84.
GOLDSCHMIDT. — Acquisition de terrains aux nouveaux boulevards,
1,148.

G A L E R I E S S A I N T - M I C H E L . — Y A-T-IL UNE CONCESSION ACCORDÉE?
— Interpellation, I, 192."
G A R D E CIVIQUE.— Augmentation de l'effectif de la batterie d'artillerie,
I, 373.
G A Z . — QUESTION DELÀ NOUVELLE USINE. — Interpellation, I, 489.

H
H A U W A E R T S frères. — Terrain à leur céder par la Ville, I, 86.
H E Y M A N S (V ). — Acquisition d'une parcelle de l'ancien lit de la Senne,
I, 87.
e

HABITATIONS OUVRIÈRES. — Voir Cités ouvrières.
H A L L E S C E N T R A L E S . — Époque à laquelle les marchés, etc., pourront
y être installés, I, 354.
H O P I T A U X E T HOSPICES. — MÉDECINS, PHARMACIENS, ETC. —
Nominations approuvées, I, 53, 335, 363.
HOSPICE DES A V E U G L E S . — Budget pour 1874,1,339.

IX

HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Avis émis, I, 317, 378.
— ACTIONS A SOUSCRIRE (habitations ouvrières), I, 318.
— ALIÉNATIONS DE BIENS. — Avis émis, I, 32, 33, 141, 171, 172,
316, 317, 339, 374, 480.
— BIENS CELÉS. — Terre à Calcken, I, 181.
— BIENS RURAUX. — Question de l'aliénation, I, 57, 481.
— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés :
Vote de douzièmes provisoires, I, 27, 141, 481.
— COMPTABILITÉ. — Crédits supplémentaires
et transferts :
Bienfaisance (1873), I, 317.
Hôpitaux et hospices (1873), I, 339.
Enfants trouvés (1873), I, 341.
— CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. Du Monceau et
De Keyser, I, 179.
Remercîments votés à M. De Bonne, I, 205.
— CONSTRUCTIONS, ETC., 1, 494.
— DONATIONS ET LEGS. — Avis émis :
François (restitution d'une donation), I, 172.
Cavanillas, I, 378.
Van Essche, 1,481.

Oppalfens, I, 33.
Lambert, I, 34.
Péron, I, 34.
De Uribarri, I, 56.
Donner, 1, 57.

LOCATIONS. — Avis émis, I, 33, 56, 85,141,181,317, 374, 421.
PLACEMENT DE CAPITAUX. — Faut-il les restreindre aux fonds de
l'État? I, 58
— VENTES D'ARBBES. — Avis émis, I, 32, 374.
HOTEL DE BRABANT. — Acquisition de cette propriété par la Ville,
I, 13, 62.
HUISSIERS. — Pétition demandant que tous les huissiers soient à tour
de rôle chargés des ventes de matériaux, 1,163, 329.
HYGLÈNE (CRÉATION D'UN BUREAU D'). — Interpellation, I, 89.
— Organisation provisoire, I, 415, 419.
— Nomination du personnel, I, 471.
—
—

I
IMPASSES. — Quels sont les droits de la Ville sur la partie des impasses
incorporée à la voie publique (affaire Pinson et De Brauwer)?
I, 41, 60.
INCENDIES. — Recommandation faite au public de ne pas intervenir,
I, 331.
INCORPORATION. - Voir Territoire de la Ville.
INSTITUTEURS PENSIONNÉS. - Supplément de pension accordé sur
les fonds de la Ville, I, 159.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — Voir Athénée, Écoles, Académie, etc.

J
JARDIN ZOOLOGIQUE. — Avance de 438,000 francs à faire par la VilU
à la Société, I, 177, 199.
— Compte de l'Aquarium, I, 326.
JAUGEURS DE BATEAUX. — Arrêté royal du 30 mars 1874,1, 360.

K
KESSELS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 484.
KUBORN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 379.

L
LAMBERT. — Legs aux Hospices, I, 34.
LAMMENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 36.
LANGEBEAR. — Donation à l'église de Caudenberg, I, 173.
LAROQUE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 183.
LAVERGNE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 330.
LECHARLIER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 183.
LECLERCQ. — Prétendue arrestation arbitraire— Interpellation, I, 165.

M
MARTIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 183.
MASSART. — Concession de terrain pour sépulture, I, 36.
MASSEZ (V°). — Concession de terrain pour sépulture, l , 330.
MATHOT. — Concession de terrain pour sépulture, 1,104.
MENARS. — Projet de transformation du quartier Notre-Dame-auxNeiges, I, 206.
MOGIN. — DISTRIBUTION D'EAU. — Réclamation, 1,164.
MOLS-MARCHAL. — Observations relatives au quartier Notre-Dameaux-Neiges, I, 372.
MONITEUR DES TRAVAUX PUBLICS (JOURNAL). — Communications demandées (autorisations de bâtir), I, 31.
MOSNIER. — Contrat conclu avec la Ville pour la construction des nouveaux boulevards, I, 34, 46, 49, 54, 64.
MARCHÉ DE L A RUE DE LA LOI. — Avis aux producteurs, I, 205.
MARCHÉ AU POISSON, ETC.—Époque à laquelle il pourra être installé
aux HaUes, I, 354.

MÉDECINS, PHARMACIENS, E T C . , DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations approuvées, I, 53, 335, 363.
MILICE. — Avis divers, I, 3, 53.
MONT-DE-PIÉTÉ. — Approbation du compte de 1873,1,174.

O
OPPALFENS. — Legs aux Hospices, 1,33.
ORPHELINAT RUE DU MIDI. — Solde du prix d'acquisition, 1,178.

P
PAPIN. — Réclamation contre le projet de transformation du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, I, 338.
PÉRON. — Legs aux Hospices, I, 34.
PETIT JE AN. — Action intentée à la Ville, 1,37.
PINSON. - Action intentée à la Ville, I, 41, 60.
PARC. — FERMETURE. — Avis, I, 474.
PAVAGE. — Adjudication des travaux pour 1874,1, 69.
PÉAGES. — Rachat de la barrière de Saint-Gilles, I, 45, 354.
POLICE. — PERSONNEL. — Nominations de commissaires adjoints, 1, 419.
— Augmentation des traitements, I, 455.
— ORGANISATION DE LA POLICE JUDICIAIRE. — Lettre de félicitations
adressée par M. le Procureur du Roi, 1,102.
— ARRESTATION PRÉTENDUE. — Affaire Leclercq. — Interpellation,
I, 165.
PROPRIÉTÉ ARTISTIQUE. — L'auteur d'un plan de rue nouvelle peut-il
revendiquer un droit de propriété si le projet s'exécute? I, 83,
147,154,165, 184, 350.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITION. — Hôtel de Brabant,
I, 13, 62.
— ÉCHANGES. — De Spiegeleer, I, 346.
— Voir Terrains.
— Voir Senne (Ancien lit de la).

Q
QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — TRANSFORMATION — Dépôt du contrat, 1,150.
Rapport du College, 1,185.
Discussion et vote du contrat, I, 207 à 298, 307, 391.
Texte du contrat, I, 299.

Ml

QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — Enquête. — Avis, I, 306.
— Protestation de divers ouvriers, réclamant au préalable la construction d'habitations ouvrières, I, 82, 248.
— Réclamations diverses, I, 338, 372.
— Projet Menars, I, 206.

R
ROMAIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 86
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. — Voir Bourse de Commerce.
—

Voir Chaises et tables sur la voie publique.

S
SACRÉ. — Nommé professeur d'anatomie à l'Académie, I, 179.
SCHAAR. — Nommé professeur d'économie politique aux cours publics,
, I, 129.
SOCIETE DES BAINS ET LAVOIRS — Intérêts garantis, I, 42.
— Augmentation du prix des bains, I, 43.
SOCIÉTÉ DE FLORE. — Exposition à organiser à la nouvelle Bourse,
I, 101.
SOCIÉTÉ IMMOBILIÈRE DE L'ALLEMAGNE DU SUD. - ÉTABLISSEMENT D'UNE CHAUSSÉE, ETC., LE LONG DU CANAL. — Propositions faites à la Ville, I, 94, 98, 106, 412, 421, 456.
SOCIÉTÉ ROYALE DE PHILHARMONIE. — Terrain à lui céder par
la Ville, I, 183.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE.— Avances faites par la Ville, 1,177.
— Avance de 438,000 francs à lui faire par la Ville. — Approbation du
contrat, I, 199.
SONVAL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 86.
e

SENNE (ANCIEN LIT DE LA). — Parcelles cédées, I, 87, 346.
SENNE (TRAVAUXDE LA). — Procès intenté à la Ville par M. Petitjean,
I, 37.
— Transaction conclue avec la Belgian Public Works Company et avec
le Crédit foncier Anglais, I, 308, 372.
— Construction d'un pont à la Petite-Ile, 1,472.
SENNE (PETITE). — Ancien lit cédé au prince La Tour et Taxis, I, 109.

T
TAXES COMMUNALES. - Approbation de rôles, 1,45,87,329, 347, 374,
491.
— Réclamations. — Avis émis, I, 179, 205,335, 471.

XIII
TERRAINS AUX ABORDS DE LA BOURSE. — Transaction conclue
avec le Crédit foncier anglais et la Belgian Public Works Company, I, 308.
— Plan de lotissement, I, 351.
TERRAINS DES NOUVEAUX BOULEVARDS. — Contrat Mosnier, I.
34, 46, 49, 54, 64.
Cessions de gré à gré, I, 147,148,183,377, 487.
TERRAINS RUE DU MIROIR. — Cessions, I, 86, 486.
TERRAINS RUE DE LA PHILANTHROPIE. — Cession faite à M. De
Spiegeleer, 1,346.
TERRAINS DE LA VILLE. — CAHIER DES CHARGES. — Modification
approuvée (Contrat Mosnier), I, 51, 55.
TERRITOIRE DE LA VILLE. — Proposition d'y incorporer une partie
des communes d'Anderlecht et de Saint-Gilles, 1,105,398.
THÉÂTRE DE LA MONNAIE. — RENOUVELLEMENT DU MATÉRIEL ET
DES DÉCORS. — Convention avec M. Campo-Casso, I, 332.
THÉÂTRE GUIGNOL. — ADJUDICATION. — Avis, I, 478.
TRINCK-HALL. — ADJUDICATION. — Avis, I, 478.

V
VANCUTSEM. — Terrain à lui céder par la ViUe, I, 377.
VANDENBERGHE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 483.
VANDERMAESEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 484.
VAN MOLLE ET C". — Action à leur intenter par la Ville, I, 59.
VAN REYSEN. — Concession de terrain pour sépulture, 1,36.
VANVOLXEM. — Terrain à lui céder par la Ville, 1,487.
VAN WAMBEKE. — Échange de terrain, I, 346.
VERSTRAETEN-DEMEURS. — Auvent à construire à l'entrepôt, I, 31.
VTTALLS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 86.
VACCINATIONS GRATUITES. — Avis, I, 335.
VENTES MOBILLÈRES. — Réclamation des huissiers demandant le tour
de rôle, I, 163, 329.
VOIE PUBLIQUE. — RUE NOUVELLE ENTRE LA RUE D'ANDERLECHT
ET LES HALLES CENTRALES. — Discussion et adoption du
contrat, 1,349, 425,464,474.
— RUE D'ANDERLECHT. — Élargissement, 1,80,184.
— RUE D'ARENBERG. — Élargissement. — Discussion et adoption du
contrat, I, 349, 425, 464,474.
— RUE DES BOGARDS. — Prolongement. — Adoption du plan, I, 327,
369.
Arrêté définitif, I, 493.
— RUE DE LA BOURSE. — Élargissement, I, 351, 415.
Arrêté définitif, I, 491.

XIV

VOIE PUBLIQUE. — BOULEVARD DU NORD. — Établissement de pans
coupés, I, 329.
— EUE BREDERODE. — Élargissement. — Enquête, I, 11.
—. Protestation, I, 31.
— Vote de l'arrêté définitif, I, 91.
— EUE HENRI MAUS. — Élargissement, I, 351, 415.
Arrêté définitif, 1,491.
— EUE DES MOUCHERONS. — Élargissement, I, 80,184.
—
BUENOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — Voir Quartier Notre-Dame-auxNeiges.
— EUE DE LA PAILLE. — Alignement, I, 492.
— EUE DU PONT-NEUF. — Établissement de pans coupés, I, 329.
— EUE SAINTE-GUDULE. — Ouverture. — Discussion et adoption du
contrat, I, 349, 425, 464,474.
—
EUE SAINT-MICHEL. — Élargissement, I, 8,91.
Établissement de pans coupés à l'angle de la rue Neuve, 1,353.
— E U E DES SIX-JETONS. — Élargissement, I, 80, 184.
— IMPASSE DE LA TÊTE-DE-PORO. — Percement, etc. —Vote de l'arrêté
définitif, I, 45.
— CHEMIN DES VACHES, ETC. — Eectification. — Vote de l'arrêté
définitif, 1, 46.
VOIEIE. — Interruption de la circulation, I, 363.
— Voir Chaises et tables.
VOIRIE (GEANDE). — Quels sont les droits de l'État quant aux partie s de petite voirie coupées par les traverses de grande voirie
(concession de transports, etc.)? I, 121.

W
WIELEMANS. — BÂTISSES. — Saillies. — Eéclamations, 1,180, 479.

Z
ZOEGA. — Concession de terrain pour sépulture, I, 36.

B r u * . , imp. Bols-Wittouck.

