— 5 —

(19 septembre

1977)

Gezondheid.
3) Strijd tegen de wilde duiven.
Schoolmeubelen.
4) « Institut Bischoffsheim ». — Inrichten van het Esplanadepaviljoen.
Openbare Werken.
5) Sint-Annadreef. — Bouwen van een vak openbaar riool.
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Economat.
1) Fourniture d'essence (normale et super) en 1978.
Affaires Sociales.
2) Construction d'un Centre de contact rue du Rossignol. — Addendum.
Hygiène.
3) Lutte contre les pigeons sans maître.
Mobilier scolaire.
4) Institut Bischoffsheim. — Aménagement du bâtiment Esplanade.
Travaux publics.
5) Drève Sainte-Anne. — Construction d'un tronçon d'égout public.
Le Conseil émet un avis favorable à la démission :
1) avec effet au l * août 1977 :
de M . Edgard Vijfeyken, Commissaire de police ;
r

2) avec effet au 1 septembre 1977 :
de M . Gaston Degroote, Commissaire de police.
er

Le Conseil émet un avis favorable à l'attribution aux prénommés
du titre honorifique de leurs fonctions.
In toepassing van artikel 125 van de gemeentewet gaat de Raad
bij geheime en afzonderlijke stemming over tôt de voorstelling van
twee kandidaten voor een betrekking van politiecommissaris.
De heer Marcel Van Kerckvoorde is als eerste kandidaat aangeduid.
De heer Emile Marchai is als twee de kandidaat aangeduid.

— 4 —

(19 september 1977)

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M du Roy de
Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De
Greef, C , Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Mevr.-M ' Lambot, de herenM M . Artiiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet,
Descamps, Mevr.-M Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers,
De Rons, Moins, Mevr.-M
Timmermans, de heren-MM.
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, Monreau, GilLet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M Van Baerlem, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
mes

me

nu

;me

!nie

Im

116

De notulen van de zitting van 27 juni 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 27 juin 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken

goed :

Huishoudelijke Dienst.
1) Levering van bezine (normale en super) in 1978.

Sociale Zaken.
2) Bouw van een Kontaktcentrum in de Nachtegaalstraat. — Addendum.

(19 september 1977)

— 6 —

En application de l'article 125 de la loi communale, le Conseil procède au scrutin secret et par votes séparés à la présentation de deux
candidats pour un emploi de commissaire de police.
M . Marcel Van Kerckvoorde est désigné comme premier candidat.
M . Emile Marchai est désigné comme deuxième candidat.
De Raad neemt de inrustestelling aan :
A) wegens gezondheidsreden :
1) van de heer Tsidore Van Mingeroet, inspecteur van politie,
met ingang van 1 januari 1977 ;
2) van de heer Joseph Mattheus, inspecteur van politie, met ingang van 1 februari 1977 ;
3) van de heer Franciscus Willems, inspecteur van politie, met
ingang van 1 mei 1977 ;
4) van de heer Johannes Ieven, inspecteur van politie, met ingang
van 1 augustus 1977 ;
B) op verzoek van het personeelslid :
van de heer Camille Decoster, inspecteur van politie, met ingang van 1 maart 1977.
Le Conseil admet la mise à la retraite :
A) pour motif de santé de :
1) M . Henri Van Den Broeck, agent de police, avec effet au
l * janvier 1977 ;
2) M . Joseph Danckaert, inspecteur de police, avec effet au
l« juin 1977 ;
r

r

B) à la demande de l'agent de :
1) M . Louis De Prez, inspecteur de police, avec effet au l * février 1977 ;
2) M . Jean Jongbloed, inspecteur de police, avec effet au 1 février 1977 ;
3) M . Léon De Both, inspecteur de police, avec effet au 1 mai
1977.
r

er

er

Le Conseil :
1) approuve :
a) la participation de la Ville dans la Société coopérative « Centre
Européen d'Importation » à raison de cinq parts sociales de
dix mille francs ;
b) le texte des statuts de cette société ;

— 7 —

(19 septembre

1977)

2) décide de s'y faire représenter par M . Lefère, Premier Echevin, et
par M . Courtoy, Secrétaire de la Ville.
Le Conseil émet un avis favorable à la location par le Centre public
d'Aide sociale de parcelles à Anderlecht, section H n** 132, 136 et
139, à partir du 30 novembre 1976.
5

De Raad :
1) beslist aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening
een diplomabijslag toe te kennen ;
2) weigert aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening
een aanmoedigingspremie toe te kennen.
Le Conseil :
1) approuve l'octroi aux agents de la Caisse publique de Prêts d'une
allocation pour diplôme ;
2) refuse l'octroi aux agents de la Caisse publique de Prêts d'une
prime d'encouragement.
De Raad benoemt de heren Michel Balieus en Pieter Jozef De Rons
in hoedanigheid van beheerders die het Openbare Centrum voor Maatschappelijk Welzijn vertegenwoordigen bij de Openbare Kas van Lening, ter vervanging van de heren Mergam en Clemens wier mandaat
als lid van de Commissie van Openbare Onderstand op 31 maart 1977
eindigde.
Le Conseil désigne en qualité d'administrateurs représentant le Centre public d'Aide sociale auprès de la Caisse publique de Prêts, M M .
Michel Balieus et Pieter Jozef De Rons en remplacement de M M .
Mergam et Clemens dont le mandat de membre de la Commission
d'Assistance publique a pris fin le 31 mars 1977.
Le Conseil fixe le traitement de M
Chantai Van Halle, rédacteur
stagiaire auprès de la Caisse publique de Prêts, avec effet au 16
mai 1977.
l l e

De Raad keurt de wedde goed van volgende personeelsleden van de
Openbare Kas van Lening :
1) Mej. Rosita Herregodts, klerk in vast verband, met ingang van
1 mei 1977 ;
2) Mej. Jenny De Jonge, opsteller in vast verband, met ingang van
1 juli 1977.

(19 september

1977)

•— 8 —

De heer Albert Gillet, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M. Albert Gillet, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
désigne M . Albert Gillet comme membre associé auprès de 1A.S.B.L.
« Les Centres de contact de Bruxelles » en remplacement de M . Georges Latour.
De heer Albert Gillet, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Albert Gillet, Conseiller communal,

rentre en

séance.

Le Conseil approuve le principe d'une dépense annuelle et le recours
à une firme spécialisée, pour une période de 3 ans, en vue de la lutte
contre la prolifération des pigeons sans maître.
De heer Artiges, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M. Artiges, Conseiller communal, quitte la salle des

délibérations.

Le Conseil désigne M . Marc Artiges en qualité de commissaire
auprès de la S A . « Le Foyer Bruxellois » au lieu de M . Grimaldi.
De heer Artiges, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Artiges, Conseiller communal,

rentre en

séance.

Le Conseil autorise le renouvellement, pour cause d'utilité publique,
du bail de location des immeubles sis rue de Ruysbroeck, 59/61, pour
les besoins de l'Instruction publique, pour une période de 9 ans à
partir du 1 juillet 1977 en maintenant le loyer actuel.
er

De Raad machtigt het Collège in rechte te treden tegen derden.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve le principe d'une dépense et le recours à un
appel d'offres, pour la fourniture de matériel, et à l'adjudicataire annuel pour l'exécution des travaux en vue de l'installation d'un système
de télévision en circuit fermé au Théâtre royal du Parc.
Le Conseil approuve le principe d'une dépense et le recours à une
adjudication publique pour l'aménagement de nouveaux locaux au
Centre culturel du Centenaire (Cité Modèle).
Le Conseil approuve la dépense totale et le recours à un appel
d'offres restreint pour l'aménagement du rez-de-chaussée du Château

—

9 —

(19 septembre

1977)

des Vignes à Rhode-Saint-Genèse en vue d*y organiser des activités
culturelles.
De Raad keurt goed :
1) de uitgave van ± 23.500.000 F voor de verbouwingswerken uit te
v œ r e n aan de gebouwen gelegen Arduinkaai 6, 7, 8, met het doel
ze om te bouwen tôt een dekormagazijn voor de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg ;
2) het toevertrouwen van deze werken aan een private firma ;
3) de studie voor de uitvoering ervan reeds dit jaar aan te vangen
en de eruit voortvloeiende uitgave van ± 2.600.000 F aan te wenden op de buitengewone begroting van 1977 ;
4) een aanvraag tôt mogelijke subsidiëring van voorgenoemde uitgave
in te dienen bij het Ministerie van Nederlandse Cultuur.
Le Conseil admet :
A) la mise en disponibilité :
I) pour motif de santé de M
Yvette Wybo, épouse Van H o l lebeke, maîtresse spéciale de morale, avec effet au 12 septembre 1976 ;
m t J

II) pour convenances personnelles avec effet au 1
septembre
1977 :
1) de M ' Claire Lecocq, épouse De Gottal, psychologue ;
2) de M" ** Marianne Defay, épouse Flausch, professeur au
Lycée Carter ;
3) de M
Renée Devaux, épouse Hendrickx, professeur à
l'Institut De Mot-Couvreur ;
er

m e

1

m

e

B) le maintien en disponibilité :
I) pour motifs de convenance personnelle :
1) de M * Françoise Logie, épouse Tiquet, surveillante-éducatrice dans les établissements d'enseignement du jour de
régime français de la Ville, pendant une période de six mois
prenant cours le 17 juillet 1977 ;
2) de M""- Wauters, épouse Tesse, professeur à l'Institut E .
De Mot-A. Couvreur, pendant une période d'un an prenant
cours le 1 septembre 1977 ;
U1(

er

II) pour mission spéciale, de M . Gilbert Hottois, professeur à
l'Athénée E . Bockstael, pendant une période d'un an prenant
cours le l * octobre 1977.
r

(19 september

1977)

—

10 —

Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension :
A ) avec effet au 1

septembre 1977 de :

er

1) M
Germaine Van Rode, épouse Ney, maîtresse professionnelle
au Centre pédagogique de Vlaesendael ;
l l i e

2) M" "- Yvonne Sillevaerts, épouse Lemestre, professeur de cours
ménagers à l'Institut Funck ;
1

1

3) M . Pierre Van Der Jeught, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV ;
B) avec effet au l * octobre 1977, de M . Jacques Débonnaires, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
r

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet au 1

er

septembre 1977 de:

1) M . Franz Vallée, professeur à l'Athénée L . Lepage ;
2) M . Jean-Claude De Geynst, chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir de régime français de la Ville ;
3) M . Arthur Van Aster, chargé de cours dans les établissements
d'enseignement du soir de régime français de la Ville ;
4) M " " ' Angeline Ballieu, épouse Robbel, professeur dans les établissements d'enseignement du jour de régime français de la
Ville ;
5) M . Pierre Torfs, professeur dans les établissements d'enseignement du jour de régime français de la Ville ;
B) avec effet au l * octobre 1977 de M . Jean Adant, chargé de cours
à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
r

De Raad neemt het ontslag aan van :
1) de heer Joseph Vansnick, leraar aan de dagonderwijsinrichtingen
van het Nederlands taalstelsel van de Stad. met ingang van 23 mei
1977 ;
2) de heer Henri Cuppens, leraar aan de dagonderwijsinrichtingen
van het Nederlands taalstelsel van de Stad, met ingang van 1 september 1977.
Le Conseil décide :
1) de retirer sa délibération du 6 juin 1977 acceptant la démission
de M . Manfred Benjamin, chargé de cours dans les établissements
d'enseignement du soir de régime français de la Ville ;

—

H

_

(29 septembre

1977)

2) de mettre le prénommé en disponibilité pour convenances personnelles pendant une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1977.
er

De Raad benoemt de heer Alphonse Rimanque in hoedanigheid
van stagedoend directiesecretaris in de dagonderwijsinrichtingen van
het Nederlands taalstelsel van de Stad, met uitwerking op 1 september 1975.
Le Conseil nomme à titre définitif :
1) M . Maurice Sonck, en qualité de premier surveillant à l'Académie
royale des Beaux-Arts, avec effet au 1 septembre 1975 ;
er

2) M . Bernard Marchand, en qualité de professeur de religion catholique, dans les établissements d'enseignement du jour de régime
français de la Ville, avec effet au 1 juillet 1977.
er

Le Conseil admet la mise en congé pour raisons familiales de
M " " Armelle Swillens, épouse Scoyer, professeur dans les établissements d'enseignement du jour de régime français de la Ville, pour
une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1977.
er

De Raad beslist aan Mevr. Rita Grootaert, echtgenote Druart,
lerares aan de nederlandstalige dagscholen van de Stad, een omstandigheidsverlof toe te kennen voor een période van één maand vanaf
16 september 1977 tôt 15 oktober 1977.
Le Conseil décide de proroger le mandat de M . le Docteur Nathan
Metzker pour une durée d'un an aux fonctions de médecin du Centre
de Santé et de l'Inspection médicale scolaire de la Ville, à compter
du 1 septembre 1977. Le présent mandat est renouvelable à compter
du 1 septembre 1978.
er

er

Le Conseil admet la mise à la pension avec effet au 1
de M . Georges Gilbart, bibliothécaire.

er

mars 1977,

Le Conseil nomme :
A) en qualité de membres du comité scolaire de l'Athénée R. Catteau :
1) M . Jacques Paulus ;
2) M
Martine Voussure, épouse Salhadin et Danièle Vanpé,
épouse Mesot ;
m e s

B) Maître Jakhian, en qualité de membre du comité scolaire du Lycée
Dachsbeck ;
C) M Hélène Tranchant, en qualité de membre du comité scolaire
du Lycée E. Jacqmain.
m

e

—

(19 september 1977)

12 —

Le Conseil autorise l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de :
1) la mitoyenneté entre les propriétés sises rue Véronèse, 19 et 21,
cadastrées 6
division - section F n° 296 x.
,m>

2) de la maison sise rue Christine. 26, d'une contenance de 66 ca.
3) des immeubles sis rue des Prêtres, 16/18 et 20, d'une contenance
totale de 1 a 55 ca.
4) de la maison sise rue du Wimpelberg. 189, et du terrain
nant. d'une contenance totale de 22 a 92 ca.

avoisi-

5) de la maison sise rue du Wimpelberg. 195, et du terrain avoisinant,
d'une contenance totale de 22 a 92 ca.
6) d'une emprise dans le terrain sis rue Bruyn (parcelle 8), d'une contenance de 5 a 08 ca.
De Raad machtigt de onderhandse verwerving voor algemeen nut
van :
1) het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat. gekadastreerd 10
afdeling - sectie 13 - n 62m3, met een oppervlakte van 8 a 99 ca.

e

r

2) van het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat, gekadastreerd 19
afdeling - sectie B - n 62/3n, met een oppervlakte van 8 a 66 ca.
e

v

3) van het terrein gelegen Léon Daumeriestraat, gekadastreerd 19
afdeling - sectie B - n ' 62 o/3, met een oppervlakte van 40 ca.
e

1

4) van het terrein gelegen Bruynstraat. gekadastreerd 19 afdeling sectie B - n l r , met een oppervlakte van 5 a 20 ca 10 tma.
e

r

5) van een grondinneming in het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat 53, gekadastreerd 19 afdeling - sectie B - n 62 r 3.
(>

r

6) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (perceel 1 v), met een oppervlakte van 7 a 42 ca 35 tma.
7) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (percée! 2 g), met een oppervlakte van 1 a 86 ca 90 tma.
8) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (perceel 3 g), met een oppervlakte van 3 a 39 ca.
9) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (perceel 3 h), met een oppervlakte van 2 a 81 ca.
10) van een grondinneming in het eigendom gelegen Bruynstraat (perceel 3 i), met een oppervlakte van 2 a 93 ca.
11) van een grondinneming met een oppervlakte van 2 a 85 ca, i n
het eigendom gelegen Bruynstraat (perceel 3 k).
De heer Michel,

Gemeenteraadslid,

verlaat de

vergaderzaal.

M. Michel, Conseiller communal, quitte la salle des

délibérations.

_

13 —

(19 septembre

1977)

Le Conseil désigne M . Claude Michel en qualité de candidat au
poste de commissaire auprès de la Société Intercommunale pour
l'Assainissement et l'Aménagement de la Vallée de la Woluwe.
De heer Michel, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Michel, Conseiller communal, rentre en séance.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijf minuten.
L e comité secret est levé à quinze heures cinq minutes.

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijftien
minuten.
L a séance publique est ouverte à quinze heures quinze m i nutes.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Vérification des pouvoirs de M. Lucien Janson, Conseiller communal suppléant. — Prestation de serment et
installation de M . Lucien Janson en qualité de Conseiller
communal, en remplacement de M . Jacques Oberwoits,
pendant le terme de service militaire actif de ce dernier.

21

2. — Communications

24

3. — Police. — Division Centrale de Police. — Bâtiment A.
— Installation d'un éclairage de secours par des blocs
autonomes. — Principe. — Dépense . . . Approbation.

39

(19 september

1977)

—

14 —

4. — Police. — Achat de pistolets GP 9 mm. — Principe.
— Dépense
Approbation.
5. — Police. — Achat de 2 motocyclettes. — Principe. —
Dépense
Approbation.
6. — Police. — Charroi. — Remplacement d'un véhicule. —
Déclassement. — Achat. — Dépense . . . Approbation.

40
42
43

7. — Politie. — Buitengewoon budget 1977. — Opstellen van
een nieuw artikel. — Principe
Goedkeuring.
— Police. — Budget extraordinaire 1977. — Création d'un
nouvel article. — Principe
Approbation.
8. — Police. — Remise en état de la signalisation lumineuse
aux carrefour Anspach, Teinturiers et place Fontainas .
Approbation.
9. —

43
46

Politie. — Wijziging van de verkeersrichting in sommige
wijken van de Stadskern
Goedkeuring.

— Police. — Modification des sens de circulation de certaines artères du centre de la Ville . . . Approbation.

46

10. — Police. — Construction d'un commissariat de police
avenue des Pagodes. — Principe . . . . Approbation.

50

11. — Police. — Peloton à cheval. — Achat de fourrage pour
les chevaux. — Dépense
Approbation.

53

12. — Police. — Construction d'un commissariat de police au
Chemin Vert, angle WimpeLberg, à Neder-Over-Heembeek. — Principe. — Dépense . . . . Approbation.

53

13. — Economat. — Fourniture d'essence (normale et super)
en 1978. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Approbation.

58

14. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au l juin 1977
Pris pour information.

59

p r

15. — Bouwen van een hoofdriool in de Antoon van Osslaan.
— Lening van 8.269.000 F voor financiering van het
aandeel van de Stad
Goedkeuring.

59

16. — Affaires sociales. — Construction d'un Centre de contact
rue du Rossignol. — Métré estimatif rectifié. — Dépense
Approbation.

63

—

15 —

(19 septembre

17. — Terrain sis avenue des Croix de Guerre, angle rue du
Muguet. — Lotissement — Mise en vente publique . .
Approbation.

1977)

65

18. — Local sous l'immeuble rue des Capucins, 41-43. —
Cession au propriétaire des étages . . . Autorisation.

67

19. — Rue Van Artevelde, 83 à 91. — Reconstruction. — Décompte final
Approbation.

67

20. — Immeubles sis boulevard Anspach, 154 à 158 — rue du
Bon Secours, 2 à 6 — rue des Halles, 17 à 23 (première phase) et boulevard Anspach, 41 — rue Grétry,
3 à 13 — rue des Halles, 17 à 23 (première phase). —
Travaux modificatifs aux installations de gaz. — Dépenses. — Recours à l'article 145 de la loi communale . .
Approbation.

69

21. — Enlèvement de l'ancienne installation d'éclairage public
avenue des Croix du Feu (Pagodes/De Wand). —
Dépense
Autorisation.

70

22. — Amélioration de l'éclairage public avenue Prudent Bols
(Neybergh/Léopold I"). — Dépense . . . Autorisation.

71

23. — Amélioration de l'éclairage public rue Jacques Jordaens.
— Dépense
Autorisation.

73

24. — Pose de câbles d'électricité basse tension rue de l'Hôpital. — Dépense
Autorisation.

74

25. — Pose de câbles d'électricité basse tension rue et place
du Béguinage. — Dépense
Autorisation.

74

26. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du
Béguinage. — Dépense
Autorisation.

75

27. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du Peuplier. — Dépense
Autorisation.

75

28. — Pose de conduites-mères rue Philippe le Bon. — Dépense
Autorisation.

76

29. — Construction du collecteur-émissaire de Haeren à travers les terrains de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. — Modification du réseau de
distribution d'eau Harenberg et rue du Klesper. — Dépense
Autorisation.

77

30. — Modification du réseau de distribution d'eau boulevard
Emile Jacqmain. — Dépense
Autorisation.

79

(19 september

1977)

—

16 —

31. — Complexe Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles à Haeren. — Modification du réseau d'électricité. — Dépense
Autorisation.

80

32. — Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire. —
Suppression de la septième année de perfectionnement
« Prothèse dentaire »
Approbation.

81

3 3 . — Muziekacademie. — Oprichting van een zesde jaar notenleer
Goedkeuring.

82

34. — Ecole primaire n" 39. — Renouvellement des installations électriques. — Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

83

35. — Institut des Arts et Métiers. — Renouvellement des canalisation d'eau (phase 3). — Dépense. — Recours à
l'adjudicataire annuel et à l'intervention des services
techniques de la Ville
Approbation.

84

36. — Groupe scolaire E. Bockstael. — Dégâts occasionnés par
l'incendie du 11 février 1977. — Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

84

37. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement de lanterneaux vitrés par des toitures au-dessus de l'atelier n" 92.
— Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint
Approbation.

86

38. — Ecole normale E . De Mot. — Travaux d'électricité. —
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire
annuel
Approbation.

87

39. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement d'une distribution d'oxygène et d'acétylène par canalisations rigides. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres
général
Approbation.

87

40. — Académie des Beaux-Arts. — Travaux de reconstruction. — Dépense
Approbation.

88

41. — Athénée des Pagodes. — Equipement de la salle de
gymnastique. — Dépense subsidiable. — appel d'offres
restreint
Approbation.

89

42. — Château des Vignes. — Installations d'alarme et d'hydrants. — Dépense. — Recours à un appel d'offres restreint et à l'adjudicataire annuel . . . . Approbation.

89

—

17 —

(19 septembre

1977)

43. — « Prégardienne n° 17 » en Peutertuin n 51. — Inrichten
van de speelplaats. — Globale niet-gesubsidieerde uitgave. — Beperkte offerteaanvraag . . . Goedkeuring.
r

— Prégardienne n° 17 et « Peutertuin n 51 ». — Aménagement de la cour de récréation. — Dépense globale
non subsidiable. — Appel d'offres restreint
Approbation.
l

44. — Groupe scolaire de la rue de l'Aurore. — Construction
d'une section préparatoire pour l'Athénée R. Catteau.
— Projet définitif. — Dépense. — Adjudication publique
Approbation.
45. — Ecoles primaires (rues Hautes et Masui). — Renouvellement des centrales thermiques. — Avant-projet. —
Dépense globale subsidiable. — Adjudications publiques
Approbation.

90

91

92

46. — Bibliothèque centrale. — Placement d'un système antivol. — Dépense non subsidiable. — Marché de gré à
gré
Approbation.

92

47. — Institut des Arts et Métiers. — Transformation de l'installation d'éclairage de 110 V en 220 V dans l'atelier 228.
— Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

93

48. — Section préparatoire de l'Athénée E . Bockstael. — Peinture des locaux au premier étage. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint . . . Approbation.

94

49. — Institut d'Enseignement supérieur L. Cooremans. —
Peinture et tapissage de locaux. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint . . . Approbation.

94

50. — Institut des Arts et Métiers. — Installation d'éclairage
et de force motrice. — Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

95

51. — Ecoles gardiennes. — Travaux divers à exécuter en
1978. — Dépense globale non subsidiable. — Adjudications publiques
Approbation.

96

52. — Ecole primaire n° 19. — Renouvellement des installations électriques et aménagement d'une cabine. — Avantprojet. — Dépense globale subsidiable. — Adjudication publique
Approbation.

96

(19 september

1977)

—

18 —

53. — Enseignement technique. — Fusion. — Mixité . . .
Approbation.
54. — Crèche rue Blaes, 47. — Construction d'un garage pour
voitures d'enfants. — Dépense . . .
.Approbation.
55. — Parc automobile. — Remplacement de deux camionnettes. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Approbation.

97

99
100

56. — Gezin. — Adviesraad voor het Gezin. — Goedkeuring
van de statuten
Aanneming.
— Commission consultative de la Famille. — Adoption des
statuts
Adoption.

101

57. — Kerk Heilige Klara, te Jette. — Wijzigingen aan de begroting van 1976 en aan de rekening van 1976 . . .
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Modifications au budget
de 1976 et au compte de 1976 . . . . Avis favorable.

118

58. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans. te
Ukkel. — Rekening van 1976 . . . . Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte
de 1976
Avis favorable.

122

59. — Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene. — Rekening van
1976
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Compte de
1976
Avis favorable.

124

60. — Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Rekening
van 1976
Gunstig advies.
— Communauté Israélite de Bruxelles. — Compte de 1976
Avis favorable.

126

61. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel. — Wijzigingen aan
de begroting van 1976
Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame au Sablon. — Modifications au budget de 1976
Avis favorable.

128

62. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt. — Wijzigingen aan
de begroting over 1977
Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame Immaculée. — Modifications au
budget de 1977
Avis favorable.

130

_

19 —

(19 septembre

1977)

63. —Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel. — Begroting over
1977
Gunstig ad vies.
— Eglise Notre-Dame au Sablon. — Budget pour 1977 . .
Avis favorable.

132

64. — Erection en paroisse de l'annexe des Saints-Anges. —
Partage de biens
Avis favorable.

133

65. — Engins pour plaines de jeux. — Dépense. — Marché de
gré à gré
Approbation.

134

66. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique,
d'emprises dans les propriétés sises rues Haute, 13 et
du Saint-Esprit (parcelle 1786 g) . . . . Autorisation.

28

67. — Construction des postes de Police du Parc. — Groupe
scolaire des Pagodes — Bibliothèque centrale — Théâtre de Toone — Ecole et Commissariat de Police septième division — Commissariat dixième division. —
Recours à un bureau de contrôle et à une société d'assurance. — Dépense
Approbation.

30

68. — Centre administratif. — Adaptation des groupes primaires de ventilation. — Dépense. — Marché de gré à gré .
Approbation.

34

69. — Aménagement des terrasses en extension de la zone
piétonne rue Haute, angle rue de l'Epée. — Dépense .
Approbation.

35

70. — Fourniture et placement de bancs de promenade le long
des boulevards et places du centre (deuxième phase). —
Dépense. — Marché de gré à gré . . . . Approbation.

36

71. — Hôtel de Ville. — Renouvellement
d'eau. — Dépense

des canalisations
Approbation.

37

72. — Travaux d'égout et de voirie rues Cortenbach, Harenheyde et de la Paroisse. — Dépense supplémentaire. —
Demande de subside
Approbation.

136

73. — Construction du collecteur-émissaire de Haeren à travers les terrains de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. — Modifications du métré d'adjudication.— Dépense supplémentaire . . . Approbation.

137

(19 september

1977)

— 20 —

74. — Drève Sainte-Anne. — Construction d'un tronçon
d'égout public. — Dépense. — Adjudication publique.
— Renonciation aux subsides . . . . Approbation.
75. —

Ilot Sainte-Anne. — Renouvellement des égouts publics. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint
pour la fourniture des matériaux et à l'adjudicataire annuel pour la main-d'œuvre
Approbation.

76. — Service des Egouts. — Achat d'un chargeur sur pneus.
— Dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.

139

141
142

77. — Rues d'Assaut et Montagne aux Herbes Potagères. —
Aménagement. — Décompte final . . . Approbation.

143

78. — La Presse s'est fait l'écho récemment de la diffusion
exclusive par une banque de la place d'une médaille
commémorant le millénaire de Bruxelles. Peu de temps
après, la Ville diffusait un communiqué déniant à cette
médaille tout caractère officiel.
En dehors de ce communiqué, quelles sont les mesures
que vous envisagez de prendre pour dissiper toute confusion dans l'esprit du public ?
Ne pensez-vous pas qu'il serait opportun d'empêcher,
à tout le moins, que puissent figurer les mentions « exclusif » et « Ville de Bruxelles » ?
Pourriez-vous nous renseigner plus complètement sur
la médaille, officielle cette fois, que la Ville pense
frapper ?
Question de M . Artiges.

145

M. le Bourgmestre répond.
79. — Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la
Vieille Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le
cadre plus vaste de tout l'aménagement du quartier
Dinant-Hôpital ?
Question de M . Peetermans.
Renvoyé à la prochaine séance.

152

_

21 —

(19 septembre 1977)

1
Vérification des pouvoirs de M. Lucien Janson,
Conseiller communal suppléant.
Prestation de serment
et installation de M. Lucien Janson
en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M. Jacques Oberwoits,
pendant le terme de service militaire actif de ce dernier.

M . le Bourgmestre. Mesdames. Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Avant d'aborder notre ordre du jour, je voudrais souhaiter
la bienvenue, après ces vacances, à toutes les personnes qui
assistent habituellement à nos séances. Comme j'ai déjà eu
l'occasion de le dire aux Conseillers communaux, j'espère que
chacun aura puisé dans ces vacances toute l'énergie nécessaire pour une fructueuse année 1977-1978.
Mesdames et Messieurs, un membre de notre assemblée,
M . Oberwoits, effectue son service militaire depuis -le l ' juillet dernier et jusqu'à la fin du mois de février 1978.
p r

L'article 107 de la loi communale prévoit que, pendant
cette période, il sera remplacé par le suppléant de sa liste
arrivant le premier dans l'ordre du tableau des suppléants.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Instemming. —

Adhésion.)

RAPPORT A U CONSEIL
M . le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . Lucien Janson, suppléant de la liste à
laquelle appartient M . Jacques Oberwoits, appelé à effectuer
son terme de service militaire actif depuis le I * juillet 1977.
e

(19 september 1977)

— 22 —

M . Lucien Janson réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

» V u l'article 107 de la loi communale ;
» V u les articles 75 et '84 de la loi électorale communale ;
» Considérant que M . Jacques Oberwoits effectue son
terme de service militaire actif depuis le l juillet 1977 ; qu'il
y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du premier
conseiller communal suppléant de la liste n° 10 présentée
aux élections du 10 octobre 1976 ;
p r

» Attendu que le premier suppléant de ladite liste n° 10,
M . Lucien Janson, domicilié avenue Fr. Roosevelt, 258, à
10'5O Bruxelles, qui a obtenu 161 voix à l'élection du 10 octobre 1976, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par
la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil ;
ARRETE :

» Les pouvoirs de M . Lucien Janson préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont validés ;
» Il remplacera M . Jacques Oberwoits pendant le terme
de service militaire actif de ce dernier ».
Puis-je considérer que cet arrêté est adopté ?
— L'arrêté est adopté.
M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Lucien Janson en
qualité de Conseiller communiai étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de l'intéressé.
— Instemming. — Adhésion.

_

23 —

(19 septembre 1977)

De heer Lucien Janson komt in de vergaderzaal.
M. Lucien Janson entre dans la salle des séances.
M. le Bourgmestre. J'invite M . Lucien Janson à prêter le
serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance
à la Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M. Lucien Janson prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Lucien Janson
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M . Jacques Oberwoits, pendant le terme de service militaire
actif de ce dernier.
(Applaus op aile banken.)
(Applaudissements sur tous les bancs.)

Mes chers Collègues,
Après l'installation officieWe, il convient que je vous présente
brièvement le nouveau membre de notre assemblée.
Petit-fils d'homme politique, fils de fonctionnaire, et né
à Uccle en 1936, M . Lucien Janson a effectué ses études
primaires à l'Athénée Robert Catteau et ses études secondaires à l'Athénée de Saint-Gilles ; après, il fréquenta l'Université Libre de Bruxelles d'où il sortit en 1965 avec le titre
de docteur en droit.
L a même année, il est membre du bureau d'études et de
documentation d'une importante société d'assurances française, dont une délégation est établie à Bruxelles.
Père de deux petites filles, M . Lucien Janson est membre
du Front Démocratique des Francophones depuis 1969.
Je lui souhaite la bienvenue parmi nous.

(19 september 1917)

— 24 —

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Mevrn-M """ du Roy
de Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De
Greef, C , Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Mevr.-M""-' Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet,
Descamps, Mevr.-M""' Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers,
De Rons, Moins, Mevr.-M Timmermans, de heren-MM.
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, Moureau, Gilet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M ' Van Baerlem, de heerM . Janson, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
1

me

,ne

Ine

11(

2
Communications.
M. le Bourgmestre. En application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars 1976, créant les commissions de concertation, nous avons l'honneur de vous faire part des décisions
du Ministre des Affaires bruxelloises :
A) qui sont favorables pour ce qui concerne :
1) les
—
—
—
—
—
—
—

transformations des immeubles sis :
rue du Marché aux Herbes, 61/63 ;
Petite rue au Beurre, 16 ;
Hôtel de Ville (aménagement de bureaux
rue Charles Buis) ;
rue des Faînes, 34 ;
rue du Monastère, 9 ;
rue des Fripiers, 27/29 ;
rue de Laeken, 34 ;

côté

_

25 —

(19 septembre 1977)

— rue de Flandre, 19 ;
— rue de l'Hôpital, 1 ;
— boulevard Clovis, 75/79 ;
2) les constructions d'immeubles sis :
— rue de Livourne, 136 ;
— rue du Congrès, 15 ;
— rue du Midi, 143, angle rue Van Helmont, 24 ;
3) les extensions de l'école rue Charles Quint, 35/39 et
des bâtiments de la R.T.T. rue de Ruysbroeck ;
— le placement de deux cabines téléphoniques place
de la Monnaie (côté rue Neuve) ;
4) l'abattage d'un arbre rue de la Régence ;
5) la Zone d'Aménagement Concertée n" 4 (îlot Stévin Saint-Quentin - Joseph II - Charlemagne). Accord du
ministre sur le plan et les affectations proposées par
le Collège ;
6) la Zone d'Aménagement
Concertée n° 1, Haeren rue de la Seigneurie. Accord du ministre sur le plan
des affectations proposées à condition de protéger la
zone d'habitation de la zone d'entreprises par un cordon de plantations et de compléter le paragraphe « zone
d'entreprise à caractère urbain » par : « cette zone
est affectée aux d'entreprises industrielles et artisanales
et à leurs dépôts, accessoires indispensables de leur
activité » ;
B) qui sont défavorables pour ce qui concerne :
1) la construction d'un immeuble rue de Livourne, 20/22 ;
2) la transformation de l'immeuble sis rue Emile Wauters,
37/39.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture
des décisions prises par le Conseil en séance du 27 juin 1977.

(19 september 1977)

— 26 —

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 27 juni 1977 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises le
27 juin 1977.
M . le Bourgmestre. Par ailleurs, mes chers Collègues, le
Collège a estimé opportun de vous faire une autre communication à la suite d'une question qui a été posée dans le
bulletin des questions et réponses par un Conseiller, M . Leroy,
au sujet de la ligne d'autobus n° 53.
Auparavant déjà, plusieurs Conseillers, dont M . De Ridder,
M"" Servaes, M . Brynaert, se sont intéressés à la ligne d'autobus n° 53 qui relie Laeken à Neder-Over-Heembeek. Le
Collège n'avait pu leur fournir que des renseignements fort
vagues.
J'ai pensé qu'il était utile que tout le Conseil communal
soit informé de la situation telle qu'elle se présente actuellement.
L a ligne d'autobus n" 53 a été ajoutée au réseau de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles à la
demande expresse de l'administration communale de Bruxelles.
Le 23 mai 1975, l'autorité de tutelle de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles a décidé que toute
nouvelle extension du réseau doit faire l'objet d'un programme annuel et répondre à une série de critères socioéconomiques, tels que le nombre de voyageurs escomptables
résultant d'activités nouvelles ou de glissements d'activités
(écoles, cliniques, hôpitaux, industries, centres commerciaux,
etc.) ; les dépenses supplémentaires à consentir et les possibilités de couverture par les suppléments de recettes escomptables, les disponibilités en matériel et en personnel nécessaire et, enfin, les économies qui peuvent être réalisées par
l'adaptation des services aux besoins réels des quartiers actuellement desservis dans la zone intéressée.
Nonobstant cette rigueur imposée par l'autorité de tutelle
à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,

_

27 —

(19 septembre 1977)

le Collège a insisté auprès de cette société pour que l'extension de l'itinéraire du bus de la ligne n° 53 jusqu'à proximité
du V a l Marie et même jusqu'à Vilvorde soit étudiée. De
toute façon, cette extension ne pourra être réalisée par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles que
dans le cadre du programme général d'organisation du réseau
à présenter au Conseil d'Administration en 1978 pour être
soumise à l'approbation ministérielle.
Voilà la situation.
L'autorité de tutelle a été réticente parce que les données
dont i l est question ici n'étaient pas rassemblées de manière
suffisamment positive. Le Collège a insisté auprès de la Société pour que l'extension puisse être réalisée, du moins
étudiée avec toute la bonne volonté possible. Cette demande
a été formulée il y a un certain temps déjà.
L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je suis heureux
que le Collège soit intervenu pour l'extension de cette ligne
à laquelle je m'intéresse également.
Je tiens néanmoins à insister sur le
a été très rapide de l'autre côté : celui
réalisée certainement depuis six mois.
fonction précisément de cet élément, la
me paraît doublement nécessaire.

fait que l'extension
de Jette. Bile a été
Par conséquent, en
vigilance du Collège

M. le Bourgmestre. Vous voyez que le Collège a été vigilant.
M. Guillaume. Cela va plus vite d'un côté que de l'autre !
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui
concerne cette extension vers Jette, satisfaction a justement
été donnée à une revendication de la Ville. Cette dernière,
en effet, avait souhaité que la ligne 53 puisse être prolongée jusqu'à l'Hôpital Brugmann de manière à éviter le
transport des voyageurs à la place Emile Bockstael. En outre,
étant donné l'ouverture prochaine de l'Hôpital académique,

(19 september 1977)

— 28 —

le Conseil d'Administration de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles a proposé au Ministère l'extension directe jusque là.
Je souligne que cette ligne 53 qui a été établie à la demande
expresse de la Ville de Bruxelles, n'a été autorisée qu'à
titre d'essai par le Ministère des Communications. Ce dernier voulait subordonner le maintien de la ligne entre la
place Communale et Neder-Over-Heembeek, à la preuve de
sa rentabilité économique. A présent, l'on en est arrivé à
une autre notion qui est celle de la rentabilité sociale.
*
**
M. le Bourgmestre. Pour la suite de notre programme, je
vous propose de bousculer quelque peu l'ordre du jour et
d'aborder en premier lieu les points de l'échevinat de M " " du
Roy de Blicquy. Celle-ci, en effet, doit représenter la Ville
à la Commission consultative régionale bruxelloise en matière
d'aménagement du territoire et de l'urbanisme. Nous tenions
à ce que la Ville soit représentée par un éehevin à cette
commission.
1

66
Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique,
d'emprises dans les propriétés sises rues Hautes,13,
et du Saint-Esprit (parcelle 1786 g).
— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M"** l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
1

En vue de réaliser un plan particulier d'aménagement
adopté provisoirement par le Conseil communal en séance

— 29 —

(19 septembre 1977)

du 5 janvier 1976, i l a été reconnu nécessaire d'effectuer une
emprise, d'une contenance, d'après mesurage, de 17 ca 10 dma
dans la propriété sise rue Haute, 13, cadastrée 9 division section K - n° 1801 g.
e

Nous avons pu nous entendre avec les consorts propriétaires pour la cession de cette emprise à la Ville moyennant
cession par la Ville, en contre-échange, d'une emprise, d'une
contenance, d'après mesurage, de 45 ca 85 dma, dans le
propriété sise rue du Saint-Esprit (anciens n 12-14), cadastrée 9° division - section K - nr 1786 g.
o s

Les parcelles en cause n'ayant pas la même superficie et
étant de valeur différente, la Ville devra percevoir une soulte
de '588.625 F , qui se justifie comme suit :
A céder par la Ville .

. F 17.500 X 45,85 =

802.375 F

A acquérir par la Ville . F 12.500 X 17,10 = 213.750 F
Différence au profit de la Ville

5'88.625 F

Ce montant a été jugé acceptable au vu du rapport d'expertise établi par le Receveur de l'Enregistrement.
L a recette sera imputée sur l'article 97 du budget extraordinaire de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » (1240/761/61).
E n outre, il est entendu que les nouveaux murs à ériger
après l'échange seront construits par et aux frais des consorts
propriétaires et seront considérés comme étant mitoyens.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de procéder à l'échange aux conditions précitées, ainsi
qu'une déclaration d'utilité publique.

(19 september 1977)

— 30 —

67
Construction des postes de Police du Parc,
Groupe scolaire des Pagodes - Bibliothèque centrale.
Théâtre de Toone
Ecole et Commissariat de Police septième division.
Commissariat dixième division.
Recours à un bureau de contrôle et à une société d'assurance.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant ses décisions du 30 septembre 1974, 14 juin
1976, 2 avril 1973, 18 octobre 1976, l octobre 1976, 8 novembre 1976 portant approbation sur les dépenses afférentes
aux projets de construction susmentionnés ;
e

t

V u l'importance des responsabilités engagées et pour couvrir celles-ci, le service a recueilli auprès d'un bureau de
contrôle de sécurité de la construction et d'une société d'assurance, l'estimation sommaire des frais honoraires, taxes incluses, dont détail ci-après qui en résulterait :
— Poste de Police du Parc de Bruxelles — 11.240.000 F .
Article 3420/721/04 n*> 195 du buget Extra de 1977.
Assurance : risques :
Al-0,20
A2-0.30
B 1-0,52

effondrement pendant les travaux ;
responsabilité civile pendant les travaux ;
responsabilité décennale envers le maître
de l'ouvrage ;
B2responsabilité décennale civile vis à vis des
tiers ;
C.C.544-0,1 1 responsabilité civile du propriétaire durant
les travaux et la période décenale.
1,13 % + 11 % dudit pourcentage +
(1 % contrôle + 14 % T V A )

— 31 —
soit

127.012 + 13.971
Î12.40'0 + 15.736

(19 septembre 1977)
140:983
128.136
269.119

— Groupe scolaire des Pagodes — l'88.020.040 F Article
7212/721/02
429 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-O,20
A2-0,26
B2-°.53
C.C.544-0,
1,10% + 11 % dudit pourcentage +
(0,80% contrôle + 14 % T V A )
soit

.

2.068.220 + 227.504 = 2.295.724
1.504.160 + 21Q>.582 = 1.714.742
4.010.466 -

— Bibliothèque Centrale — 67.000.000 F Article 7622/
721/02 n« 615 du budget Extra de 1977.
A ssurance :
Al-0,23
A24>,31

1,27 % + 11 % diudiit pourcentage +
(0,9 % contrôle + 14 % T V A )
soit

850.900 + 93.599 =
603.000 + 84.420 =

944.499
687.420
1.631.919

(19 september 1977)

— 32 —

— Théâtre de Toone — 12.000.000 F. Article 7720/721/01
n° 697 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-0,30
A2-0,57

C.C.544J0,20
1.85 % + 11 % dudit pourcentage +
(1,20 % contrôle + 14 % T V A
soit

.

.

222.000 + 24.420 =
144.00 + 20.160 =

246.420
164.160

410.580

— Ecole et Commissariat de Police 1" division 123.000.000 F
Article 3420/721/09 n" 199 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-0,21
A2-0,22
B U "
C.C.544-0,11
1.07 % + 1 1 % dudit pourcentage +
(0,75 % contrôle + 14 % T V A )
soit .

1.316.100 + 144.771 = 1.460.871
922.500 + 129.150 = 1.051.650

2.512.521

— 33 —

(19 septembre 1977)

— Poste de Police 10* division — 23.500.000 F. Article
3420/721/10 n<> 200 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-0,20
A2-0,3O
^-0,52
C.C.544-0,12
1,14% + 11 % dudit pourcentage +
(0,90 % Contrôle = 14 % T V A )
soit

.

.

267.900- + 29.469 =
211.500 + 29.610 =

297.369
241.110
538.479

Considérant que la dépense totale est de 9.373.084 F et
qu'elle est à imputer respectivement pour les montants et aux
articles correspondants suivants :
269.119 article 3420/721/04 n° 195 extraordinaire de 1977
4.010.466 article 7212/721/02 n° 429 extraordinaire de 1977
1,631.919 article 76227721/02 n<> 615 extraordinaire de 1977
410:5.80 article 7720-/721/01 n° 697 extraordinaire de 1977
2.512.521 article 3420/721/09 n° 199 extraordinaire de 1977
538.479 article 3420/721 /ÎO n<> 20O extraordinaire de 1977
DECIDE :

D'approuver la dépense d'un montant estimé à 9.373.084 F
pour honoraires, frais et taxes compris, afférents au contrôle
de scécurité et à l'assurance, à contracter pour couverture des
risques relatifs aux projets de réalisation suivants :
— Poste de Police du Parc ;
— Groupe scolaire des Pagodes ;
— Bibliothèque Centrale ;
— Théâtre de Toone ;
— Ecole et Commissariat de Police 7 division ;
— Poste de Police 10*" division.
e

(19 september 1977)

— 34 —

68
Centre administrâtij.
Adaptation des groupes primaires de ventilation.
Dépense. — Marché de gré à gré.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 21 juin 1977, approuvant
le principe de l'adaptation des groupes de ventilation primaire
du Centre Administratif ;
Considérant cette même décision du Collège approuvant
la proposition du service des Travaux publics de confier ce
marché de gré à gré à la firme exploitante, ce mode de marché
se justifiant par le fait que les installations à adapter sont
exploitées, entretenues et garanties par un contrat avec garantie totale, conclu avec la susdite firme par les copropriétaires du Centre Monnaie, ayant confié la gérance du Complexe à la Régie des Bâtiments de l'Etat représenté par le
Ministre des Travaux publics et ceci en vertu de l'acte de
base. Le montant des travaux s'élève à 41<8.585 F, T V A incluse ;
V u l'article 75 et 81 de la loi communale sur proposition
Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 418.585 F pour réaliser les travaux d'adaptation des groupes de ventilation primaire du Centre Administratif de la Ville en vue de réaliser des substantielles
économies d5énergie, et d'imputer la dépense sur l'article
67/1020'/125/01 ordinaire sous le libellé « Frais de fonctionnement pour les bâtiments » ;
2) de recourir au marché de gré à gré.

— 35 —

(19 septembre 1977)

69
Aménagement des terrasses
en extention de la zone piétonne rue Haute,
angle rue de l'Epée. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Aménagement des terrasses en extension de la zone piétonne située rue Haute à l'angle de la rue de l'Epée.
Considérant la décision du Collège du 10' juin 1976 approuvant le projet a.s.b.l. Quartier Brueghel, un architecte privé
a été consulté pour les travaux ;
V u l'estimation de la dépense :
— travaux :
3.525.000 + 14 % T V A 493.500 = 4.018.500 F
— honoraires :
198.000 + 14 % T V A 27.720 =

225.720 F
F 4.244.220

dépense à imputer à l'article 4210/730</01 n° 246 du budget
Extra de 1977 et à l'article nouveau à créer en 1978.
Considérant que la classe 2 du barème du contrat-type
des architectes, approuvé par le Conseil communal du 23 juin
1972 est d'application ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le coût des travaux estimé à 4.018.500 F T V A 14 %
incluse ;
2) le coût des honoraires de l'architecte estimé à 225.720 F
T V A incluse.

(19 september 1977)

— 36 —

70
Fourniture et placement de bancs de promenade
le long des boulevards et places du centre (deuxième phase).
Dépense. — Marché de gré ù gré.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'après l'achèvement des bacs à plantations,
il y aurait lieu de pourvoir les boulevards et places du centre
de bancs de promenade ;
Considérant que dans une première phase les boulevards et
places de la place de Brouckère jusqu'au place Fontainas ont
été pourvus de bancs et que dans la deuxième phase il y
aurait lieu d'installer encore 70' bancs de la place Fontainas
jusqu'au boulevard du Midi ;
V u la décision du Collège du 3 mai 1977 de choisir pour
cette deuxième phase le même type de banc que pour la première phase ;
V u la décision du Collège du 28 juillet 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense totale de 525.962 F pour la
fourniture et le placement de 70 bancs de promenade le
long des boulevards et places du Centre ; imp. dép. ord. 1977
— article 581 (7660/124/03).
D'approuver la conclusion d'un marché de gré à gré avec
une firme pour l'exécution de ce travail.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, in verband met het punt 69 : ïnrichting van terrassen in uitbreiding
van de voetgangerszone gelegen Hoogstraat, hoek Zwaardstraat, zou ik wililen vragen dat bij de bouw van deze terrassen ook een hellend vlak zou worden voorzien voor kinderwagens en gehandicaptenwagens.

_

37 —

(19 septembre 1977)

In verband met het punt 70 : Leveren en plaatsen van rustbanken langsheen de lanen en pleinen van het centrum, zou
ik willen vernemen of men ook gedacht heeft aan het plaatsen
van vuilnismandjes bij deze banken. Het gebeurt inderdaad
meermaals dat mensen iets eten wanneer zij daar plaatsnemen.
M. le Bourgmestre. Vous évoquez là les points 69 et 70
qui relèvent de l'échevinat de M""' du Roy de Blicquy. Cette
dernière avait précisément présenté ses dossiers tout à l'heure
parce qu'elle devait s'absenter. A présent, elle n'est plus là
pour vous répondre.
Peut-être M

Hano peut-elle vous fournir une réponse ?

M l'Echevin Hano. M""' du Roy de Blicquy souhaite que
l'on remette les points sur lesquels des membres du Conseil
auraient posé des questions en son absence.
m<J

M. le Bourgmestre. Avec l'accord de l'Echevin, nous retirons donc de notre ordre du jour les points 69 et 70.

71
Hôtel de Ville.
Renouvellement des canalisations d'eau. —
LE CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant qu'il s'avère nécessaire de procéder au renouvellement des canalisations d'eau existantes ;
V u la décision du Collège du 4 août 1977, approuvant le
principe des travaux suivant une estimation s'élevant à
1 .0'50jOOO F ainsi que la désignation de l'adjudicataire appelé
à travailler en collaboration avec le personnel communal ;

(19 september 1977)

— 38 —

Considérant que la dépense peut être imputée sur les articles du budget ordinaire de 1977 : 672 (7730/125/01) « Hôtel de Ville : Entretien des bâtiments » 1.000.000 F et 694
(7700/000/74) « Facturation interne » 50.000 F (coût de
l'intervention du personnel attaché au Service du Chauffage
et de l'Electricité),
DECIDE :

D'approuver le principe des travaux de renouvellement des
canalisations d'eau de l'Hôtel de Ville ainsi qu'une dépense
estimée à 1.0'5O.00O F.
— De conclusies van de verslagen n 66 tôt 68 en 71
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
rs

— Les conclusions des rapports n 66 à 68 et 71 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.
os

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Brynaert, Musin,
Mevr.-M
Servaes, de heer-M. Guillaume, Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Maquet, Descamps, M e v r . - M Neyrinck, de herenM M . Saelemaekers, De Rons, Moins. Mevr.-M " Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Mej.M " Van Baerlem, de heren-MM. Janson, Lefère, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M du
Roy de Blicquy, Hano, de heren-MM. De Greef, C , en et
Van Halteren.
,1H>

me

me

n

>

mo

11

mis

— 39 —

(19 septembre 1977)

3
Police.
Division Centrale de Police. — Bâtiment A.
Installation d'un éclairage de secours
par des blocs autonomes.
Principe. — Dépense.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Le règlement général sur la protection du travail prévoit,
en son article 6?>bis, que les établissements, qui doivent être
fournis d'un éclairage artificiel, doivent être équipés d'un
éclairage de secours suffisant, pour permettre l'évacuation
des personnes lorsque l'éclairage artificiel fait défaut.
Le Service de la Police s'est adressé au Service du Chauffage et de l'Electricité de la Ville de Bruxelles pour l'installation d'un éclairage de secours par des blocs autonomes
d'une autonomie d'au moins une heure, dans les dégagements,
cages d'escaliers et garages du bâtiment « A ».
Le montant des travaux à exécuter est estimé à 850.000' F.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1) le principe de l'achat des appareils, le placement et raccordement ;
2) le principe de la dépense de 850.000 F à imputer à l'article 193 (3420'/721/02) du budget extraordinaire de 1977,
ainsi libellé : « Travaux chauffage et d'électricité ».

(19 september 1977)

— 40 —
4
Police.

Achat de pistolets GP 9 mm.
Principe. — Dépense.
En séance publique du 14 mai 1973, le Conseil communal
a adopté l'arrêté modifiant l'article 2 du règlement communal du 18 septembre 1967, sur l'armement de la police.
Le remplacement systématique de la vieille arme « Browning
automatique F.N. 7.65 » est en cours et de nouvelles armes
ont été acquises pour équiper certaines unités de police,
telles que la brigade motocycliste et la brigade judiciaire.
Le renouvellement se poursuit par l'acquisition d'un type
d'arme destiné à équiper les autres membres du personnel.
Le choix s'est porté sur le pistolet G.P. 9 mm allégé, dont
un premier achat (37 pistolets) a déjà été effectué en 1976.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) l'achat de 150' pistolets G.P. 9 mm allégé ;
b) le principe de la dépense de 1.443.750 F ( T V A incluse)
à imputer à l'article 203 (3420/745/01) du budget extraordinaire de 1977, ainsi libellé « Achat de matériel roulant
et technique ».
Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, Geachte Collega's een kleine opmerking met betrekking tôt het punt 4 :
Politie — Aankoop van pistolen G.P. 9 mm.
Mag ik vragen dat de voorkeur zou worden verleend aan
onze Belgische Fabriek van Wapens ?
M. le Bourgmestre. Le pistolet en question est bien construit en Belgique.
La parole est à M . Saelemaekers.

— 41 —

(19 septembre 1977)

M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 4 : Achat de pistolet G.P. 9 mm.
Je profite de l'occasion pour souhaiter que l'on active
l'extention du stand de tir. Acheter de nouveaux pistolets et
ne pas disposer des infrastructures nécessaires pour les utiliser, ne sert pas à grand chose !
Or, l'actuel stand de tir est, à ma connaissance, saturé.
M. le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, ainsi que je
l'ai dit à M . De Greef, la volonté du Collège et du Conseil
communal tout entier de développer l'infrastructure des commissariats de police, est grande.
Cependant, ce stand de tir dépend de la construction du
commissariat de police de la 7 division dans le quartier
Nord. Le dossier avance lentement.
e

Soyez assuré que nous sommes conscients de la nécessité
de disposer de ces commissariats ainsi que des infrastructures
qui s'y rapportent, notamment les stands de tir. Nous manquons de place pour cet enseignement.
L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
tout d'abord sur l'achat de pistolets G.P. 9 mm.
Je ne désire pas entrer dans le détail des caractéristiques
techniques de cette arme qui a sa réputation. Cependant, le
choix a-t-il été également conditionné par une uniformité
de la munition ?
E n effet, le 9 mm. est un calibre qui convient également
à au moins deux types de pistolets mitrailleurs et de mitraillettes très courants dans l'armement dit de guerre dont sont
équipées certaines forces de l'ordre. Je le répète : est-ce un
élément du choix, compte tenu du fait qu'il s'agit en l'occurrence d'une arme automatique à recul de la culasse, qui, malgré la qualité de l'armement, peut parfois provoquer des
enrayages que l'on ne connaît pas avec des armes à barillet ?

(19 september 1977)

— 42 —

M . le Bourgmestre. En ce qui concerne le pistolet GP, je
vois que vous êtes très au fait de la chose. Pour ma part,
je ne pourrais pas vous répondre avec autant de précision.
Lorsque la décision a été proposée, j'ai lu un rapport sur
l'efficacité du G.P, et les études des spécialistes en la matière.
Les revolvers à barillet sont utilisés également par la
police de Bruxelles. Ce sont des utilisations spécifiques qui
ont amené le choix du G.P. De toute façon, votre préoccupation a fait l'objet d'un examen de police sur base de rapports des spécialistes en armes de ce type.

5
Police.
Achat de deux motocyclettes.
Principe. — Dépense.
Il serait nécessaire de pourvoir au remplacement des deux
motocyclettes déclassées, numéros 41 et 47 de marque « Harley-Davidson » du service « Escadron Motocycliste ».
D'un offre de prix il résulte que le montant de cet achat
s'élève à 399.548 F T V A incluse.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) la fourniture des motocyclettes dont question ;
b) le principe d'une dépense de 399.548 F à imputer à l'article 202 (3420/745/01) du budget extraordinaire de 1976
ainsi libellé : « Achat de matériel roulant et technique ».

— 43 —

(19 septembre 1977)

6
Police.
Charroi. — Remplacement d'un véhicule.
Déclassement. — Achat. — Dépense.
Le remplacement de la camionnette plaque TW.032, mise
en service en 1968 s'avère nécessaire parce qu'elle ne remplit
plus les conditions requises pour le transport de personnes.
Cependant elle pourrait encore être employée par les Services de la Direction Judiciaire dont les activités de filature
et de surveillance postulent l'usage d'un « vieux véhicule »,
banalisé, échappant à l'attention, ce qui n'est évidemment
pas le cas pour un véhicule de police.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le déclassement de la camionnette plaque TW.032, tout
en la maintenant, hors du parc automobile, pour les besoins des services de la Direction Judiciaire ;
b) l'achat d'une nouvelle camionnette ;
c) la dépense de 352.965 F qui est à imputer à l'article 203
(3420/745/01) du budget extraordinaire de 1977, ainsi
libellé : « Achat de matériel roulant technique ».

7
Politie.
Buitengewoon budget 1977.
Opstellen van een nieuw artikel. — Principe.
Police.
Budget extraordinaire 1977.
Création d'un nouvel article. — Principe.
Met het oog op de constructie van de gebouwen noodzakelijk voor het onderbrengen van nieuwe politiecommissa-

(19 september 1977)

— 44 —

riaten heeft de Technische Dienst van Openbare Werken de
mogelijkheid de hiernavermelde gebouwen aan te kopen :
a) n 6, 8, 10' Clovislaan, waar het nieuw commissariaat van
de 5 afdeling zou worden ondergebracht ;
rs

e

b) n 287 tôt 289 en 307 tôt 329 (gebouwencompleks) Paleizenstraat (2 distrikt).
rs

e

De aankoop van het woonblok vermeld in b) hiervoren
zou het probleem oplossen dat zich voordoet in verband met
het gebouw gelegen Werkhuizenkaai, waar momenteel het
Eskadron Motorrijders, het Kledingfonds, het Centraal Magazijn en de herstellingswerkplaats voor voertuigen zijn ondergebracht.
De Staat zal binnenkort wegenwerken uitvoeren die de
Jules De Troozsquare en de Werkhuizenkaai gevoelig zullen
wijzigen, zodanig dat de nieuwe weg het verlaten van het
gebouw in de richting van voormelde square niet meer mogelijk zal zijn.
Gezien de dringende noodzaak om zo spoedig mogelijk
over nieuwe commissariaten te kunnen beschikken en rekening
houdend met de onverwachte omstandigheden die zich zouden
kunnen voordoen in verband met de aankoop van voormelde
oude gebouwen, heeft het Schepencollege de eer de Gemeenteraad ter goedkeuring voor te leggen :
het inroepen van artikel 145 van de gemeentewet :
a) voor het opstellen van een nieuw artikel in het buitengewoon budget van 1977 dat zou worden opgesteld al s volgt :
« Politie — Aankoop van gebouwen » ;
b) en het inschrijven op dit artikel van 33.000.000 F, bedrag
dat nodig is voor de aankoop van voornoemde gebouwen.

— 45 —

(19 septembre 1977)

Dans le but de construire les bâtiments nécessaires à l'implantation de nouveaux commissariats de police, le Service
Technique des Travaux publics a la possibilité d'acquérir de
vieux immeubles, situés :
a) aux n 6, 8, 10' du boulevard Clovis, où serait implanté
le nouveau commissariat de la 5 division ;
as

e

b) aux n° 287 à 289 et 307 à 329 (ensemble d'immeubles),
rue des Palais (2 ' district).
s

+

L'acquisition du pâté de maisons mentionné au b) ci-dessus,
résoudrait le problème qui se présentera pour le bâtiment sis
quai des Usines et qui abrite actuellement l'Escadron Motocycliste, la Masse d'Habillement, le Magasin Central et les
Ateliers de Réparation « Automobile ».
En effet, l'Etat entreprendra bientôt des travaux routiers
qui modifieront sensiblement l'actuel square Jules De Trooz
et le quai des Usines dont le nouveau tracé empêchera la
sortie du bâtiment en direction du square précité.
Vu la nécessité impérieuse de pouvoir disposer de nouveaux
commissariats dans les plus brefs délais et compte tenu des
circonstances inespérées qui se présentent par la possibilité
d'acquérir les vieux immeubles précités, le Collège a l'honneur de présenter à l'approbation du Conseil communal :
le recours à l'article 145 de la loi communale :
a) pour la création d'un nouvel article au budget extraordinaire de 1977 qui serait libellé ainsi : « Police — Acquisition d'immeubles » ;
b) d'inscrire à ce nouvel article une somme de 33.O0O.OOO F,
nécessaire à l'achat des différents immeubles dont question
ci-dessus.

MCHIVES DE LA VitlE IE SMNfttfl

(19 sepiember 1977)

— 46 —

8
Police.
Remise en état de la signalisation lumineuse
aux carrefours Anspach, Teinturiers
et place Fontainas.
L a mise en service de l'axe Nord-Sud du pré-métro avec
l'aménagement des boulevards du Centre, a entraîné l'exécution immédiate des travaux urgents par une firme spécialisée,
concessionnaire de la Ville.
L'élargissement des trottoirs a nécessité aux carrefours dont
question, l'enlèvement et le remplacement des poteaux de
signalisation ainsi que l'installation d'un contrôleur relié au
poste central de Police.
Cette firme a adressé les deux factures d'un montant de
480.992 F T V A incluse, représentant la somme due pour
l'exécution des travaux décrits ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le paiement de cette dépense qui est à
imputer à l'article 277 du budget extraordinaire de 1976
ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. Nouvelles installations (4240/745/01) ».

9
Politie.
Wijziging van de verkeersrichting
in sommige wijken van de Stadskern.
Police.
Modification des sens de circulation
de certaines artères du centre de la Ville.
Het Schepencollege heeft de eer ter kennis te brengen dat
de Verkeerscommissie, in zitting van 23 maart 1977, het

— 47 —

(19 septembre 1977)

project onderzocht heeft tôt omkering van het éenrichtingsverkeer in sommige wijken van het Stadscentrum.
In deze studie werd rekening gehouden met de onmisbare
criteria om de wegveiligheid te waarborgen en met het feit
geen al te ingrijpende wijzigingen aan het wegennet aan te
brengen, teneinde het budget in 1977 niet te zwaar te belasten.
Er werd rekening gehouden met de bestaan van een electronisch systeem voor de verkeersliehten in de omgeving van
het Centraalstadon, en waarbij de minste wijziging hoge onkosten en een volledige herstructurering van de verkeersstroom in deze driehoek, tôt gevolg zou hebben.
De psychologie van de be&tuurder spoort er ten andere toe
aan de verkeersrichtingen van een groot aantal wegen in deze
enge zone die het Pentagon vormt, tôt een minimum te beperken.
Het net van de Maatschappij voor het Intercommunaal
Vervoer van Brussel waarvan talrijke lijnbussen in de omgeving van deze driehoek aan het centraalstation en in de straten waar het éénrichtingsverkeer werd omgekeerd, voorbijrijden, heeft eveneens een invloed gehad op de samenstelling
van de geografische verkeersrichtingen.
De Commissie is van oordeel dat de geplande omkering
een gunstig resultaat zou opleveren voor het algemeen verkeer
en van aard zou zijn de verontreiniging die in sommige wijken
stagneert te verminderen, terwijl de omgeving toch bereikbaar
zou blijven voor potentiële klanten.
Tenslotte zal het verkeer in volgen wijken omgekeerd worden : Kardinaal Merciers traat - Grasmarkt - Kiekenmarkt Sint-Katelijnestiraat ; Bischopsstraat (tussen de Anspachl»aan
en de Kleerkopersstraat) - Schildknaapstraat - Arenbergstraat.
l

Deze omkeringen zullen enkele geringe wegenwerken noodzakelijk maken : Loksumstraat ter hoogte van het kruispunt
gevormd met de Keizerinlaan teneinde te vermijden dat twee
verkeersstromen op dit punt mekaar zouden kruisen.
Aan de samenvoeging van de Bergstraat met de Grasmarkt
en Spoormakersstraat zal tezelfdertijd het voetpad moeten

(19 september 1977)

— 48 —

verbreed worden om de veiligheid van de voetgangers te waarborgen.
De Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer van
Brussel zal tevens een bushalte instellen om een verbinding
tôt stand te brengen met de Agoragalerij.
De Magdalenastraat zal verkeervrij, en voorbehouden worden aan de voetgangers.
Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad ter
goedkeuring voor te leggen : het geplande éénrichtingsverkeer
in de straten waarvan hiervoren sprake.
Indien de voorgestelde omkeringen aanvaard worden zal
door middel van een intensieve perscampagne het publiek
ingelicht worden over deze belangrijke verkeersmaatregelen
die eerstdaags toepasselijk zouden worden.

Le Collège a l'honneur de porter à votre connaissance que
la Commission de la Circulation en séance du 23 mars 1977,
a examiné le projet d'inversion des sens de circulation de certaines artères du centre de la Ville.
Cet examen a tenu compte de critères indispensables à
garantir la sécurité routière et de ne pas procéder à de trop
grandes modifications de voirie qui grèveraient trop lourdement le budget de l'année 1977.
Il a été tenu compte de l'existence du système électronique
de signalisation lumineuse aux abords de la gare centrale
dont la moindre modification serait d'un coût élevé et entraînerait une refonte complète des courants de circulation dans
ce triangle.
De plus la psychologie du conducteur incite à limiter le
changement des sens de circulation d'un trop grand nombre
d'artères contenues dans la zone étroite que constitue le Pentagone.

— 49 —

(19 septembre

1977)

Le réseau de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles dont de nombreuses lignes d'autobus dont les sens
sont inversés a également influencé l'élaboration de la géographie des sens de circulation.
L a Commission estime que l'inversion envisagée aura un
résultat des plus heureux sur le trafic général et permettra de
diminuer la pollution qui stagne dans certaines artères, tout en
drainant à leurs abords des clients potentiels.
E n conclusion, seront inversées les artères suivantes : rue
Cardinal Mercier - rue du Marché-aux-Herbes - rue du Marché-aux-Poulets - rue Sainte-Catherine ; rue de l'Evêque (entre
le boulevard Anspach et la rue des Fripiers) - rue de l'Ecuyer rue d'Arenberg.
Ces inversions entraîneront quelques travaux de voirie
d'ordre mineur, rue de L o x u m à hauteur du carrefour formé
avec le boulevard de l'Impératrice, de manière à éviter un
croisement de deux courants de circulation dans cette intersection.
De même à la jonction des rues de la Montagne, du Marché-aux-Herbes, des Eperonniers, une avancée du trottoir
devra être prévue afin d'assurer la sécurité des piétons à
cet endroit.
De plus la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles établira un point d'arrêt pour ses autobus afin de
desservir la Galerie « Agora ».
L a rue de la Madeleine sera soustraite à la circulation des
véhicules et réservée à celle des piétons.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, les sens uniques de circulation dont question au présent rapport.
Si les inversions suggérées sont acceptées, une campagne de
presse intensive sera lancée de manière à aviser le public en
général de ces importantes mesures de circulation qui pourraient être mises en place incessamment.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 9.

(19 september 1977)

— 50 —

L a proposition qui nous est faite aujourd'hui constitue
une nouvelle étape importante. E n effet, depuis un an ou
deux, nous avons assisté à une transformation progressive du
visage de Bruxelles dans u n sens très positif : inauguration
du pré-métro i l y a un an, élargissement de l a rue d'Assaut,
aménagement des boulevards, réservation de l a rue Neuve
aux piétons. Une telle transformation est souhaitée par les
habitants et par le Conseil communal. Aujourd'hui, c'est
avec plaisir que je vois, présentée au Conseil, une nouvelle
étape.
L e but de mon intervention est surtout de souligner que la
prochaine étape, après la modification des sens de circulation, devrait être le vœu qu'a exprimé l'ancien Conseiller
communal de Bruxelles, i l y a déjà quelques années, à
savoir que la Grand-Place soit uniquement réservée aux
piétons.
J'espère, Monsieur le Bourgmestre, qu'après ces modifications qui nous sont soumises aujourd'hui, nous arriverons à
ce but final.
M . le Bourgmestre. Je ne ferai pas de commentaire aujourd'hui sur la remarque de M . Brynaert, me réservant d'y revenir ultérieurement.

10
Police.
Construction d'un commissariat de police
avenue des Pagodes. — Principe.
L'arrêté royal de réformation du 26 mai 1977 supprime
l'article 200 du budget extraordinaire de 1977 q u i concerne
la construction d'un nouveau commissariat, avenue des P a godes.
Cette décision du Ministère de l'Intérieur serait uniquement
motivée par un mali de l'exercice en cours.

— 51 —

(19 septembre 1977)

Si cette réformation peut se justifier par des mesures d'économie décidées par l'Autorité de tutelle, i l n'en est pas moins
vrai que depuis des années, le Commandement actuel du
Corps de police de Bruxelles est confronté avec d'épineux
problèmes de locaux dignes d'une police moderne.
Plusieurs dossiers relatifs à la construction de nouveaux
commissariats restent, à ce jour, au stade de l'étude.
L'implantation d'un tel immeuble à l'avenue des Pagodes
se justifie notamment par sa situation géographique.
En effet, cette partie de la Ville qui comprend les territoires de la 8 et de la 9 ' divisions subit depuis quelques
années des modifications d'urbanisme très importantes : le
trafic intense des nœuds routiers du Gros Tilleul et du
Pont Van Praet, l'accroissement très important de la population de la zone résidentielle, avec tous les problèmes que
comporte cette expansion démographique.
e

f

L'éloignement d'une présence policière est de toute évidence de nature à favoriser la délinquance et la criminalité.
Par ailleurs, la présence d'un poste de police est fortement
souhaitée par les habitants de ce quartier, actuellement obligés
d'effectuer de longs déplacements pour rejoindre le commissariat le plus proche.
Ces quelques facteurs énumérés et non limitatifs doivent
militer en faveur de la construction d'un poste de police dans
ce secteur de la Ville.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal : le principe de maintenir le projet de la
construction du commissariat de l'avenue des Pagodes.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je m'étais fait une réflexion générale en lisant le rapport
du point 10 mais la discussion a quelque peu dépassé celle-ci.

(19 september 1977)

— 52 —

Je tiens cependant à la formuler, puisqu'il s'agit d'une
décision de principe, relative à la réformation d'un article
du budget. Je m'étais d e m a n d é pourquoi l'on ne discutait
pas de l'ensemble des réformations et, éventuellement, du
rétablissement des différents postes lors de la réunion annoncée pour le début du mois d'octobre. Cela me semblait,
en effet, plus logique. Nous aurions eu alors une vue globale
des décisions de l a V i l l e .
E n ce qui concerne le
entendu, m'opposer à ce
de meilleures conditions,
sa part des interventions

principe, je ne voudrais pas, bien
que la police puisse travailler dans
ce qui entraînerait sans doute de
parfois plus équilibrées.

Cela n'a pas toujours été le cas. Je voudrais notamment
rappeler au Conseil les incidents de l'Ilot Sacré, peu avant
les vacances, sur lesquels, Monsieur le Bourgmestre, j'ai
eu l'occasion de vous écrire.
M . le Bourgmestre. Je ne veux pas entamer de discussion
sur les remarques d'ordre général que vous formulez.
Vous savez que je ne suis pas d'accord avec vous. Les
éléments dont je dispose me permettent de justifier une telle
position.
Cependant, si nous souhaitons l a construction d'un commissariat de police avenue des Pagodes, ce n'est pas seulement pour que la police travaille dans de meilleures conditions. E n réalité, c'est pour répondre à la demande de la
population qui voit dans la présence d'un commissariat dans
son quartier, un élément de sécurité non négligeable.
D'ailleurs, ce commissariat a été d e m a n d é depuis de très
nombreuses années.
Par ailleurs, le problème de la réformation du budget sera
discuté dans une quinzaine de jours lorsqu'on introduira les
modifications budgétaires concernant les postes qui ont été
supprimés de notre budget.
E n l'occurrence, nous maintenons un principe en expliquant
pourquoi nous souhaitons le maintien de notre décision.
Etant donné le retard dû à la réformation du budget, les
30 millions qui avaient été envisagés, ne seront pas dépensés.

— 53 —

(19 septembre 1977)

Il est donc inutile de maintenir ces 30 millions dans les modifications budgétaires. Cependant, nous prévoyons le maintien
d'une somme de un million pour montrer la volonté du Conseil
communal, non pas symboliquement par un franc, mais par
un montant prouvant la poursuite des études. Du reste,
celles-ci ont déjà été entamées et doivent être poursuivies de
toute urgence.

11
Police.
Peloton à cheval.
Achat de fourrage pour les chevaux. —

Dépense.

Les chevaux de la police reçoivent journellement une ration
de fourrage et aliments divers.
Cette nourriture est achetée en fonction des nécessités.
La dépense mensuelle s'élève à la somme de ± 30.030 F.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le principe de la dépense annuelle de
± 3 6 0 . 0 0 0 F à imputer à l'article 183 (3420/124/04) du
budget ordinaire de 1977, ainsi libellé: «Frais de fonctionnement technique ».

12
Police.
Construction d'un commissariat de police
au Chemin Vert, angle Wimpelberg, à Neder-Over-Heembeek.
Principe. —

Dépense.

Depuis quelques années, il s'avère que l'immeuble situé
rue François Vekemans, 176 à Neder-Over-Heembeek dans
lequel est implanté le poste de police de la 9 division ne
convient plus du tout à cet usage.
e

(19 september 1977)

— 54 —

Cet immeuble est non seulement vétusté et peu fonctionnel mais encore et surtout trop petit pour y concentrer des
effectifs plus importants.
En raison de l'augmentation constante de la population
dans cette partie de la Ville et de l'importance que celle-ci
prend dans tous les domaines, il est indispensable que cet
effectif soit renforcé à bref délai.
A une requête, le Service de l'Architecture a procédé à
une étude en vue de la construction d'un commissariat moderne sur un terrain idéalement situé au coin du Chemin Vert
et du Wimpelberg.
Une première tranche de 2.000.000 F avait été inscrite au
budget extraordinaire de 1975, mais reportée au budget 1976.
1

Pour des raisons qui lui sont propres, le Service de l'Architecture a confié à un bureau privé ,1e soin d'établir l'étude
d'exécution.
De l'estimation il résulte que le coût de la construction
s'élèverait à 1 8.933.660 F, T V A incluse qui se décompose
comme suit :
a) 17.595.000 F pour la construction du bâtiment;
b) 1.338.660 F pour le paiement des honoraires de l'architecte.
Par conséquent le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal :
a) le principe de la construction du commissariat sur remplacement repris ci-dessus dont le coût total est évalué à
± 18.933.660 F ;
b) le principe d'une dépense de ± 2.000.000 F qui est à
imputer à l'article 192 (3420/721/03) du burget extraordinaire de 1976, ainsi libellé : « Implantation d'un commissariat à Neder-Over-Heembeek (première phase) ».
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, een bemerking in verband met het punt 12 Politie —
Bouwen van een Politiecommissariaat Groenweg hoek Wimpelberg te Neder-Over-Heembeek.

— 55 —

(19 septembre 1977)

Sinds verscheidene jaren hebben mijn Collega, de heer Cyrille De Greef en ikzelf bij elk bespreking van de begroting
er op aangedrongen opdat uiteindelijk een nieuw politiecommissariaat zou worden gebouwd.
Het verheugt oins dus ten zeerste dat dit punt nu op de
agenda voorkomt. Inderdaad het personeel van het huidige
politiecommissariaat moet in erbarmelijke omstandigheden
werken en de burgers die daar terecht komen voor één of
andere aangelegenheid kijken soms raar op wanneer ze zien
in welk milieu, wait de inpkntkig van de bureaus betreft,
zij daar ontvangen worden.
Mag ik U vragen, Mijnheer de Burgemeester, dat wanneer
nu vandaag het principe van de uitgave wordt goedgekeurd en
de voogdijoverheid haar instemming zal gegeven hebben, men
onmiddellijk zal starten met de bouw ?
M. le Bourgmestre. Il est certain que le commissariat de
police à cet endroit tient à cœur de toute la population de
ce quartier.
Nous avons décidé de rétablir ce point dans notre budget.
La modification budgétaire sera introduite à la prochaine
réunion du Conseil communal.
Nous souhaitons, en effet, malgré le refus de l'Autorité
de tutelle, passer le plus rapidement possible à la réalisation.
J'espère qu'elle comprendra l'intérêt social de ce commissariat
de police.
L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef, C. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le même point que M . De Ridder : le commissariat de Neder-Over-Heembeek.
C'est au mois de juillet que j'ai fait la demande qui est
formulée à présent dans le rapport. Je me réjouis de ce qu'en
principe, l'intention est de passer à la réalisation.
M. le Bourgmestre. Je sais, Monsieur De Greef, que vous
vous êtes toujours beaucoup intéressé à ce commissariat de
police. Nous souhaitons qu'il soit réalisé.

(19 september 1977)

— 56 —

Cependant, i l ne faut pas oublier que ceci est une affirmation de l a volonté du Conseil communal de le réaliser ! Mais
vous savez que l a V i l l e est un pouvoir sous tutelle. Or, du côté
de cette dernière, nous n'avons pas encore tous nos apaisements.
M. De Greef, C . Monsieur le Bourgmestre, le terrain appartient à l a V i l l e . C'est déjà une garantie sérieuse !
M. le Bourgmestre. Souhaitons qu'au vu de tous ces éléments le commissariat soit construit prochainement !
L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
également sur le point 12 : le commissariat de police de
Neder-Over-Heembeek.
L a construction de ce commissariat est une nécessité
comme l'est également celle du commissariat de l'avenue
des Pagodes, dont on maintient le principe contre l a décision de l'autorité de tutelle.
Nous nous en réjouissons.
Cependant, Monsieur le Bourgmestre, je tiens à ouvrir une
petite parenthèse à propos du rapport n" 12. J'y lis, en effet :
« Pour des raisons qui lui sont propres, le Service de l ' A r c h i tecture a confié à un bureau privé, le soin d'établir l'étude
d'exécution ».
Je souligne les termes : « Pour des raisons qui l u i sont
propres... ». Ils reviennent trop souvent dans les rapports,
particulièrement dans ceux qui traitent de constructions lorsqu'il s'agit du Service de l'Architecture.
Cela signifie que cela ne regarde pas les Conseillers communaux ! J'aimerais que l'on n'utilise plus cette phrase et
que l'on nous donne l'impression d'avoir notre mot à dire.
M. le Bourgmestre. M
du Roy de Blicquy vous répondrait
à ce sujet beaucoup mieux que moi. Je vous dirai simplement
: m e

— 57 —

(19 septembre 1977)

que ces termes pudiques signifient que le Service de l'Architecture ne peut plus faire face à tous les travaux qui lui sont
demandés.
M . Guillaume. Ce sont les termes qui nous heurtent.
Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que nous intervenons à cet égard et je souhaite que l'on en tienne compte
à l'avenir.
M . le Bourgmestre. Je signalerai à ma Collègue qu'il
convient que l'on utilise une autre formule.
L'explication est simple, je le répète : ce service est débordé et plutôt que de laisser traîner les dossiers, on souhaite
s'adresser à un bureau privé.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je voudrais encore évoquer le même point :
construction d'un commissariat de police au Chemin Vert
angle Wimpleberg. Initialement, dans le plan particulier
d'aménagement Q3 était prévue à cet endroit l'implantation
mixte d'un centre avancé pour pompiers et d'un commissariat
de police.
Qu'en est-il tout d'abord de la destination de la partie
initialement réservée aux pompiers ?
Compte tenu des besoins en véhicules qui ont augmenté
dans le cadre des activités de la police, le projet d'implantation prévoit-il une extension sous forme de garages afin
de ne pas obliger les véhicules de police à stationner sur la
voie publique dans cette artère commerçante ?
On pourrait profiter de l'abandon du poste des pompiers
pour aménager un parcage pour les véhicules de la police.
J'aimerais avoir mes apaisements à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Ce que vous suggérez a été effectivement prévu par la police, compte tenu de l'extension du type
des véhicules utilisés par la police. Vous pouvez donc être
rassuré à cet égard.

(19 september 1977)

— 58 —

13
Economat.
Fourniture

d'essence (normale

Dépense.

—

Appel

et super) en

d'offres

1978.

restreint.

L'Economat doit procéder, comme chaque année, à l'adjudication pour la fourniture d'essence pour autos (essence normale et essence super) à divers services de l'Administration
pendant l'année 1978.
L'adjudication porte sur une quantité de 669.300 litres
(114.800- litres de normale et '554,400 litres de super).
Proposition d'approuver :
1) le principe de la dépense évaluée à 10.800.000' F et qui
sera imputée sur les articles de 1978 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) le recours à rappel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — présentant toutes les garanties désirables — seront
appelées à soumissionner.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanvvezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 59 —

(19 septembre 1977)

14
Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville au 1

er

juin 1977.

— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport proposant de prendre pour information le
procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de
la Ville établi le 1 juin 1977.
er

15
Bouwen van een hoojdriool in de Antoon van Osslaan.
Lening van 8.269.000 F
voor de financering van het aandeel van de Stad.

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
De Gemeenteraad heeft besloten, in zittingen van 15 september 1975 en 8 november 1976 de uitgaven goed te keuren
voor de werken hierboven.
Op basas van het bedrag van de aanbesteding (19.(230.160
F), forfait air vermeerderd met S % voor de algemene kosten,
en na aftrek van de Rijkssubsidie, vastgesteld op 12.499.000
F, heeft het Gemeentekrediet van België zich bereid verklaard een lening van 8.269.000' F, terugbetaalbaar in 30' jaar,
toe te staan voor de financiering van het saldo ten laste
van de Stad.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :

(19 september 1977)

— 60 —

DE GEMEENTERAAD,
— Gelet op de beraadslagingen van de Gemeenteraad dd.
15 september 1975 en 8 november 1976, betreffende de
werken hierboven vermeld ;
— Overwegende dat het Gemeentekrediet van België zich
heeft akkoord verklaard het aandeel van de Stad te
financieren bij middel van een lening, terugbetaalbaar in
30 jaar ;
— Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde
dienst van de lening te verzekeren door periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen,
B ES LUIT :
— Bij het Gemeentekrediet van België, tegen de voorwaarden hieronder, een som van 8.269.000 F te lenen voor
de financiering van het Stadsaandeel in de bouvvkosten
van een hoofdriool in de Antoon Van Osslaan ;
—-

A l de hieronderstaande bepalingen goed te keuren :
Lening op 30 jaar.

De lening zal afgelost worden in 30 jaar met jaarlijkse
progressieve tranches, berekend volgens de hierhonderstaande
type-aflossingstabel voor een kapitaal van 1.000 F :
I jaar 15 frank
16 aar 31 frank
2 jaar 16 frank
17 aar 33 frank
3 jaar 17 frank
18 aar 35 frank
4 jaar 17 frank
19 aar 36 frank
5 jaar 18 frank
20 aar 38 frank
6 jaar 19 frank
21 aar 40 frank
7 jaar 20 frank
22 aar 42 frank
8 jaar 21 frank
23 jaar 44 frank
Qe jaar 22 frank
24 jaar 46 frank
10 jaar 23 frank
25 laar 49 frank
11 jaar 25 frank
26 aar 51 frank
12 jaar 26 frank
27 jaar 54 frank
13 jaar 27 frank
28 jaar 56 frank
14 jaar 28 frank
29 jaar 59 frank
15 jaar 30 frank
30 jaar 62 frank
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

fl

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 61 —

(19 septembre 1977)

Indien, de Stad vervroegde terugbetalingen doet, zal het
Gemeentekrediet van België een wederbeleggingsvergoeding
mogen aanrekenen gelijk aan 6 maanden intrest — tegen de
rentevoet van de lening — op het vervroegd terugbetaalde
bedrag.
De jaarlijkse terugbetalingstranches zullen ambtshalve op
het débet van de rekening-courant B van de Stad worden
geboekt ; de eerste tranche zal vervallen ongeveer één jaar
nadat de gelden ter beschikking van de lener zijn gesteld.
De juiste datum van de vervaldagdie in principe op een eerste
april, eerste juli, eerste oktober of 31 december zal worden
bepaald, zal door het Gemeentekrediet van België worden
vastgesteld en ter kennis van de Stad gebracht bij het ter
beschikking stellen der gelden ; de volgende tranches zullen
elkaar met een tussentijd van één jaar opvolgen.
e

Zodra het huidig leningsbesluit door de hogere overheden
definitief zal goedgekeurd zijn, of zodra deze overheden, in
afwachting van die goedkeuring, een machtiging tôt voorschot
zullen hebben afgeleverd, zal het bedrag der lening of der
machtiging tôt voorschot ter beschikking van de Stad worden
gesteld door overschrijving op haar rekening « Toelagen en
Leningengelden » en ten voordele van het Gemeentekrediet
van België een semestriële intrest opbrengen berekend —
op het verschuldigde nettobedrag — tegen de rentevoet die,
telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij wordt
vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de
Heer Minister van Financiën en door de Heer Minister
van Binnenlandse Zaken. De op de rekening « Toelagen en
Leningengelden » niet opgenomen bedragen zullen ten voordele van de Stad een jaarlijkse intrest opbrengen waarvan
de rentevoet periodiek door het Gemeentekrediet van België
ter kennis van de lener zal gebracht worden. De intresten
zullen ambsithalve, op elke vervaldag, geboekt worden op
het débet van de rekening-courant B van de Stad.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van de
Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks
betalen, tegen overlegging van orders in hun voordeel opgesteld
door de gemeenteontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden

(19 september 1977)

— 62 —

tôt de betaliing van de semestriel e interesten en van de jaarlijkse
delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het débet van
de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. l'6 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de rijksen procinciebelastingen alsmede de opbrengst van de gemeentebelastingen geïnd door de Staat.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling der interesten en voor de aflossing der lenring op
de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis
aan, bij het Gemeentekrediet van België onmiddellijk het
nodige bedrag te storten om de vervallen schuld volledig af te
betalen, en, ingeval zijn hiermede ten achter blijft, er verwijlinteresten bàj te voegen, berekend tegen de op dat ogenblik
van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met
de dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Dit besluit zal aan de hogere Overheid ter goedkeuring
voorgelegd worden.
— De conclusies van de verslagen n' 14 en 15 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
K

— Les conclusions des rapports n' 14 et 15 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (2).
,s

(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres ayant

pris part au vote.

— 63 —

(19 septembre 1977)

16
Affaires sociales.
Construction d'un Centre de contact rue du Rossignol.
Métré estimatif rectifié. — Dépense.

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :

Par sa délibération du 6 décembre 1976, le Conseil communal a approuvé les documents de base d'adjudication, soit :
— le cahier spécial des charges n" 9 0 7 / A R C H ;
— les plans numérotés L6/01 à L6/06, 76 E71/1 àE71/3
et 288 B T A à 288 B T C ;
— le métré récapitulatif et le devis de 21.085.339 F.
Considérant que l'estimation du coût de la réalisation du
projet du Centre de Contact concerné a été revue en raison
de l'évolution des prix et s'élève maintenant à 21.873.139 F
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le métré estimatif rectifié ;
2) d'approuver l'addendum au cahier spécial des charges numéro 9 0 7 / A R C H , n'ayant trait qu'à des informations complémentaires de nature à limiter l'interprétât ion des soumissionnaires ;
3) d'imputer la dépense de 21.873.139 F en partie sur l'article 617/7625/721/01 du Budget Extraordinaire de 1977,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure de la
modification budgétaire de 8 millions de francs, et le solde
sur les articles correspondants des exercices 1978 et 1979.

(19 september 1977)

— 64 —

D e heer D e Ridder. Mijnheer de Burgemeester, inzake het
punt 16 : Sociale Zaken — Bouw van een kontaktcentrum
in de Nachtegaalstraat, zou i k graag vernemen wanneer de
Schepen denkt met de bouw aldaar te kunnen beginnen. G e zien we nu moeten stemmen over een verbeterde geschatte
opmeting, vrees ik dat wanneer nog een tijdje wordt getreuzeld wij verplicht zullen zijn de prijs opnieuw te herzien.
De heer Schepen Brouhon. Mijnheer De Ridder, dit zal natuurlijk in functie zijn van de onderscheidene toelatingen die
we moeten bekomen van de voogdijoverheid.
Nous avons i c i u n exemple frappant des aventures qu'un
dossier peut connaître à cause de l'obligation qui existe de le
soumettre à l a tutelle. Des décisions sont prises, elles sont
suspendues. Finalement, elles sont approuvées. Cependant,
le temps a passé et les entrepreneurs proposent de nouveaux
prix. I l convient alors de recommencer toute la procédure
d'autorisation vis-à-vis des pouvoirs de tutelle.
Nous ne pouvons que regretter une telle situation et attirer l'attention sur elle dans d'autres enceintes, le Parlement
notamment, quels que soient les bancs sur lesquels nous
siégeons, en soulignant les inconvénients d'une tutelle qui
ne s'exerce pas rapidement. Ceci en est un exemple.
De heer De Ridder. U kunt dus nog niet zeggen, Mijnheer
de Schepen, omtrent welk tijdstip met de bouw kan begonnen worden, daar men s'echts op de toelatingen die de voogdijoverheid moet verstrekken wacht.
Kunt U geen enkel tijdschema vooropstellen ?

De heer Schepen Brouhon. A l de beslissingen van de G e meenteraad moeten aan de voogdijoverheid worden overgemaakt. W e zijn verplicht de toelatingen van deze instantie
af te wachten om het werk te beginnen.
De heer De Ridder, Sine die !

— 65 —

(19 septembre 1977)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

17
Terrain sis avenue des Croix de Guerre,
angle rue du Muguet. — Lotissement.
Mise en vente publique.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor:
— M. l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Après réalisation des objectifs du plan particulier d'aménagement de l'avenue des Croix de Guerre, la Ville reste
propriétaire du terrain sis à l'angle de l'avenue des Croix
de Guerre et de la rue du Muguet, dont le lotissement peut
être envisagé.
Conformément aux prescriptions urbanistiques, les terrains
sont destinés à la construction d'immeubles d'habitation
comportant au maximum 2 étages au-dessus du rez-de-chaussée outre un étage supplémentaire pour le terrain à l'angle
des deux rues.
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 september 1977)

— 66 —

E n vue d'une mise en vente publique, sur base du cahier des charges arrêté par le Conseil communal, ce terrain
peut être loti selon le projet établi.
M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur
vénale des différents lots comme suit :

lot

façade

Superficie

nombre
de
niveaux

138

7.00

177 m2

3

675.000 F

139

7.00

170 m2

3

675.000 F

140

7.00

164 m2

3

660.000 F

141

7.00

165

3

660.000 F

575 m2

4

142

i
il

1

5

J

1

- °
14,55

1 5

5

1
1f

prix

1.335.000

F

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
1240/761/01 : «Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Considérant qu'il est de l'intérêt de la Ville de promouvoir
la construction d'immeubles sur son territoire, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer les terrains en cause en vente publique au prix du barème, dès qu'il y aura amateur, ainsi qu'aux clauses et conditions du cahier des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville, après obtention du permis de lotir
et établissement de l'acte de division.

— 67 —

(19 septembre 1971)

18
Local sous l'immeuble rue des Capucins, 41-43.
Cession au propriétaire des étages.
Après réalisation du plan d'aménagement 48 J « rue
Haute » (création d'une zone verte centrale avec accès rue
des Capucins), la Ville reste propriétaire d'un local muré
de ± 32 m- sis au rez-de-chaussée de l'immeuble portant
le n° 45, rue des Capucins.
Il s'agit d'un local enclavé au rez-de-chaussée qui ne
peut être cédé qu'au propriétaire des étages qui possède
également les immeubles voisins (rt* 41, 43, 45 et 49 à 55).
M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur du
bien en cause à 160.000' F. U n accord pourrait intervenir
sur cette base.
Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer la cession de gré à gré du local de ± 32 m
sis 45, rue des Capucins aux prix de 160.000 F, au profit du
propriétaire des étages, outre les frais d'acte à sa charge.
2

19
Rue Van Artevelde, 83 à 91.
Reconstruction. — Décompte final.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Vu sa délibération du 23 juin 1972 décidant du principe
de la reconstruction des immeubles rue Van Artevelde 73 à
91 en deux phases ;
V u ses délibérations du 1 octobre 1973 approuvant le
cahier spécial des charges, les plans d'exécution ainsi que la
er

(19 september 1977)

— 68 —

dépense s'élevant à 39.304.303 F ( T V A comprise), outre les
honoraires des architectes et bureaux d'études et les frais
accessoires ;
Vu la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 21 décembre 1973 désignant l'adjudicataire des travaux
sur la base des résultats de l'appel d'offres général du 13 novembre 1973;
Considérant que le montant total des travaux exécutés
s'élève à 37.263.858 F ( T V A comprise) ;
Considérant que l'incidence de l'application de la formule
de revision contractuelle s'élève à 7.584.591 F ( T V A comprise).
Considérant que la dépense résultant du raccordement au
réseau d'électricité s'élève à 609.117 F ( T V A comprise) ;
V u l'avis favorable du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 21 juin 1977 concernant le décompte final de l'entrepreneur s'élevant à 44,848.449 F ( T V A comprise) et la dépense
résultant du raccordement de l'immeuble au réseau d'électricité s'élevant à 609.117 F ( T V A comprise) ;
V u l'artice 56 - 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :

D'approuver le décompte final de l'entrepreneur et la dépense résultant du raccordement de l'immeuble au réseau
d'électricité s'élevant respectivement à 44.848.449 F ( T V A
comprise) et à 609.117 F ( T V A comprise).
Ces dépenses seraient à imputer à l'article 111 -124/721/10
« Complexe de logements rue Van Artevelde — Travaux de
rénovation — Frais d'études et acquisition d'immeubles »,
du budget extraordinaire de 1974.

— 69 —

(19 septembre 1977)

20
Immeubles sis boulevard Anspach, 154 à 158,
rue du Bon Secours, 2 à 6 (première phase)
et boulevard Anspach, 41 - rue Grétry, 3 à 13
rue des Halles, 17 à 23 (première phase).
Travaux modificatifs aux installations de gaz. — Dépenses.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
A u cours de visites effectuées aux immeubles précités,
il a été constaté que suite à une mauvaise conception les
installations de distribution de gaz ne répondaient pas aux
normes en vigueur.
Dès lors, après une vérification générale, il s'est avéré
indispensable, pour éviter tout accident, de commander d'urgence des travaux modificatifs aux installations existantes.
Le coût de ces travaux est estimé à 900.000 F ( T V A comprise) pour l'immeuble sis boulevard Anspach, 154 à 158, rue
du Bon Secours 2 à 6
phase) et à 1.5OO.00O F ( T V A
comprise) pour l'immeuble sis boulevard Anspach 41 — rue
Grétry 3 à 13 — rue des Halles 17 à 23 (1« phase).
Vu la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 1 juillet 1977 confiant ces travaux aux entrepreneurs qui ont exécutés les travaux de modernisation aux
dits immeubles ;
er

Vu le caractère d'urgence ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
V u l'article 56, 1" de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
LE CONSEIL

COMMUNAL,

1) décide d'approuver les dépenses estimées respectivement
à 900.000 F ( T V A comprise) pour les travaux modificatifs
à exécuter aux installations de gaz à l'immeuble sis boulevard Anspach, 154 à 158 — rue du Bon Secours 2 à 6

(19 september 1977)

— 70 —

(]" phase) et à 1.500.000 F ( T V A comprise) pour ceux à
Fi m meuble sis boulevard Anspach 41 — rue Grétry 3 à
13' — rue des Halles 17 à 23 ( l " phase).
Cette dépense serait imputée à l'article 110 - 1240/721/0'3
« Quartier des boulevards du Centre — Frais d'études,
modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire
de 1977.
r

2) admet la décision prise par le Collège des Bourgmestre et
Echevins de recourir à l'article 145, alinéa 2 de la loi communale pour pourvoir aux dépenses nécessaires à l'exécution des travaux susmentionnés en raison de la nécessité
de les achever sans délai ;
3) propose de recourir en raison des mêmes motifs à l'article
145 de la loi communale pour la poursuite immédiate de
l'exécution des travaux.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijk stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présent (2).

21
Enlèvement
de l'ancienne installation d'éclairage public
avenue des Croix du Feu (Pagodes De Wand).
Dépense.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M. TEchevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 71 —
LE CONSEIL

(19 septembre 1977)

COMMUNAL,

Considérant qu'une nouvelle installation d'éclairage public
vient d'être mise en service avenue des Croix du Feu, il
convient de procéder à l'enlèvement des 36 points lumineux
existant sur le trottoir des immeubles compris entre l'avenue
des Pagodes et la rue De Wand, ceux-ci étant sans utilité
en matière d'éclairage de l'artère ;
Considérant que les points lumineux précités, constitués
des réfracteurs « Holophane » équipés d'une lampe à vapeur
de mercure de 125 W, installés sur des potelets seraient
récupérés afin de pouvoir remplacer les installations accidentées ou détériorées par des actes de vandalisme ;
Considérant que l'enlèvement de cette installation serait
étalé dans le temps en fonction des besoins dans d'autres
voies publiques ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 356.949 F serait
à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux
Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'enlèvement de l'ancienne installation d'éclairage public avenue des Croix du Feu, entre l'avenue des
Pagodes et la rue De Wand pour une dépense de 356.949 F
à porter en compte chez Sibelgaz, et à répartir sur plusieurs
exercices en fonction des besoins en appareils de remplacement dans d'autres artères.

22
Amélioration de l'éclairage public
avenue Prudent Bols (Neybergh/Léopold
Dépense.
L E CONSEIL

I ).
er

COMMUNAL,

Considérant que l'avenue Prudent Bols aboutit dans l'avenue Richard Neybergh, voie publique déjà équipée de lampes

(19 september 1977)

— 72 —

à vapeur de sodium depuis 1976, il convient de renforcer
également l'installation d'éclairage public existant dans la
première artère précitée afin de réaliser une uniformité dans
les types d'installations utilisées ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 17 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W, sur potelets existant dans le tronçon de l'avenue Prudent Bols, compris entre
l'avenue Richard Neybergh et la rue Léopold I* , conformément aux indications des plan et devis EP/77/3827 ;
r

Considérant que cet éclairage sera réalisé suivant le procédé appliqué pour l'avenue Richard Neybergh, c'est-à-dire
que certains potelets existants seront légèrement déplacés de
manière à obtenir une éclairage bilatéral en quinconce, ce
qui permettra la suppression de l'ancienne installation axiale
vétusté ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 815.667 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 251.194 F sous déduction de la valeur du matériel
récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage
public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de l'avenue Prudent Bols, compris entre l'avenue
Richard Neybergh et la rue Léopold I pour une dépense
totale de 1.066.861 F (815.667 + 251.194) à porter en
compte chez Sibelgaz.
er

— 73 —

(19 septembre 1977)

23
Amélioration de l'éclairage public rue Jacques Jordaens.
Dépense.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la rue Jacques Jordaens est une artère de
liaison entre la rue De Crayer, déjà modernisée au moyen
de lampes à vapeur de sodium, et la chaussée de Vleurgat,
pour laquelle le Conseil communal a approuvé un projet de
modernisation de l'éclairage public en séance du 16 mai 1977,
au moyen de lampes de sodium, il convient d'améliorer également l'installation d'éclairage public de la rue Jacques Jordaens afin d'uniformiser les sources lumineuses utilisées.
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 7 points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W, dont 6 à ancrer en façade
et 1 sur poteau à implanter, conformément aux indications
des plan et devis EP/77/3877.
Attendu que le coût des travaux, estimé à 357.832 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville » ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 103.368 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue Jacques Jordaens pour une dépense totale de
461.200' F (357.832 F + 103.368 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

(19 september 1977)

— 74 —

24
Pose de câbles d'électricité basse tension rue de l'Hôpital.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite aux modifications de voirie apportées dans l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire de remplacer les câbles se trouvant
sous la bordure par de nouveaux câbles basse tension.
Le travail proposé comprend la pose de 205 m de câble
de 3 X 95 + 50 mm ' conformément aux indications des croquis et devis E/77/97'63.
1

Le coût des travaux, estimé à 449.794 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

25
Pose de câbles d'électricité basse tension
rue et place du Béguinage. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous propose de renforcer le réseau
d'électricité basse tension existant dans l'artère dont question
sous rubrique en vue de coordonner les travaux avec ceux
du département « gaz » qui va également renouveler le réseau
à cet endroit.
Le travail proposé comprend la pose de 390 m de câble
armé de 3 X 95 + 50 mm et le transfert de 27 branchements, conformément aux indications des croquis et devis
E/77/9771.
2

Le coût des travaux, estimé à 1.511.887 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.

— 75 —

(19 septembre 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

26
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue du Béguinage. — Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 260' m de tuyaux de 100 mm 0 et
— le repiquage de 26 branchements,
conformément aux indications du plan n" 47.
Le coût de ce travail, estimé à 1.375.916 F serait à
porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

27
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue du Peuplier. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté.

(19 september 1977)

— 76 —

Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites
en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 30 m de tuyaux de 100 mm 0 ;
— la pose de 115 m de tuyaux de 150 mm 0 et
— le repiquage de 13 branchements,
conformément aux indications du plan n" 50.
Le coût de ce travail, estimé à 830.793 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

28
Pose de conduites-mères rue Philippe Je Bon.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
signale que préalablement à la pose d'un tapis asphaltique
dans l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire
de remplacer la conduite d'eau en fonte située en voirie
par de nouvelles canalisations en acier de 150 mm 0 à
poser dans chaque trottoir.
En effet, il serait inadmissible de maintenir une conduite
vétusté et de longs branchements sous un revêtement étanche. Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer
des dégâts importants à la voirie (excavations, accidents de
personnes et de circulation, stabilité d'immeubles compromise,
etc.) étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement
décelables, ce qui mettrait la responsabilité de la Ville en
cause.

— 77 —

(19 septembre 1977)

Le coût des travaux, estimé à 3.811.500 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution
d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux (9421/732/01) »
et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit
communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé,
une demande de modification budgétaire sera soumise en
temps opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marqeur
son accord pour autoriser la Compagne Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

29
Construction du collecteur-émissaire de Haeren
à travers les terrains
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Modification du réseau de distribution d'eau
Harenberg et rue du Klesper. — Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution de travaux d'égout
et de voirie dans le Harenberg, il est nécessaire de dédoubler
la conduite d'eau en fonte existant en trottoir du côté des
immeubles numéros impairs en posant une nouvelle canalisation en acier dans le trottoir opposé.
Conjointement à ces aménagements de réseau, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles fera établir,
aux frais de la Ville, un collecteur d'égout dans le pont traversant la ligne de chemin de fer n° 3-6 à hauteur de la
rue de Verdun (angle Harenberg) d'où nécessité, d'une part,
de sectionner les conduites se trouvant à cet endroit et, d'au-

(19 september 1977)

— 78 —

tre part, d'assurer l'alimentation des abonnés du Harenberg
par lia réalisation d'une conduite de bouclage.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 110 m de conduite en acier de 100' mm 0
(tronçon A B C D ) ;
— la pose de 8 m de conduite en acier de 150 mm 0 ;
— la pose de 26 m de conduite en acier de 40' mm 0 ;
— le sectionnement de conduites ;
— le remplacement d'un branchement ;
— la construction et l'équipement de 3 chambres de vannes ;
— la suppression d'une chambre de vanne et
— le placement et l'équipement complet d'une chambre de
vannes préfabriquée (point C), conformément aux indications du plan Re.L.2.10/24 A .
Le coût de ces travaux, estimé à 839.200 F (635.000 +
204.200) serait à imputer à l'article 874 du budget extraordinaire de 1977 « Construction du collecteur de Haren —
5" tronçon (9'470'/733/12) ».
D'autre part, en vue de raccorder un immeuble en construction, rue du Klesper numéro 5, il est nécessaire de poser
un tronçon de conduite à partir du point C situé à l'angle
du Harenberg.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 19 m de conduite en acier de 100 mm de 0
(tronçon C C ) ;
— le placement d'un hydrant de 80 mm de 0 dans une loge
préfabriquée, et
— le placement d'une pièce spéciale d'extrémité (au point C ) ,
conformément aux indications du plan Re.L.2.10/27.
Le coût de ce travail, estimé à 105.800' F serait à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux (9421/
732/01) » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès
du Crédit communal, en fin d'exercice.

_

79 —

(19 septembre 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer ces modifications de
réseau.

30
Modification du réseau de distribution d'eau
boulevard Emile Jacqmain. — Dépense.

Préalablement à la remise en état des trottoirs du boulevard Emile Jacqmain, par le Service spécial d'Etudes de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, il est
nécessaire d'apporter des modifications à notre réseau de
distribution d'eau, dans le tronçon compris entre la place De
Brouckère et la rue Saint-Michel.
Le travail proposé comprend :
—
—
—
—
—
—

la pose de 178 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
la modification de 13 branchements ;
la construction et l'équipement de 3 chambres de vannes ;
la suppression de 3 chambres de vannes ;
les raccordements sur les conduites existantes ;
la suppression d'un hydrant de 60' mm 0 et

— le placement d'un hydrant de 80 mm 0,
conformément aux indications du croquis Re.L.2.4/158.
Le coût des travaux, estimé à 2.084.250 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution
d'eau — Travaux extraordinaires exécuter par la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux (9421/732/01) » et
sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit
communal, en fin d'exercice.

(19 september 1977)

— 80 —

Etant donné que le crédit de30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

31
Complexe
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
à Haeren. — Modification du réseau d'électricité. — Dépense.
En vue de la construction d'un collecteur d'égouts à
proximité du pont surplombant la ligne de chemin de fer
n° 36, rue de Verdun, la S.A. Sibelgaz signale qu'il est nécessaire d'apporter des modifications à notre réseau d'électricité.
Les travaux à exécuter s'élèvent à :
Côté faubourg :
Phase provisoire
Phase définitive

Côté

F

213.059
70.061

Total

F

283.120

Ville:
Phase provisoire
Phase définitive

F

3'80.658
50.948

F

431.606

Total

Le coût de ces travaux, évalué à 714.726 F (283.120 +
431.606) serait à imputer à l'article 874 du budget extraordinaire de 1977 « Construction du collecteur de Haren — 5
tronçon (9470/733/12).
e

— 81 —

(19 septembre 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer ces
modifications de réseau.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

32
Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire.
Suppression de la septième année
de perfectionnement « Prothèse dentaire ».
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M. l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L a 7 année de perfectionnement en Prothèse dentaire
(enseignement professionnel) de l'Institut d'Enseignement de
la Prothèse dentaire ne répond pas aux besoins de l'Industrie
e

De plus, les élèves possédant le diplôme de fin d'études
techniques ne se sentent pas attirés par un titre qui reste de
niveau de l'enseignement secondaire et ne leur procure ni
avantage financier ni facilité d'embauché.
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 september 1977)

— 82 —

D'autre part, cette année d'études n'a jamais été ni agréée,
ni subventionnée, étant donné le nombre insuffisant d'élèves
qui y sont inscrits.
Il serait par conséquent souhaitable d'envisager sa suppression à compter du 1 septembre 1977.
er

Cette proposition a d'ailleurs reçu l'approbation de la Commission administrative de l'établissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la suppression, à compter
du 1 septembre 1977 de la 7« année du perfectionnement
« Prothèse dentaire » de l'Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire.
er

33
Muziekacademie.
Oprichting van een zesde jaar notenleer.
De ondervinding opgedaan in onze Muziekacademie maar
ook in andere instellingen heeft tôt de conclusie geleid dat
de leerlingen veel te zwak zijn in het lezen en ritmeren van
muziekwerken, zelfs al s zij deze mogen instuderen.
In de cursussen voor instrumenten verspelen de leraars
veel tijd om de leerlingen mélodie en ritme bij te brengen.
Het zou de faam van onze Muziekacademie ten goede
komen, mocht de notenleerkennis van onze leerlingen uitgebreid worden tôt ten minste vijf sleutels en nog beter tôt
zeven sleutels. Nu worden er maar twee aangeleerd namelijk
sol-sleutel 2*' 1 ijn en fa-sleutel 4 lijn ; al:s die leerlingen in
een klein ensemble of orkestje terechtkomen, waar men dan
onvermijdelijk naar andere toonaarden moet transponeren,
staan onze kersverse afgestudeerden gewoon voor een muur
waar ze niet over heen kunnen en dit moet verholpen worden.
e

— 83 —

(19 septembre 1977)

Dan spreken wij nog niet van studenten die na hun studies
bij ons in het Conservatorium meestail twee jaar verspelen
om hun vijf sleutels bij te leren.
Andere inrichtende machten zijn al overgegaan tôt de oprichting van een zesde leerjaar of een verkapt zesde leerjaar.
We lopen dus het gevaar sommige van onze leerlingen te
zien overlopen naar die klassen.
Bijgevolg, blijkt het gewenst een zesde jaar notenleer op
te richten aan de Muziekacademie van de Stad met ingang
van het schooljaar 1977-1978.

34
Ecole primaire n° 39.
Renouvellement des installations électriques.
Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel.

Il y aurait lieu de procéder, cette année encore, au renouvellement des installations électriques dans différentes classes
et dans le réfectoire de l'Ecole primaire n° 39, rue de la
Paroisse 34 - 1130 Bruxelles, suite à l'aménagement de ces
locaux.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 720.000 F (TVA incluse) à imputer sur l'article 392 7000/721/02 du budget extraordinaire de 1977 (Etablissements d'enseignement divers — Installation de chauffage
et d'éclairage) ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel.

(19 september 1977)

— 84 —

35
Institut des Arts et Métiers.
Renouvellement des canalisations d'eau (phase 3).
Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel
et à l'intervention des services techniques de la Ville.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a
lieu de renouveler les anciennes tuyauteries en plomb de
l'Institut des Arts et Métiers en les remplaçant par d'autres
en acier galvanisé.
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense globale
de 1.030.000- F dont 1.000.000 F à imputer sur l'article
473-74O0i/125/02 du budget ordinaire de 1977 (Enseignement technique — Travaux — Entretien) et 30.000' F
sur l'article 479 - 74OO/O0O/74 du même budget (« facturation interne ») ;
2) d'exécuter les travaux en faisant appel à la firme désignée
comme adjudicataire annuel pour ce type d'entreprise
(1.000.000 F) et à l'intervention des services techniques
de la Ville (30.000 F).

36
Groupe scolaire E. Bockstael.
Dégâts occasionnés par l'incendie du 11 février 1977.
Dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Suite à l'incendie du 11 février 1977, il y a lieu de procéder, cette année encore, au renouvellement des installations
électriques dans les classes de l'Athénée Emile Bockstael
(section préparatoire, rue Reper Vreven 80 — 1 020 Bruxelles).

— 85 —

(19 septembre 1977)

En conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non-subsidiable de
692.000' F ( T V A comprise) à imputer sur l'article 413 (7212/125/02) du budget ordinaire de 1977 («Enseignement primaire — Bâtiments — entretien ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
désigné pour ce type d'entreprise.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
sur le point 36. Je vous prie de m'excuser de ne pas l'avoir
abordé en section.
Il s'agit de repeindre les locaux de l'Athénée Emile Bockstael où un incendie s'est déclaré le 11 février. Voilà donc
7 mois que ces événements se sont produits et ce n'est que
maintenant, alors que l'on est en pleine rentrée scolaire, que
l'on songe à repeindre les locaux !
Cela créera des perturbations au sein de cet établissement
scolaire dont la population est très dense, sans compter les
émanations nocives des produits qui seront utilisés pour ce
travail.
Par ailleurs, je me pose la question de savoir si la Ville
ne pourrait mettre sur pied un service d'entretien de peinture pour réaliser de tels travaux, notamment au vu des
chiffres importants qui nous sont soumis. Nous nous trouvons dans une période où le chômage est considérable. Il
convient donc de réfléchir à cet aspect de la question.
M. PEchevin Klein. Notre Collège, M . Saelemaekers, pose
effectivement deux questions très opportunes :
— pourquoi les travaux sont-ils réalisés au mois de septembre ?
— pourquoi sont-ils confiés à l'adjudicataire annuel ?
La première question est pertinente, mais ce sont les congés
du bâtiment qui n'ont pas permis de réaliser ces travaux

(19 september 1977)

— 86 —

plus tôt. Comme M . Saelemaekers, je le regrette — et je
suis sûr que tout le Conseil sera solidaire à cet égard.
Quant à constituer notre propre équipe d'entretien-peinture
et à contribuer ainsi à résorber le chômage, pour ma part,
j'estime que le problème reste identique qu'il s'agisse d'ouvriers dépendant de l'adjudicataire annuel ou de la Ville. De
toute manière, il s'agit d'utiliser du personnel.
Déroger à la règle de l'adjudication annuelle pour des
travaux de cette nature, pose une question de principe sur
laquelle le Conseil communal devra revenir.

37
Institut des Arts et Métiers.
Remplacement de lanternaux vitrés par des toitures
au-dessus de Vatelier n° 92.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Il y a lieu de remplacer progressivement tous les lanterneaux vitrés de l'Institut des Arts et Métiers par des toitures
plates.
Cette année, les lanterneaux situés au-dessus du local n° 92
seraient remplacés. Cet atelier abrite des machines-outils de
grande valeur, qui sont régulièrement endommagées par les
infiltrations d'eau provenant de la toiture.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de ± 1.234.501 F, qui serait à imputer sur l'article 473 (7400/125/02) du budget ordinaire de 1977 ; (Enseignement technique — bâtiments — entretien) ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres restreint.

— 87 —

(19 septembre 1977)

38
Ecole normale E. De Mot.
Travaux] d'électricité.
Dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
A la requête des Services techniques de la Ville, i l y aurait
lieu de procéder à divers travaux d'électricité à l'Ecole Normale E . De Mot (renouvellement de tableaux et de raccordements, mise en 220 volts de l'installation, etc.).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.400.000 F, à imputer sur l'article 456 - 7300/721/01
du budget extraordinaire de 1977, où une somme est inscrite à cet effet (« Enseignement normal — installation de
chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier le travail à l'adjudicataire annuel désigné pour
ce type d'entreprises.

39
Institut des Arts et Métiers.
Aménagement d'une distribution d'oxygène et d'acétylène
par canalisations rigides. — Dépenses non subsidiable.
Appel d'offres général.
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Depuis plusieurs années, l'utilisation de bonbonnes d'oxygène et d'acétylène a fortement augmenté à l'Institut des Arts
et Métiers.

(19 september 1977)

— 88 —

Actuellement, ces bonbonnes sont entreposées dans le magasin central de l'école et elles sont manipulées journellement
par les élèves.
A la requête du Service des Pompiers, et afin de remédier
à cette situation dangereuse, il serait nécessaire de construire
une aire de stockage à l'air libre et, de réaliser au départ
de celle-ci, une distribution d'oxygène et d'acétylène vers
les différents locaux de soudure.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver à cette fin, le principe d'une dépense non subsidiable de 1 384.574 F, qui serait à imputer sur l'article
393 - 700O/721/O3 («Protection contre l'incendie») du
budget extraordinaire de 1977 ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres général.

40
Académie des Beaux-Arts.
Travaux de reconstruction. — Dépense.
En séance du 17 mars 1969 et avec l'accord de l'Autorité
subsidiante, le Conseil communal avait approuvé le principe
de la reconstruction complète de l'Académie des Beaux-Arts
(rue du Midi), à effectuer en trois phases successives.
La première phase de ces travaux a été exécutée et des
étudiants occupent depiuis 1974 k nouveau bâtiment érigé à
l'angle des rues du Midi et des Bogards.
L a réalisation de la deuxième phase entraînerait à elle
seule une dépense estimée aujourd'hui à près de 50.000'.000 F.
C'est pourquoi il est proposé d'autoriser l'auteur du projet
à remanier celui-ci et à fournir une nouvelle étude actuellement limitée à l'aménagement de la cour intérieure : ravale-

— 89 —

(19 septembre 1977)

ment, décapage et restauration des façades sur trois côtés,
aménagement intérieur et rehaussement de l'aile du fond de
la cour.

41
Athénée des Pagodes.
Equipement de la salle de gymnastique.
Dépense subsidiable. — Appel d'offres restreint.
L a seconde phase de la construction de l'Athénée des
Pagodes sera entamée cette année-ci encore. Il y aurait lieu
par conséquent d'équiper la salle de gymnastique prévue dans
cette phase.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'un dépense subsidiable de
950.000 F (revision comprise) qui serait imputée sur l'article 464 - (7310/745/01) du budget extraordinaire de
1977 (Enseignement moyen — Equipement divers) ;
2) d'approuver les dispositions prises par le Service qui a
procédé à un appel d'offres restreint auprès de firmes
spécialisées.

42
Château des Vignes.
Installations d'alarme et d'hydrants. — Dépense.
Recours à un appel d'offres restreint
et à l'adjudicataire annuel.
Suite aux prescriptions du Service des Pompiers, i l y
aurait lieu de prévoir des hydrants et une installation d'alarme
au Château des Vignes, à Rhode-Saint-Genèse.

(19 september 1977)

— 90 —

En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 489.000' F à
imputer sur l'article 437 - (7222/721/01) du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement spécial — Travaux
d'aménagement ») ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint pour l'installation d'hydrants : 150.000 F ;
3) de faire exécuter les travaux d'installation d'alarme par
l'adjudicataire annuel : 339.000 F.

43
« Prégardienne n" 17 » en Peutertuin n 51.
Inrichten van de speelplaats.
Globale niet-gesubsidieerde uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
r

Prégardienne n" 17 et « Peutertuin n 51 ».
Aménagement de la cour de récréation.
Dépense globale non subsidiable.
Appel d'offres restreint.
r

Dit jaar is het noodzakelijk de speelplaats van de « Sections prégardiennes n" 17 et 51 », gevestigd in de Van Gulicken de Claessensstraat (1020 Brussel) in te richten.
s

Er wordt voorgesteld :
1) het principe van een globale niet gesubsidieerde uitgave
van 1.303.533 F (BTW inbegrepen) goed te keuren, uit
te trekken op het artikel 786 - 8441/721/01 van de buitengewone begroting 1977 (Peutertuinen — Bouw van paviljoenen en verschillende inrichtingen) ;
2) over te gaan tôt een beperkte offerteaanvraag aan gespecialiseerde firma's, voor de uitvoering van deze werken.
*
**

— 91 —

(19 septembre 1977)

Il y a lieu de procéder, cette année, à l'aménagement de la
cour de récréation des sections prégardiennes n 17 et 51,
sises rue Van Gulick et rue Claessens (1020 Bruxelles).
m

A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.303.533 F ( T V A incluse) à imputer sur l'article 786 - (8441/721/01) du budget extraordinaire de 1977
(« Sections prégardiennes — Construction de pavillons et
aménagements divers ») ;
2) de procéder, pour la réalisation de ces travaux, à un appel
d'offres restreint auprès de firmes spécialisées.

44
Groupe scolaire de la rue de l'Aurore.
Construction d'une section préparatoire
pour l'Athénée R. Catteau. — Projet définitif.
Dépense. — Adjudication publique.
En séance du 5 janvier 1976, le Conseil communal a
décidé du principe de la construction d'un nouveau bâtiment
destiné à abriter, rue de l'Aurore, la section préparatoire de
l'Athénée R. Catteau (dix classes et locaux complémentaires).
Ce programme a été approuvé par le pouvoir subsidiant
(Fonds des Construction scolaires), le 30' décembre 1976.
Il est proposé :
1) d'approuver le projet définitif de cette entreprise (plans et
devis estimatif), dont la dépense globale ( T V A incluse)
s'élève actuellement à 45.855.693 F et figure au budget
extraordinaire de 1978 ;
2) de soumettre le dossier à l'Etat, en vue de l'octroi des subsides légaux ;
3) de procéder, en temps opportun, à la mise en adjudication
publique.

(19 september 1977)

— 92 —

45
Ecoles primaires (rues Haute et Masui).
Renouvellement des centrales thermiques.
Avant-projet. — Dépense globale subsidiable.
Adjudications publiques.
Dès 1975, le Conseil communal a approuvé le principe
du renouvellement des anciennes centrales thermiques de
l'école d'application S. André (rue Haute 107) et des écoles
primaires n 28/29 (rue Masui 73).
os

Il est proposé :
1) d'approuver le programme de ces travaux (nouvelles installations de chauffage à air chaud dans les deux établissements, préparation et distribution d'eau chaude), ainsi que
le principe d'une dépense globale subsidiable de 10 millions de F, à prévoir au budget extraordinaire de 1978 ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'adjudications publiques ;
3) de soumettre dès maintenant le dossier à l'Etat, en vue
de l'octroi des subsides prévus par la loi.

46
Bibliothèque centrale.
Placement d'un système anti-vol.
Dépense non subsidiable. — Marché de gré à gré.
En dépit de la surveillance exercée, il arrive encore que
des ouvrages de valeur disparaissent des rayons de la Bibliothèque Centrale, provisoirement hébergée au Palais du Midi.
C'est pourquoi il est devenu indispensable de faire placer
un système de protection anti-vol permettant de déceler auto-

— 93 —

(19 septembre 1977)

manquement, à la sortie, tout passage de livre, même dissimulé. Cet appareillage pourra facilement être déplacé lors
de l'aménagement définitif de la Bibliothèque Centrale.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 330.362' F ( T V A comprise), à imputer sur l'article 616
(7622/745/01) du budget extraordinaire de 1977, où
une somme est prévue à cet effet ; (« Bibliothèques publiques — équipement ») ;
2) vu le caractère particulier de l'entreprise, de procéder à
un marché de gré à gré avec une firme spécialisée dont le
procédé a été examiné et agréé par les bibliothécaires.

47
Institut des Arts et Métiers.
Transformation de l'installation d'éclairage
de 110 V en 220 V dans l'atelier 228.
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel.
A la requête des Service Techniques de la Ville, il y aurait lieu de transformer l'installation d'éclairage de 110' V en
220 V , dans l'atelier de tapissage n" 228 à l'Institut des Arts
et Métiers.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
550.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 -7400/
711/02 du budget extraordinaire de 1977 («Enseignement technique — Installation de chauffage et d'électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

(19 september 1977)

— 94 —

48
Section préparatoire de l'Athénée E. Bockstael.
Peinture des locaux au premier étage.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Suite à l'incendie à la Section préparatoire de l'Athénée
E. Bockstael (ancienne école de filles n" 27) il y aurait lieu,
cette année encore, de repeindre tous les locaux du premier
étage.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 380.000 F non
subsidiable à imputer sur l'article 413 (7210/125/02) du
budget ordinaire de 1977 (Enseignement primaire — Entretien Bâtiments) ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint.

49
Institut d'Enseignement supérieur L. Cooremans.
Peinture et tapissage de locaux.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Afin de terminer complètement l'aménagement des divers
locaux administratifs de l'Institut d'Enseignement Supérieur
L. Cooremans, il serait nécessaire d'y prévoir des travaux de
peinture et de tapissage.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'un dépense non subsidiable de
456.285 F qui serait imputée sur l'article 473 (7400/125/
02) du budget ordinaire de l'exercice 1977 (Enseignement
technique — Entretien des bâtiments) ;
2) de procéder par un appel d'offres restreint pour l'exécution
de ces travaux.

— 95 —

(19 septembre 1977)

50
Institut des Arts et Métiers.
Installation d'éclairage et de force motrice.
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel.

En date du 2 mai 1977, le Conseil communal a approuvé
le principe de l'aménagement des plateaux libérés par l'ancienne centrale thermique à l'Institut des Arts et Métiers.
L a priorité des travaux a été donnée aux troisième et quatrième étage de l'aile 6, où vont être regroupées les sections
A 1 Electronique : laboratoires et classes.
Parallèlement aux travaux de gros œuvre, il y aurait lieu
d'effectuer les travaux d'électricité suivants :
— installation de l'éclairage ;
— installation de la force motrice.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 2.100.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 (7400/711/02) du budget extraordinaire de 1977 — (Enseignement Technique — Installation de chauffage et éclairage) ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

(19 september 1977)

— 96 —

51
Ecoles gardiennes.
Travaux divers à exécuter en 1978.
Dépense globale non subsidiable.
A dindications publiques.
Il y a lieu de prévoir, en 1978, la mise en adjudication
des travaux ci-après :
a) école maternelle n" 12 (rue de Cureghem) : remplacement
d'un escalier, fourniture et placement d'un monte-charge,
aménagement de la cour intérieure et d'installations sanitaires ;
b) école maternelle n "14 (rue de la Clé) : aménagement d'un
mur mitoyen ;
c) école maternelle n° 15 (rue Blaes) : construction d'un local
pour installations sanitaires.
Il est proposé d'approuver, à cet effet, le principe d'une
dépense globale non subsidiable de 5.224.529 F, T V A et
honoraires inclus, à imputer au budget extraordinaire de 1978
(« Enseignement gardien — construction, agrandissement,
transformation de bâtiments scolaires »).
Les travaux seraient réalisés à la suite d'adjudications publiques.

52
Ecole primaire n" 19.
Renouvellement des installations électriques
et aménagement d'une cabine. — Avant-projet.
Dépense globale subsidiable. — Adjudication publique.
A la requête des Services Techniques de la Ville, il y aurait lieu de renouveler les installations électriques à basse

— 97 —

(19 septembre 1977)

tension de l'école primaire n° 19, rue Véronèse, qui sont
actuellement fort vétustés. D'autre part, il est nécessaire d'y
prévoir une cabine à haute tension.
C'est pourquoi il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale subsidiable
de S.OOO.OOÛ F, à inscrire au budget extraordinaire de
1979 ;
2) de procéder, en temps opportun, à l'exécution des travaux
à la suite d'une adjudication publique ;
3) de soumettre dès maintenant ce dossier (« programme »)
à l'Autorité supérieure, en vue de l'octroi des subsides
prévus par la loi.

53
Enseignement technique. — Fusion. —
A U CONSEIL

Mixité.

COMMUNAL,

L'Institut Technique de Laeken est une école de jeunes
filles pourvue de section « commerce » et « habillement » ;
l'Institut Léon Lepage est un établissement d'enseignement
commercial de garçons.
*
**
Dans le cadre de la rationalisation de l'enseignement bruxellois, et eu égard à la possibilité de rendre mixte l'Institut
commercial Funck situé à Bruxelles 1, il est opportun de
fusionner à Bruxelles II les Instituts Léon Lepage et Technique de Laeken dont la section commerciale deviendrait mixte.
En conséquence nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer :
1) de rendre mixte l'Institut Funck ;

(19 september 1977)

— 98 —

2) de fusionner à Bruxelles II l'Institut Léon Lepage et l'Institut Technique de Laeken, et de rendre mixte la section
commerciale de cette nouvelle entité pédagogique.
Le Collège échevinal veillera à la concomitance de ces
mesures.
Les conclusions du présent rapport sont adoptées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 53.
Le projet qui nous est soumis nous réjouit parce que nous
avons toujours défendu la mixité dans nos institutions. Par
ailleurs, la politique de rationalisation de certains établissements est excellente.
Cependant, nous voudrions avoir certaines assurances en
ce qui concerne les droits acquis du personnel. Si ceux-ci sont
respectés, vous aurez l'accord de l'opposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
M . Guillaume de son intervention.
Effectivement, la décision est liée à la volonté exprimée
à de multiples reprises par le Conseil communal et, par conséquent, par la population de Laeken, de pouvoir disposer
d'un centre culturel complet.
Nous avons le projet de transformer l'ancien Hôtel communal de Laeken en un tel centre culturel. Pour ce faire,
nous devons évidemment dégager de ce bâtiment les activités qui ne touchent pas la culture, notamment celles qui
relèvent de l'Institut Technique.
L a fusion proposée au Conseil communal doit intervenir
le 1 septembre 1978. Cela signifie qu'à l'heure actuelle,
tout reste en place et que le personnel peut être assuré que,
dans l'avenir, il ne subira aucune réduction. Le statut du
personnel enseignant sera maintenu.
ER

— 99 —

(19 septembre 1977)

M. Guillaume. Dans le cadre du même établissement ?
M. l'Echevin Klein. Bien entendu !
Il va de soi que la direction de cet établissement unique
sera assurée par une seule personne mais que l'implantation
matérielle des locaux sera provisoirement maintenue dans
les deux emplacements actuels, en attendant la construction
d'un futur établissement qui sera situé rue du Gaz et la réalisation de la mixité dans un autre situé, lui, au centre de la
Ville : l'Institut Funck.

54
Crèche rue Blaes, 47.
Construction d'un garage pour voitures d'enfants. —

Dépense.

L'Ecole maternelle de la rue Blaes, 47, a mis à la disposition de la crèche (même adresse) un appentis pour ranger
les voitures d'enfants de la crèche. Ce local était initialement
prévu pour remiser les poubelles.
A l'usage, il s'est avéré que cet appentis était trop exigu
et pas chauffé.
Il faut noter que, depuis la création d'un prégardiennat
rue Saint-Ghislain, la crèche accueille des bébés et non plus
des enfants de 18 mois à 3 ans.
Le nombre de voitures d'enfants a donc augmenté.
Le Service de l'Architecture a étudié la possibilité de prévoir un local plus spacieux et chauffé au même endroit
(local pouvant abriter une quinzaine de voitures, landaus et
poussettes).
Une estimation d'un montant de 408.429 F est soumise.
Le Collège vous propose :
1) d'autoriser la construction de ce garage à voitures ;
2) d'autoriser une dépense de ± 408.429 F ;

(19 september 1977)

— 100 —

3) d'imputer cette dépense sur l'article 785/8440/721/04 —
Crèches communales — Transformation et aménagement
de locaux ;
4) de procéder par adjudication publique.

55
Parc automobile.
Remplacement de deux camionnettes.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que deux camionnettes du Parc Automobile,
datant de 1968, ayant respectivement parcouru 94.092 et
113.975 kilomètres, sont irrémédiablement usées et doivent
être rebutées ;
V u l'usage intensif de ces véhicules, journellement mis à
la disposition des divers Services communaux pour le transport de personnes et/ou d'objets, leur remplacement, indispensable au bon fonctionnement du Parc Automobile, s'impose ;
Considérant que la standardisation du matériel roulant,
présentant des avantages indéniables au point de vue utilisation, entretien, réparations et stockage de pièces, justifie
le recours à l'appel d'offres restreint ;
Vu l'estimation de la dépense qui s'élève à ± 360.000 F ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le montant estimatif de la dépense s'élevant
à ± 360.000 F, à imputer sur l'article 145 - 1360/127/01
du budget ordinaire de 1977 ;
2) de recourir à l'appel d'offres restreint.

— 101 —

(19 septembre 1977)

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

56
Gezin. — Adviesraad voor het Gezin.
Goedkeuring van de statuten.
Commission consultative de la Famille.
Adoption des statuts.

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
De gezinspolitiek behoort niet uitsluitend meer tôt bevoegdheid van de Staat en de gewesten, maar betreft ook andere
ondergeschikte overheden, zoals de gemeente, die initiatieven
in het leven kan roepen ten gevolge van concrète behoeften.
Indien de Brusselse bevolking wil overleven, moet om
een algemene verandering tegen te gaan, een politiek gevoerd
worden die een aangroei van de bevolking mogelijk maakt.
Deze politiek moet gericht zijn naar het algemeen familiaal
welzijn, dat na een zekere tijd de levenswijze kan beïnvloeden.
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres

ayant

pris part au vote.

(19 september 1977)

— 102 —-

Bewust van de noodzaak om de wens van de Bond der
Grote en Jonge gezinnen te beantwoorden en in navolging van
andere gemeenten van de Brusselse agglomeratie, heeft het
Collège in zitting van 16 juni 1976, aan zijn leden de functie
van schepen van het gezin toegewezen. Deze globale en
cohérente gezinspolitiek zou een wijziging moeten teweeg
brengen.
Het is vanzelfsprekend dat de Brusselse gezinnen, reeds
op de hoogte van de pogingen van andere gemeenten niet
enkel en alleen hun wensen of suggesties kenbaar kunnen
maken bij een adviesorgaan met uitgebreide bevoegdheid,
maar eveneens tôt een dialoog en samenwerking zouden kunnen komen met de Gemeenteraad.
Opdat dit adviesorgaan de locale gezinspolitiek tôt een goed
einde zou brengen, heeft het Collège de eer, Mijne Dames en
Heren, U haar beslissing van 7 juli 1977 mede te delen, betreffende de goedkeuring van de statuten van de Adviesraad
voor het Gezin, die U hierna worden voorgesteld.
*

**
STATUTEN V A N D E ADVIESRAAD
VOOR HET GEZIN

Hoojdstuk I. — Benaming - zetel - Doel.
Artikel één. — Op initiatief van de Gemeenteraad van de
Stad Brussel, wordt een adviesraad voor het gezin opgericht,
hierna genaamd « de Raad ».
Art. 2. — De Raad zetelt op het Stadhuis van Brussel.
Art. 3. — De Raad is een orgaan dat zonder filosofisch,
politiek of taalkundig onderscheid, afgevaardigden van de
gemeente, verenigingen, groeperingen of instellingen groepeert
die zich in verschillende mate met gezins- of aanverwante
aangelegenheden inlaten.

— 103 —

(19 septembre 1977)

Art. 4. — Het doel van de Raad is op eigen initiatief of op
aanvraag van de Gemeentelijke overheid aile vragen met betrekking tôt het gezin bestuderen.
Namelijk :
1) de Gemeentelijke overheid inlichten omirent de gezinspolitiek ;
2) inlichtingen te geven door de Gemeentelijke overheid aan
de gezinnen over de werking van de verschillende diensten
van de Stad alsook van de organismen die ervan afhangen ;
3) specifieke problemen in verband met administratie, sociale
aangelegenheden, school en opvoeding : het onthaal, huisvesting betrekkingen met de officiële diensten, het cultureel leven, sport, ontspanning, kortom, aile initiatieven
die bijdragen tôt de vorming en de informatie van de bevolking in andere woorden : de gezinspolitiek bevorderen.
Art. 5. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen zal
elke suggestie of aanbeveling, voorgesteld door de Raad
onderzoeken en deze welke tôt zijn bevoegdheid behoren, aan
de gemeenteraad voorleggen.

Hoofdstuk II. — Samenstelling en leden.
Art. 6. — De Raad bestaat uit ten hoogste 27 leden, de
voorzitter inbegrepen en uit evenveel plaatsvervangers als
effectieve leden. De leden en hun plaatsvervangers worden
door het Collège gekozen en als volgt verdeeld :
1) 12 leden voorgesteld door de familiale verenigingen ;
2) 3 leden voorgesteld door het Jeugdbeschermingscomité ;
3) lvertegenwoordiger van de adviesraad voor Brusselaars
die de Belgische nationaliteit niet bezitten ;
4) a) 5 leden gecoopteerd door de Raad en door haar aan
het Collège voorgesteld omwille van hun bevoegdheid
of bijzondere kennis op familiaal gebied ;

