cette lettre, supposez qu'il entame des négociations avec M. Looymans. Tout est à recommencer, et quinze jours après, qu'un autre
entrepreneur se présente et nous offre un rabais d'une centaine
de mille francs sur les propositions de M . Looymans, il faudra
répéter encore toutes les opérations. M . Lacroix s'exposera-t-il
à cela?
Du jour où la convention a été signée avec la Compagnie anglaise,
le Collège a dit à cette Compagnie : « Vous êtes engagés vis-à-vis
de nous; et nous engageons l'Administration communale sauf ratification du contrat par le Conseil communal. » Celte ratification
est intervenue; elle a donné un caractère sérieux à la convention.
Je ne comprendrais pasque le Conseil communal, dont rengagement
n'est plus subordonné qu'à la ratification de l'autorité supérieure,
dit à la Compagnie : « Je vous liens toujours pour engagée vis-à-vis
de moi, mais je me réserve quinze jours, un mois, trois mois, un
temps indéfini pour déchirer le contrat et me considérer comme
dégagé vis-à-vis de vous. »
Une pareille thèse n'est soutenable ni en droit, ni en équité. Dès
que le Conseil se réserve de traiter avec n'importe quel autre entrepreneur, sou premier devoir est de dégager la Compagnie anglaise et de lui dire : « Il ne ratifie pas la convention. »
Sous ce rapport donc encore, les observations de l'honorable
M . Lacroix ne sont pas fondées.

M. le Bourgmestre. L'honorable M . Lacroix vient de me
remettre une note pour me demander si je suis sûr qu'aucun capitaliste ne s'est engagé vis-à-vis de moi à entreprendre les travaux
aux conditions offertes par M Looymans, si je ne me suis pas
trompé en l'affirmant. Non, Messieurs, je ne crois pas, je ne puis
pas m'étre trompé, parce que, lorsque j'ai ouvert devant la section
des travaux publics les lettres de M. Looymans, mon attention a été
spécialement éveillée sur celte communication par quelque chose
de très-plaisant ; passez-moi cette expression dans un aussi grave
débat. L'une des enveloppes que j'avais à ouvrir portait cette
suscriplion : Opinion d'un ingénieur.
J'ouvre l'enveloppe et je
constate que cet ingénieur, M. Lebensschul, est l'auteur d'une partie
du projet qu'il approuve. (On rit.)
Comme la plupart des pièces étaient en anglais, nous les avons
lues, M. Lemaieur et moi, avec le plus grand soin, et nous avons
constaté jusqu'à l'évidence qu'il n'y avait aucun engagement pris.

M. Lemaieur.

C'est parfaitement exact.

M . le Bourgmestre. L'honorable membre, vous l'entendez,
confirme ce que j'ai l'honneur de vous dire. Voilà pourquoi j'ai pu
répondre avec tant d'assurance à l'interpellation de M. Bisehoffsheim.

M. Lacroix. Je suis opposé au s y s t è m e qui nous est présenté
à cause de la rue nouvelle qui est indiquée par le cours de la
rivière, à cause de la voûte que vous êtes obligés d é t a b l i r audessus de la rivière sur tout son parcours à travers Bruxelles. Je
suis convaincu que l'on ferait les choses autrement si Ton pouvait
se soustraire au maintien de la Senne à l'intérieur de Bruxelles.
Mais je n'ai dit nulle part que, dans le bas de la ville, il n'y e û t pas
d'animation. J'ai dit que l'artère nouvelle n'y amènerait pas un
mouvement plus grand; j'ai dit qu'il ne serait pas plus peuplé
qu'aujourd'hui avec les voies actuelles. Vous croyez que cette
grande artère repond à un besoin. Je pense que la création n'en est
pas urgente, qu'elle n'est commandée par aucune nécessité. C'est
une question d'appréciation. Dans cinq, six ou sept ans, le Conseil
jugera. Il verra si j'ai tort ou raison.
J'ai constaté que, dans la commission des trois pouvoirs, il y avait
des membres hostiles au voùtement de la Senne; et M . l'Echevin
Watteeu le constate après moi. Maintenant quelle était la cause de
leur hostilité? cela ne me regarde pas; je ne suis pas c o m p é t e n t ,
je me suis récusé d'emblée.
La seconde objection que me fait M . Watteeu porte sur un point
plus essentiel. Vous m ê m e , me dit-il, bien que partisan de l'adjudication publique, vous n'avez pas préconisé ce s y s t è m e . Je l a i
préconisé il y a deux ans; je n'y ai pas persisté, afin de ne pas
avoir l'air d'opposer une fin de non-recevoir au projet qui nous est
soumis; afin de ne pas paraître recourir à un moyen détourné
pour repousser la solution que le Collège propose à un p r o b l è m e
d'un haut intérêt public; afin de ne pas jeter les bâtons dans les
roues, comme on dit vulgairement. Telle est la seule raison de
mon silence. Je suis convaincu, aujourd'hui comme il y a deux
ans, que l'adjudication publique est le meilleur s y s t è m e ; mais je
ne voyais pas la nécessité d'insister tant qu'il ne se présentait pas
d'autre soumissionnaire que la Compagnie anglaise. Mais depuis,
un fait s'est produit qui me prouve que l'adjudication publique
vous eût procuré un bénéfice, un gain. Ce fait, c'est le rabais de
1,300,000 francs qui nous est offert par un entrepreneur.
Mais, me répond M . Watteeu, que ferez-vous si un autre entrepreneur vous offre sur ces propositions un nouveau rabais d'une
centaine de mille francs? Qu'est-ce que cela prouve? Que nous
avons eu tort de ne pas recourir à l'adjudication publique ; qu'il
est fâcheux que nous n'ayons pas fait un appel aux entrepreneurs
sur un cahier des charges dressé d'avance; car alors toutes les
soumissions nous seraient arrivées le m ê m e jour, à la m ê m e
heure, et nous aurions pu choisir la moins é l e v é e , sans surprise
pour personne. Tout ce que dit M . Watteeu fait ressortir l'excellence du s y s t è m e .
Enfin, M . Watteeu se demande : Si M . Lacroix était à lui seul
la puissance communale, que déciderait-il ? Je vous garantis une

— 402 ~
chose, c'est que je ne déciderais pas une dépense de 2G millions
si l'on m'offrait la m ê m e chose pour 24,700,000 francs. Je ne
pourrais pas le décider. (Marques d'approbation dans l'auditoire,
aussitôt réprimées par M. le
Président.)

M. Fontainas. Je crois devoir exposer les motifs de mon vote
qui sera favorable au projet du Collège.
Au mois d'octobre je me suis abstenu, et si la loi m'avait permis
d'émettre un vote, j'aurais voté contre la convention, pour deux
raisons. D'abord, à cette époque, la question de la dérivation de la
Senne ne me paraissait pas suffisamment étudiée, et, désirant le
détournement de la rivière, je ne me serais pas prononcé sur une
question aussi importante sans être complètement éclairé. En second
lieu, j'aurais voulu que l'on eût recours à l'adjudication publique,
que je considère avec M. le Bourgmestre, comme le meilleur système
pour une administration.
Depuis cette époque j'ai lu la plupart des brochures qui ont été
publiées sur la question; j'ai suivi les débats auxquels elle a donné
lieu, et spécialement la discussion qui s'est élevée dans les sections
réunies des finances et des travaux publics; et à la suite de cette
étude, je le déclare franchement au Conseil, mon opinion s'est modifiée.
En effet sur la question de la dérivation, il ne m'est pas permis,
à moi qui n'ai pas de connaissances spéciales sur la matière, d'insister en présence de l'opinion si nettement exprimée par la commission des ingénieurs en chef qui, dans deux rapports, s'est prononcée unanimement pour le maintien de le Senne à l'intérieur de
Bruxelles, et a démontré la possibilité de voûter la Senne sans
danger. Les explications qui ont été données aux sections par l'honorable M . Maus ont confirmé cette opinion qu'avait fait naître en
moi le dernier l'apport de la commission. L'étude que j'aurais demandée au mois d'octobre, a été faite par des hommes spéciaux,
dont le talent est connu; je n'ai qu'à m'incliner devant leur avis.
L'honorable M. Lacroix, dans le discours qu'fta prononcé tout
à l'heure, rejette (qu'il me permette de le lui dire) le principal pour
l'accessoire; le principal, c'est-à-dire l'assainissement de la Senne,
la transformation des quartiers malsains de la ville, pour l'accessoire, c'est-à-dire la direction de la rue qui sera ouverte à cent ou
deux cents m è t r e s , plus ou moins, de la rue Neuve et de la rue du
Midi. Pour pouvoir changer la direction de la rue, nous devrions
être maîtres du cours de la Senne ; or, à cet égard, l'opinion des
ingénieurs est connue et ne permet plus le doute.
Reste l'adjudication publique dont je suis partisan en principe.
Mais, comme nous l'a dit M. le Bourgmestre, il y a urgence à voter
le projet. Pouvons-nous retarder encore la solution de la question ?
Depuis six mois aucune offre sérieuse n'a été faite à l'Administration.
Demander l'adjudication publique, ce serait perdre le bénéfice que
nous assure le contrat conclu avec MM. Doulton et Swann, et nous

- 403

—

exposer à ne rien avoir dans l'avenir. Je n'hésite pas à le déclarer, si
dans le laps de temps qui s'est écoulé depuis le premier vote, une
offre sérieuse avait été laite à l'Administration, il e û t été du devoir
du Conseil de l'examiner et de lui donner la préférence. Nous n'aurions point, par là, désavoué le C o l l è g e ; bien au contraire, nous
l'aurions remercié d'avoir provoqué, par sa p r e m i è r e proposition,
une offre moins onéreuse pour la ville. Mais encore une fois, aucune
offre sérieuse ne s'est produite.
M. Looymans, il est vrai , nous présente un rabais de
1,300,000 francs, mais il signe seul la lettre qu'il nous adresse.
Nous ne voyons aucun financier derrière lui, et, après les d é c l a rations si formelles de M . le Bourgmestre, il est évident que l'Administration n'a reçu aucune soumission au rabais, sauf celle de
M. Looymans seul.
Nous nous trouvons donc en présence de la convention conclue
avec les capitalistes anglais, qu'appuie le Collège. M . le Bourgmestre nous a affirmé en section que les bruits qui avaient é t é
répandus sur leur compte ne sont nullement f o n d é s ; il nous a
donné l'assurance que leur Compagnie est honorable et capable de
mener à bonne lin les travaux p r o j e t é s ; nous avons été heureux
de l'apprendre ; les déclarations de M . le Bourgmestre nous ont
tranquillisés. Restait pourtant la question de savoir si la demande
de MM. Doulton et Swann n'était point trop é l e v é e . M . Splingard
l'a résolue n é g a t i v e m e n t ; pour lui, le prix n'est point exagéré, il
nous l'a dit en section, il nous l'a répété tantôt. La déclaration de
M. Splingard, adversaire du projet, n'a pas peu contribué à déterminer mon vote.
Je n'ai pas hésité à vous faire connaître le revirement qui s'est
opéré dans mes idées et à vous donner les raisons qui l'expliquent; ces raisons sont l'intérêt de la ville, le désir, que nous
éprouvons tous, d'apporter le plus tôt possible un r e m è d e à la
situation actuelle, de désinfecter la rivière et de rendre la santé à
la population du bas de la ville.
Ayant fait connaître ma première opinion à plusieurs membres
du Conseil, ainsi qu'au dehors, j'ai cru remplir un devoir de loyauté
en disant franchement ce que je pense aujourd'hui. Je suis convaincu que tout homme impartial agira comme moi et se ralliera
au projet, et que la population ratifiera notre vole. (Applaudissements dans l'auditoire, aussitôt réprimés par M. le
Président.)

M. l'Echevin Watteeu. La question de l'adjudication publique
est trop importante pour que je n'y revienne pas. J'ai interpellé
M. Lacroix. Je lui ai demandé si, résumant en lui tout le pouvoir
du Conseil communal, il oserait tout remettre en question sur les
seules affirmations de M . Looymans. Il me répond qu'il ne d o n - .
fierait pas 20 millions de ce qu'on lui offre pour 24,700,000 francs.
La question n'est pas là. 11 n'est personne qui, de gaieté de c œ u r ,
donne à n'importe quel entrepreneur 1,500,000 francs qu'il pour-

— 404 —
mit économiser, La preuve que l'Administration n'est, pas plus disposée que qui que ce soit à dépenser l'argent inutilement, c'est que
ainsi que vous l'a rappelé M . le Bougmestre, une première négociation a été entamée avec une maison belge et que, lorsque les
offres de la Compagnie anglaise sont arrivées, le Collège qui n'était
pas engagé et qui se trouvait en présence d'une offre plus favorable,
n'a pas hésité un seul instant. Or, vous savez qu'entre les deux
propositions il y avait un écart de cinq millions.
Si le Collège avait persisté à traiter avec la première Compagnie,
il eût commis un acte inqualifiable. Mais il faut voir la situation
actuelle. On vous a expliqué pourquoi il était impossible de rien
faire sans une proposition de capitalistes sérieux. On vous a dit
aussi que l'on n'improvise pas des affaires de ce genre. Le Collège
s'est engagé vis-à-vis la Compagnie anglaise, et le Conseil une première fois a ratifié ses engagements. Si aujourd'hui l'on veut
accueillir des propositions quelles qu'elles soient, le premier devoir
que l'on ait à remplir est de déchirer le contrat conclu avec la
Compagnie anglaise.
O r , je vous demande encore une fois, oserez-vous déchirer le
contrat et remettre tout en question en présence d'une lettre comme
celle de M. Looymans ?
M . R a n w e t . Je demande que l'on veuille bien m'explique? une
situation que je ne comprends pas et qui soulève une question de
droit et de délicatesse.
Si la ville avait fait un plan et un devis pour les soumettre à tous
les entrepreneurs, invités à prendre part à l'adjudication publique,
je comprendrais qu'on nous fît des soumissions au rabais. Mais la
position est bien différente. Nous avons traité avec une société anglaise, dont nous avons pris les plans, et après que nous aurons
consacré de longues séances à l'examen de ces plans et de la combinaison financière qui nous est proposée, après que nous aurons
imposé à nos contribuables d'assez lourds sacrifices, au moment
où nous serons prêts à aller de l'avant, qu'arrivera-t-il? Un beau
jour un particulier, profitant de tous ces travaux, viendra nous dire:
Je me charge de l'entreprise. — Mais êtes-vous l'auteur du plan:'
Vous nous faites des conditions plus favorables, un rabais de
4,500,000 francs, mais en avez-vous le droit? Est-ce que le plan
n'est pas pour son auteur une propriété dont nul ne peut chercher
à l'évincer?
Le lendemain d'ailleurs, un autre particulier nous dira : M. Looymans veut trop gagner. Je ferai la même chose à un million de
moins. Ainsi de suite, et nous n'en finirons pas.
A part cette question de droit et de convenance, il y a nécessité
d'en finir. M . le Bourgmestre nous a dit que nous n'avons pas
de temps à perdre si nous voulons que les Chambres examinent la
question avant de se séparer.
Je n'insisterai pas sur les considérations qu'a fait valoir M. Fon-

m

—

405

-

taina^ On
' obstacle nous arrête encore, c'est M . Looymans.
\]n> quelles garanties pécuniaires nous oll're-t-il? Je vous avoue
' Yn matière de finances je suis un peu de l'école de saint Thomas
Ion rit); je ne crois aux écus que lorsque je les vois sur la table,
vj Looymans ne nous offre aucune garantie qui puisse faire croire
ses propositions soient r é e l l e m e n t s é r i e u s e s . Il n'y a donc pas
jjeud'cu tenir compte.
s c u

M

a u e

M. Cattoir. Mon vote ne pourra être que négatif. Les m ê m e s
raisons qui m'ont empêché d'assister, au mois d'octobre dernier, à
là séance dans laquelle a été discutée et votée la première convention provisoire, m'empêchent également de voter la seconde.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre est dans l'erreur.
Il s'agit aujourd'hui des travaux e x t é r i e u r s , d'une usine de d é c a n tation, qui n'intéressent ni l'honorable membre , ni aucun de ses
parents. 11 faudrait à l'honorable membre un puritanisme bien exagère pour émettre un vote négatif.
Nous pourrons, d'ailleurs, diviser les conclusions de m a n i è r e à
permettre à l'honorable membre de voter le premier paragraphe
et de s'abstenir sur le second.
M. Bischoffsheim. Je crois r é e l l e m e n t , Messieurs, que nous ne
devons pas nous arrêter aux offres de M . Looymans, mais non pas
pour le motif qu'a indiqué l'honorable M . Ranwet. Il ne s'agit pas
ici d'une question de propriété. Il n'en a jamais eu dans cette questions. Le plan de la commission des ingénieurs en chef est ici le principal; celui de M. Suys ne constitue pas un é l é m e n t indispensable
de l'ensemble.
Le vrai motif est celui que nous a donné M . Watteeu en nous
expliquant que nous ne pouvions nous dégager vis-à-vis de la compagnie qu'à la condition de la dégager vis-à-vis de nous, mais non
pas déchirer le contrat et en retenir tous les avantages.
La seule offre d'un rabais de 1,500,000 francs ne saurait nous
déterminer à ajourner indéfiniment la solution de la question. Qui
nous garantit d'ailleurs que M . Looymans pourra entreprendre les
travaux à ces conditions 1 Je ne dis pas qu'il ne soit point s é r i e u x ,
mais il se conduit de façon à nous faire croire qu'il ne l'est pas,
ce qui revient absolument au m ê m e .
Il nous apporte son devis au début de la séance. Pourquoi ne pas
l'apporter ce matin. On aurait du moins eu le temps de l'examiner. .
Il agit comme s'il ne connaissait l'affaire que depuis hier soir ; et
cependant, déjà dans sa lettre du 5 mars, il nous parlait de la m ê m e
compagnie, il nous disait quelle était prête à entreprendre les travaux au rabais. Quand on a quinze jours devant soi, l'on tâche
de s'assurer du consentement écrit de ses associés. Mais voilà bien
plus de quinze jours que M . Looymans s'occupe de cette affaire. D è s
le mois d'octobre, lors du vole de la première convention provisoire,

il nous a annoncé la formation de cette compagnie, cl depuis six
mois il n'a pas eu le temps de s'arranger de façon à nous prouver
que ses offres étaient sérieuses ! Qu'il s'en prenne donc à lui seul
du refus que nous opposons à ses propositions.
— La discussion est close.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le premier paragraphe
du projet de résolution qui vous est soumis par les sections réunies
des travaux publics et des finances. Ce paragraphe est ainsi conçu :
« Le Conseil communal approuve la convenlion provisoire du
9 mars, avec l'article additionnel du 22 mars 18GG, la réalisation
de ce contrat restant subordonnée à l'intervention pécuniaire de la
province et de l'Etat dans les limites du rapport du 17 mars. »
Ce paragraphe est adopté par 27 voix contre 2 (MM. Lacroix et
Splingard).
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix le second paragraphe
qui est conçu en ces termes :
«> Le Conseil maintient sa résolution du 28 octobre 186y, en la
subordonnant à l'allocation des subsides indiqués dans le rapport
du Collège en date du 17 mars 1866. »
Ce paragraphe est adopté par 21 voix contre 2 (MM. Lacroix et
Splingard); cinq membres : MM. Cattoir, Jacobs, Veldekens, Tielemans et Fontainas, s'étant abstenus par des motifs tirés de la loi
communale.
La séance est levée à cinq heures et demie.

Imp. Kols-WittoucU.

— 407 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1866.

NUMÉRO 8.

M A R D I 27

CONSEIL

MARS.

COMMUNAL.

Séance du 27 mars 1866.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Continuation de la disoussion relative

à la réforme électorale.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, DeVadder,
Goffart, Funck, Eehevins; Ranvvet,Cattoir, Bischoffsheim, Jncobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Masicns, Tielemans,
Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leolercq,
Fontainas,Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers,
etLacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé. .
M. le Bourgmestre donne lecture de la lettre suivante de
M. le ministre de la guerre :
« Bruxelles, le 21 mars 1866.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je m'empresse de vous faire connaître qu'aucune quantité j l e

— 408 —
poudre n'a clé introduite, récemment, dans le magasin d'artillerie
établi dans l'ancien bâtiment de l'entrepôt à Bruxelles, et que je
n'ai donné aucun ordre pour en faire transporter dans ce local.
» Veuillez agréer, etc. »

M. Tielemans. Cette lettre répond, si je ne me trompe, à des
plaintes qui nous ont été adressées.
M. le Bourgmestre. Dans une de nos précédentes séances,
par l'honorable M. Veldekens.
M. Veldekens. Elle rectifie un fait que j'avais lu dans un
journal et sur lequel j'avais demandé des explications au Collège.
— La lettre de M. le Ministre de la guerre est prise pour notification.

M. le Bourgmestre. Je viens de recevoir, il n'y a qu'un instant, de nouvelles lettres de M. Looymans :
or Bruxelles, le 27 mars 18GG.
» A Messieurs les Membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous soumettre copie de la lettre que j'ai
adressée à Monsieur le Bourgmestre, en date de ce jour.
» En présence des faits qu'elle relate, j'ose espérer que vous ne*
me rendrez plus responsable de l'oubli qu'a commis Monsieur le
Bourgmestre, en ne vous exposant point les circonstances et les
pièces qui vous auraient d o n n é , Messieurs, la conviction du
caractère très-sérieux qu'ont présenté mes offres à l'Administration
communale. J'appelle surtout votre bienveillante attention sur la
circonstance que Monsieur le Eourgmestre, par sa lettre du 2
février dernier, m'a catégoriquement refusé de faire le dépôt du
cautionnement de 1,250,000 francs.
)) A vous seuls, Messieurs, il appartient de décider s'il y a lieu
de revenir sur votre vote du 24 courant, rendu sur un insuffisant
exposé des faits, et de me rendre ainsi la justice qui m'était due, en
sauvegardant surtout l'intérêt des contribuables.
« Veuillez, Messieurs, agréer, etc. »

— 409 —
Voici maintenant la lettre que M . Looymans a adressée au
Bourgmestre :
« Bruxelles, le 27 mars 1863.
» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur le Bourgmestre,
n Le vote que le Conseil communal vient d'émettre dans sa
séance du 24 mars est le résultat d'allégations que je ne puis attribuer qu'à un défaut de mémoire.
» La conviction du Conseil a été la conséquence nécessaire de
cette déplorable erreur. 11 est de mon honneur, et de celui de mes
commettants, de rétablir les faits sous leur véritable jour.
» Vous avez affirmé, Monsieur le Bourgmestre, que ma soumission d'entreprise des travaux de la Senne n'était accompagnée
d'aucun document attestant que les offres que je faisais, d'un
rabais de 1,300,000 francs, étaient appuyées par des garanties
sérieuses.
]• Comment donc avez-vous pu oublier, Monsieur le Bourgmestre, nos entrevues réitérées, les communications officielles que
je vous ai faites et, surtout, ma lettre chargée, en date du 31 janvier, vous présentant le dépôt du cautionnement de 1,250,000 fr.?
» Par vos réponses impérativement négatives, vous m'avez
refusé, Monsieur le Bourgmestre, d'entrer en concurrence, malgré
les engagements écrits de mes commettants dont la haute solvabilité est reconnue en Belgique comme à Londres.
» Leurs noms, ne deviez-vous pas les connaître, Monsieur le
Bourgmestre, alors que vous possédiez leurs signatures depuis
tel2 janvier dernier?
» Et cependant, vous avez déclaré que personne ne s'était plus
présenté pour soumissionner cette entreprise.
» En agissant ainsi, n'avez-vous pas, sous l'empire d'idées fatalement préconçues, cherché à écarter toute concurrence, et toutes
propositions que d'autres, aussi bien que moi, vous avaient déjà
faites?
» Ce qui semblerait confirmer encore davantage cette opinion
que vous n'aimiez pas l'adjudication publique, à laquelle je vous
avais convié, c'est votre seconde affirmation formelle dans la même
séance, prétendant que les travaux de la ville d'Anvers n'avaient
pas non plus subi l'appel à la libre concurrence.
» Des documents officiels et publics établissent à toute évidence
qu'ici encore vous YOUS êtes malheureusement trompé.
» Pour vous en convaincre, i l vous suffira de lire les journaux
belges et étrangers, et les affiches publiques dans lesquelles cette

administration annonçait qu'elle recevrait les soumissions pour
l'entreprise de ces vastes travaux.
» Je tiens à votre disposition les journaux et les affiches, ainsi
que le cahier des charges, confirmant ce que j'avance.
» Contrairement à ce qui s'est fait actuellement à Bruxelles, il a
été ouvert par la m ê m e ville un concours public et à date déterm i n é e , pour la production des plans, lequel concours a été suivi
d un examen de tous les projets.
» J'ai relevé principalement, Monsieur le Bourgmestre, ces
deux inexactitudes capitales : car ce sont elles, me semble-t-il,
qui ont d é t e r m i n é , dans le sein du Conseil, une conviction nuisible
aux intérêts de la commune.
» Elles sont, en outre, en opposition avec l'esprit de nos institutions, qui consacrent le concours public et la mise en adjudication de tous travaux.
» Je nie réserve donc, Monsieur le Bourgmestre, de faire valoir
mes droits et de poursuivre ma demande auprès d'autres autorités,
que je m'aflends à trouver assez soucieuses des intérêts des contribuables, pour pouvoir en espérer toute justice.
» A g r é e z , Monsieur le Bourgmestre, etc. »
Et M . Looymans annexe à la lettre qu'il adresse au Conseil un
i m p r i m é dont vous avez sans doute connaissance et qui contient
toutes les lettres é c h a n g é e s entre M . Looymans et moi, et une
traduction de sa lettre du M janvier 1866 au Bourgmestre. C'est
p r é c i s é m e n t celte lettre du 11 janvier à laquelle je faisais allusion,
lorsque j'en appelais aux souvenirs de l'honorable M Lemaieur.
De cette pièce, qui est, assez longue et que je ne vous lirai pas, il
résulte que j'avais raison lorsque j'affirmais que les offres de
M . Looymans n'étaient pas des engagements.
M . Lemaieur. J'ajouterai que j'ai reçu la visite de 31. Looymans et que j'ai causé avec lui de toute cette affaire. Je lui ai dem a n d é à quel prix il se chargerait de l'entreprise des travaux de la
Senne: et M . Looymans m'a répondu : « Ceci est mon secret. C'est
ma boîte de Pandore, et je ne l'ouvrirai qu'en temps voulu » . Mais
il ne m'a d o n n é aucune idée d'une somme quelconque.

M. le Bourgmestre. Dans sa lettre du 11 janvier, M. Looymans me parle « d'un prix à forfait qui vous sera soumis », me
(iit-ii; mais ce prix, il ne me le soumet pas. i l n'y a donc pas de
soumission.
Vous vous rappelez que M . Looymans citait, parmi ses cointér e s s é s , plusieurs capitalistes anglais parmi eux le nom de sir
Cusack Roney, administrateur du London-Chatam and Dover
railvvay et président du Conseil du chemin de fer d'Anvers à Douai,
ligure en tète de la liste.

Or M. Swann, un des concessionnaires des travaux de îa
Senne, m'a prié de vous communiquer les deux pièces suivantes :
d'abord une copie certifiée d'un télégramme qu'il a adressé au
secrétaire du chemin de fer dont sir Cusack Roney est administrateur :
« ADRESSE :

» Manager London Chatham Dover railway Victoria ,
London.
e TEXTE E T SIGNATURE :

n Telegraph immediately sir Cusack did he appoint Antodicola
and Looymans his agents to negociate business here. Telegraph
reply to Swann , rue Joseph II, numéro un, Bruxelles. Most
important to sir Cusack if his name improperly used.
»

S W A N N . >>

Ainsi que vous le comprenez, Messieurs, cela signifie : « Télégraphiez immédiatement à sir Cusack : A - l - i l accrédité Antodicola
et Looymans, comme ses agents, pour négocier une affaire ici?
Télégraphiez la réponse à Swann, rue Josepii I I , n° 1, à Bruxelles.
Il est très-important pour sir Cusack de savoir si l'on n'abuse pas
de son nom. »
Voici le texte anglais de la réponse de sir Cusack :
« io Langham Place, London, W .
» March 20 1866.
i Monsieur Swann, n° 1, rue Joseph II, Bruxelles.
» My dear Sir,
» On mv return home yesterday afternoon, I found your telegram to the manager of the London, Chatham and Dover railway,
dated the 16 inst.
» Its contents surprize me very much for although I know
M'Looymans of Brussels(sic), and am well acquainted xvith his
plan for the purification and diversion of the river Sennes (see),
he has no authority or right to negociate business in my name
and he is not an agent of mine.
" As to the other party mentioned by you, I never saw him but
once and that was about three weeks ago by accident with
Lebens, M Looymans, partner and I did not even know his
name until S a t u r d a y last when M Looymans told it to me.
th

r

1

— 412 —
» I shall feel much obliged if you will let. me know by return
of post in what way my name is improperly used in order that
I may take the necessary steps and set myself right and believe me
» Yours very faithfully
»

CUSACK. P . RONEY. »

Cette lettre peut se traduire ainsi :
» Mon cher Monsieur,
» A mon retour chez moi, hier a p r è s - m i d i , j'ai trouvé votre
télégramme au directeur du chemin de fer de Londres, Chatham
et Douvres, daté du 16 courant.
» Son contenu m'a beaucoup é t o n n é ; car, bien que je connaisse
M . Looymans, de Bruxelles, ainsi que son plan pour l'assainissement et la dérivation de la Senne, il n'a aucune autorité ni aucun
droit de négocier des affaires en mon nom et il n'est point mon
agent.
» Quant à l'autre personne mentionnée par vous, je ne l'ai vue
qu'une seule fois, il y a environ trois semaines, avec M. Lebens,
l'associé de M . Looymans, et je n'ai môme connu son nom que
samedi passé, quand M. Looymans me l'a dit.
» Je vous serais fort obligé si vous m'informiez, par retour du
courrier, en quel sens mon nom a été indûment e m p l o y é , afin
que je prenne les mesures nécessaires pour me mettre en règle.
» Croyez-moi bien votre très-dévoué
CiSAGK. P . RONEY. »

Ces pièces sont propres, je pense, à vous éclairer sur le caractère des propositions qui nous ont été adressées d'une manière si
insolite dans la séance dernière.
— Le Conseil passe à l'ordre du jour.

La discussion est reprise sur les conclusions du rapport re'atif
à la réforme électorale (1).

M. Cattoir.

Comme le disait M . Bischofl'sheim dans notre

(1) Voyez suprà, p. 222, le rapport, et pp. 312 et suiv., le commencement de
la discussion.

— iI3 —
séance du 19 du courant, c'est avec la plus grande circonspection
que nous devons nous occuper de questions de politique générale
qui, d'après moi, sont plus naturellement de la c o m p é t e n c e des
Chambres législatives.
Je dirai néanmoins que j admets que la capacité constatée peut
suffire pour donner le droit de suffrage, mais je ne suis pas d'avis
qu'elle doit servir de base unique.
Si la loi ne devait être appliquée que dans les centres de population où tout le monde est à m ê m e d'acquérir la capacité, il n'y
aurait pas d'inconvénient à en l'aire la base unique du droit de
suffrage. Mais la loi devant être exécutée dans beaucoup de localités où les moyens d'acquérir cette capacité sont encore insuffisants, il serait injuste d'en faire une base UNIQUE. La simple connaissance de la lecture et de l'écriture ne semble du reste pas
constituer une capacité suffisante.
M. Tielemans. Avant d'entrer dans la discussion des différcntes propositions qui nous sont soumises, permettez-moi,
Messieurs, de résumer la situation.
Nous sommes tous d'accord que l'exercice des droits politiques,
et spécialement du droit électoral, exige des garanties. Ces droits
en effet sont d'une nature particulière. L'individu ne les possède
pas par lui même et pour lui m ê m e ; il les possède par la société
et pour la société. Il ne les exerce pas dans un intérêt personnel
et privé, mais dans l'intérêt de tous, dans un intérêt public. Ainsi,
tout citoyen qui concourt à l'élection des représentants, des conseillers provinciaux et communaux, est véritablement un mandataire de la société. La société peut donc à juste titre exi;er de ceux
(pii exercent ce droit politique certaines garanties. On en exige
dans tous les systèmes, depuis celui du suffrage universel jusqu'à
celui du cens électoral le plus é l e v é ; on en exige dans toutes les
législations connues. Toute la question se réduit donc à savoir
quelles sont les garanties les meilleures.
Les uns disent qu'il suffit de trois conditions : la qualité de Belge,
l'âge de 21 ans et le domicile. Ce sont les partisans de ce qu'on
appelle le suffrage universel, qualification bien impropre, puisque,
grâce aux trois conditions que je viens d'indiquer, ils excluent du
droit de suffrage les trois quarts de la société.
D'autres disent : C'est la capacité qui doit former la base unique
(b; droit électoral. Suivant eux, le droit de suffrage doit être réservé
exclusivement aux personnes qui ont la capacité voulue pour se
rendre compte du choix qu'elles font, par la raison que celles-là
seules peuvent agir librement et sciemment. Mais les partisans cie
cette idée n'exigent pour toute capacité que la connaissance de la
lecture et de l'écriture Ce sont les partisans de l'instruction obligatoire, et leur thèse a du moins cet avantage, qu'elle tend, par une
sorte de récompense politique, à diminuer le nombre des ignorants;

—

414 —

mais comme ils se flattent d'arriver un jour à la suppression complote de l'ignorance, leur s y s t è m e n'est qu'un acheminement à celui
du Suffrage universel.
D'autres encore disent : la base du droit de suffrage est le
paiement d'un cens électoral. Il faut, d'après eux, que l'électeur
p o s s è d e dans la société une certaine somme d'intérêts qui réponde
de lui. Cette somme d'intérêts peut varier avec les temps et les
lieux; mais il faudra toujours et partout que l'électeur inspire à la
société une confiance proportionnée à l'importance de son mandat,
et la vraie mesure de cette confiance, c'est l'impôt qu'il paie. Payer
l'impôt ou le cens électoral, c'est p o s s é d e r une propriété foncière,
exercer une profession industrielle, commerciale ou scientifique;
c'est avoir des ressources personnelles qui vous attachent au pays,
à ses institutions et à ses lois.
Enfin d'autres disent : la meilleure garantie à exiger de l'électeur
est tout à la fois la capacité et le cens électoral. Suivant eux, le
temps n'est pas venu et ne viendra jamais de supprimer complètement !e cens électoral. On peut le réduire à un taux peu élevé et
uniforme pour tout le pays, mais à la condition de compenser cette
r é d a c t i o n par la capacité, c'est-à-dire par un degré d'instruction
plus ou moins é t e n d u e .
V o i l à , Messieurs, les différents systèmes qui se présentent à votre
examen. Sur tous ces s y s t è m e s , la conmission a été divisée, et cette
division a inspiré à M . Bischoffsheim une motion d'ordre qui tend
à ce que le Conseil ne s'occupe que d'un seul point, à savoir, le
second paragraphe de la proposition de M M . Lacroix et Fontainas,
celui qui demande à faire entrer dans la formation du cens électoral, les centimes additionnels et autres impôts directs perçus par
les provinces et les communes.
Je ne puis me rallier à la motion de l'honorable M . Bischoffsheim.
Elle est cependant fondée, je le reconnais, sur des considérations
très-sages que j'appuierais dans toute autre circonstance, mais auxquelles je ne souscris pas cette fois, parce que, m ê m e en réduisant
les débats du Conseil à ce point unique de la proposition, il serait
encore impossible de r é u n i r l'unanimité.
Pour ma part, je ne puis admettre que les centimes additionnels
el les autres impôts payés à la commune et à la province comptent
pour la formation du cens électoral. Dans la discussion qui s'est
é l e v é e à cet égard au sein de la commission, j'ai été sur le point de
c é d e r ; et, à cette occasion, je dois rendre justice aux efforts qu'a
faits le président de la commission, notre honorable Bourgmestre,
pour amener, sur cette question comme sur toutes les autres, une
unanimité qui e û t d o n n é à notre opinion une certaine importance
vis-à-vis de la législature. Tous ses efforts ont échoué devant une
résistance qu'il a été impossible de vaincre : l'honorable M . Lacroix
n'a voulu faire aucune concession; il en est résulté que les concessions faites par d'autres membres ont été retirées. J'exprime à cet

égard le regret le plus sincère, parce que je suis convaincu, comme
\;. Bisehoffsheim, que lorsque le Conseil communal adresse une
pétition aux Chambres ou appuie une pétition qui leur est adressée
n;»r d'autres, il importe que la valeur de son opinion ne soit pas
compromise par des divisions, et que l'effet moral de son intervention ne soif pas perdu auprès de l'autorité supérieure à laquelle on
s'adresse.
Nous sommes donc obligés d'examiner une à une toutes les propositions qui font l'objet du rapport.
La première est celle dont je viens de parler et qui consiste à
demander que les centimes additionnels et tous les impôts directs
payés à la commune et à la province comptent pour la formation
du cens électoral, m ê m e quand il s'agit des élections aux Chambres législatives. Je ne puis m'y rallier pour les raisons que
voici :
A mon avis, pour toute loi é l e c t o r a l e , deux conditions sont
essentielles : la sincérité et la fixité des bases. Or, avec la proposition que je discute en ce moment, il n'y aurait plus ni sincérité,
ni fixité.
En effet,-il y a deux sortes de centimes additionnels : les uns,
décrétés par la loi et obligatoires pour toutes les localités ; les autres,
facultatifs et votés, soit par les conseils communaux, soit par le.°
conseils provinciaux. Je ne fais aucune difficulté d'admettre les
centimes additionnels décrétés par la loi, parce qu'avec ces cen
tunes les conditions restent les m ê m e s pour-toutes les communes,
pour ions les électeurs. Mais pour les centimes additionnels votés
par les communes ou tes provinces, et, en général, pour tous les
impôts directs votés par ces administrations, ils présentent un arbitraire qui me fait reculer d vaut la proposition. C'est un moyen
pour les administrations communales et provinciales de faire ou de
supprimer à volonté des électeurs. 11 m'est impossible d'admettre
une proposition qui peut avoir de pareilles c o n s é q u e n c e s .
Vous savez que, dans la plupart des communes rurales, les
impôts directs consistent en capitulions ou répartitions personnelles. Le Conseil communal détermine la somme dont il a besoin
pour telle ou telle dépense et la répartit directement, entre les habitants de la commune. Or, si celle répartition peut amener de nouveaux électeurs qui ne soient pas favorables à l'administration
actuelle de la commune, on ne votera jws la d é p e n s e , et, dans le
cas contraire, on ia votera. De m ê m e , si, en supprimant une d é pense, et par conséquent une répartition personnelle, on peut se
débarrasser de quelques électeurs hostiles, on ne s'en fera pas faute
au besoin.
Dans tous les cas, ce moyen d'augmenter le nombre des électeurs
est tout à fait inutile pour ce qui concerne les communes et les
provinces, parce que, pour obtenir le même résultat, il Fiiffil de
réduire le taux actuel du cens électoral de telle façon qu'il n'y ait

plus aucun intérêt à compter les centimes additionnels et les autres
impôts directs communaux ou provinciaux.
Je passe à la deuxième proposition, c'est-à-dire au suffrage
universel. Je sais que ni M . Lacroix ni M . Fontainas ne sont partisans de ce s y s t è m e ; mais comme on a renvoyé à la commission la
pétition des ouvriers de Bruxelles, il a bien fallu voter sur ce
point. Voici en quels termes le manifeste des ouvriers s'exprime
à cet égard :
« Nous ne croyons pas que les électeurs censitaires puissent
nous représenter; l'événement ne l'a-t-il pas démontré? La
bourgeoisie seule ne peut pas comprendre ce qu'il faut à l'ouvrier.
Nous voulons avoir le droit de nommer nos représentants.
Nous ne voulons plus être en tutelle! Les électeurs bourgeois
pensent surtout aux intérêts de la bourgeoisie; c'est une loi
de la nature humaine qu'on ne peut changer. Nous voulons
des électeurs ouvriers pour que l'on pense à nous Celte égalité
dans le droit de suffrage amènera seule un juste partage des
fruits que peut donner la pratique sincère et démocratique de nos
institutions.
f) Nous demandons le suffrage universel; nous n'hésitons pas
à dire qu'à nos yeux il serait le souverain remède, alors qu'il
fonctionnerait, non pas comme en France, sous la pression du
pouvoir, avec la presse muette, le droit d'association condamné,
la libre parole défendue, mais avec une presse indépendante, un
gouvernement neutre et des meetings libres. »
La commission a admis le suffrage universel en principe, et cela
par sept voix contre une. Je lis à ce sujet dans son rapport :
« En principe, le droit de suffrage est inhérent à l'individu parcela seul qu'il existe en société. C'est ce que notre Constitution a
reconnu en déclarant que tous les pouvoirs émanent de la nation
et non d'une partie de la nation. L'opinion qui consiste à soutenir
que les droits politiques dérivent de l'Etat, lequel reste le maître
d'en régler les conditions, est inconciliable avec les principes de
la politique moderne.
» Elle ne tend à rien moins qu'à la division des citoyens en deux
classes, les uns nés pour commander, les autres nés pour obéir;
à l'anéantissement d'une des plus belles conquêtes de l'esprit moderne, l'affranchissement politique des peuples, à l'oppression de
la majorité par quelques-uns, en un mot à l'asservissement de la
plus grande partie de la nation.
» On ne saurait méconnaître à qui que ce soit le droit de participer à l'élection des dépositaires du pouvoir. »
Celte doctrine, je n'ai pas à l'examiner, car je ne fais pas ici de
la théorie. Cependant, comme on a invoqué l'opinion de Montesquieu, de Stuart-Mill, de Tocqueville et d'autres encore, je vous
demande la permission de citer un autre écrivain, qui me semble
avoir embrassé la question d'une manière plus complète :

— 417 —
« En théorie, d i l - i l , tous les membres d'une nation indistinctement devraient être électeurs et é l i g i b l e s , du moment qu'ils ont
atteint l'âge où l'homme est capable de diriger ses propres affaires :
la raison, quand elle s'abstrait de toutes circonstances, ne conçoit
pas de représentation v é r i t a b l e m e n t sociale sans le concours de
tous les membres qui composent la société. E t en effet, l'égalité
est détruite là où quelques-uns ont des droits que n'ont pas tous
les autres; la nation est m u t i l é e , quand elle se fractionne on
citovens qui peuvent tout dans le gou\ornement d u pays, et en
prolétaires qui ne peuvent r i e n ; la loi entin est i n c o m p l è t e et fausse
si elle n'est pas l'expression de la volonté universelle. Mais celte
vue de la raison, si grande, si g é n é r e u s e qu'elle soit, est i n c o m plète elle-même, parce qu'elle île p é n è t r e pas au fond des choses,
parce qu'elle est purement t h é o r i q u e .
D L'individu ne peut ê t r e c o n s i d é r é abstractiveinent; une nation
ne peut l'être davantage : l'un et l'autre sont des r é a l i t é s . P o u r
s'abstraire, i l faut monter plus haut : l ' h u m a n i t é seule, l ' h u m a n i t é
telle que Dieu l'a c o n ç u e dans les plans de son é t e r n e l l e sagesse,
peut être l'objet de nos abstractions. O r , à ce point de vue, que
trouvons-nous? L'esprit q u i domine la m a t i è r e , l'intelligence q u i
dirige la force, l'unité qui régit le nombre : le nombre, la force,
la matière sont partout des é l é m e n t s s u b o r d o n n é s , quoique essentiels dans la nature.
» Que si de celte hauteur on descend aux i n d i v i d u a l i t é s , trois
faits évidemment providentiels nous frappent : le p r e m i e r , c'est
que chaque homme naît faible, imbécile et ignorant, q u ' i l parvient
ensuite à un certain d e g r é de force, d'intelligence et de m o r a l i t é
qui varie avec les circonstances; qu'enfin i l d é c r o î t et m e u r t ; le
deuxième, c'est que les nations parcourent les m ê m e s phases que
l'individu ; et le t r o i s i è m e , c'est que l ' h u m a n i t é , faible aussi, i m b é cile et ignorante à son origine, arrive de m ê m e à un certain d e g r é
(de force, d'intelligence et de m o r a l i t é , mais q u ' à la différence des
individus et des nations q u i d é c r o i s s e n t c l meurent, elle se fortifie,
s'éclaire et s'améliore sans cesse. L a force, principe de toute action;
l'intelligence, principe de tout p r o g r è s , et la m o r a l i t é , principe de
toute conservation, se p e r p é t u e n t donc dans l ' h u m a n i t é , et y forment les seuls é l é m e n t s q u i puissent servir à la conduite des
hommes.
» .Mais y sont-elles le partage de tous indistinctement e l de c h a cun au m ê m e degré? N o n . L a civilisation serait a r r ê t é e s ' i l en était
ainsi, car elie a sa source dans l'inégalité m ê m e des individus et des
nations. Comment admettre dès lors que tout individu, pris au hasard
dans une société d'hommes, puisse ê t r e é l e c t e u r et éligible, législateur direct ou indirect de ses semblables? Ce privilège ne doit appartenir qu'aux hommes d ' é l i t e , à ceux q u i p o s s è d e n t , à un plus haut
degré que les autres, la force, l'intelligence et la m o r a l i t é (1). »
(\) Répertoire de l'administration

et du droit administratif,

t. V i l , p. 1 a J.
Jv

— 418 —
Ce passage est plus complet, je pense, et pénètre plus au fond
des choses que ceux que l'on a cités de Montesquieu, Tocqueville et
outres : à côté de la théorie qui crée des systèmes, i l place la réa1 lé qui est l'œuvre de la nature.
Quoi qu'il en soit de la question théorique, la commission, à
l ' u n a n i m i t é , a rejeté en fait le suffrage universel,qu'elle avait admis
en principe. Est-ce l'effet des circonstances qui a déterminé son
vote. Je l'ignore; mais je crois que ce vote sera celui du Conseil
communal tout entier.
L a troisième proposition est relative à la suppression du cens
électoral.
Je l'ai déjà dit, nous sommes tous d'accord sur la nécessité de
certaines garanties, et nous avons tous le désir de trouver les meilleures. En ce qui concerne l'âge, le sexe, la natio alité et le domicile, aucun doute ne s'élève dans l'esprit de personne; nous sommes
unanimes peur vouloir ces quatre conditions. Mais nous sommes
également unanimes pour dire qu'elles ne suffisent pas. Les uns
proposent, en outre, le cens électoral; les autres, un certain degré
d'instruction. A mon avis, toutes deux sont bonnes, et je pense
qu'on pourrait les combiner de telle sorte que, si d'une part on
réduisait le cens électoral de manière à le rendre accessible à l'ouvrier, el que de l'autre on ajoutât au cens la nécessité de savoir lire
el é c r i r e , on arriverait à un système qui réunirait des conditions
sérieuses de succès. Mais la majorité a repoussé celte combinaison;
j ' a i donc à examiner si le cens électoral peut être utilement supprimé.
Jusqu'ici, l'on n'est pas d'accord sur la signification du cens électoral.
Dans une première brochure publiée le 8 juin 1864, on soutenait que le cens électoral n'a été introduit dans la législation que
comme une présomption
de capacité. On lit dans cette brochure :
« Plusieurs orateurs de la gauche, entre autres M M . Bara,
Hymans et Frère-Or ban, pour donner, en paroles du moins, des
gages à la cause du p r o g r è s , se sont p r é t e n d u s , eux aussi, partisans de l'abaissement successif du cens électoral, mais en y mettant
peur condition d'éclairer préalablement les populations, afin
qu'elles puissent faire un usage utile de leurs droits civiques.
a Nous voulons, a dit M . le ministre des finances, des électeurs
» et non pas des serviteurs. »
* Soit ! . . . C'est là, en effet, la ligne profonde de démarcation qui
sépare les libéraux des catholiques.
" A ceux-ci il ne faut que des serviteurs, des instruments
aveugles^ muets et passifs, des machines â voler.
» Mais des électeurs, on peut en créer à l'instant, et beaucoup...
La matière est p r ê t e . . . Puisque le cens n'est qu'une présomption
de capacité, pourquoi ne pas ouvrir franchement les yeux et con-

—

419

—

fércr le droit de suffrage aux capacités
qu'elles ne paieraient pas le cens? »

constatées,

alors m ê m e

S'il était vrai que le cens électoral n'est qu'une p r é s o m p t i o n de
capacité, il n'y aurait aucun motif pour ne pas admettre les capables constatées à l'exercice du droit de suffrage, parce que la
capacité réelle est é v i d e m m e n t p r é f é r a b l e à une p r é s o m p t i o n de
capacité. Aussi MM. Lacroix et Fontainas ont-ils tiré un grand parti
de cette définition.
Mais pour moi, le cens électoral n'a jamais eu la signification
qu'on lui p r è l e , et, pour en fixer le v é r i t a b l e sens, je vous rappellerai ce qui a é t é dit au Congrès national sur l'article 47 de la
Constitution.
L'art. 47, qui exige de r é l e c t e u r le paiement d'un cens variable
cuire 20 et ¡ 0 0 florins, était originairement c o n ç u en ces termes :
« La Chambre des r e p r é s e n t a n t s se compose des d é p u t é s é l u s
directement parles citoyens. »
Et le rapport de la section centrale justifiait cette rédaction en
ces termes :
« Le projet consacre l'élection directe. Il laisse à la loi le soin
de régler les é l e c t i o n s et le nombre des d é p u t é s . Un a p e n s é que
ces objets pouvaient être susceptibles de variation. »
Ainsi, Messieurs, dans la p r e m i è r e rédaction rien n'excluait le
suffrage universel; tout était laissé à l'appréciation de la législature, Mais lorsque l'article fut mis en discussion, M . Defacqz, avec
une prévoyance qui l'honore, devina que si on laissait à la loi le
soin de régler les é l e c t i o n s , comme le proposait la section centrale,
il pourrait arriver que telle ou telle l é g i s l a t u r e , d é l i b é r a n t sous la
pression m o m e n t a n é e de circonstances plus ou moins graves, changeât l'esprit de la Constitution et s u b s t i t u â t à l'édifice que le Congrès national avait voulu é r i g e r , un édifice tout différent. 11 a donc
proposé d'ajouter à l'article 47 les mots : payant le cens déterminé
par la loi électorale,
lequel ne pourra excéder 100 florins
d'impôt
direct, ni être au-dessous de 20 florins. Et voici maintenant comment il développa sa proposition :
»
»
»
»
»
•>
»
»
»
»
»

« Messieurs, d'après l'article de la section centrale, la Chambre
se compose des d é p u t é s é l u s directement par les citoyens. En consacrant l'élection directe, on est revenu au bon s y s t è m e , à celui
qui seul peut donner à la nation de vrais r e p r é s e n t a n t s , et on
a proscrit à jamais le s y s t è m e d'élection à ricochets a d o p t é par
l'ancien gouvernement. La nation élira donc directement ses
représentants. Cependant la nation ne peut pas concourir directement et en entier à l'élection, car, quelque beau, quelque s é duisarit que fût le spectacle d'un peuple concourant tout entier
à l'élection de ses mandataires, nous savons malheureusement
que cela est impossible. C'est là cependant que nous conduit
l'article du projet. Tous les citoyens, sans distinction aucune,

\

— m —
»
»
»
»
»
»
»
y
»
»
»
»

sont appelés à remplir les fonctions d'électeur, et il ne s'en
réfère pas même à la loi électorale du soin de fixer une des conditions les plus essentielles. Le cens est, à mon avis, la condition
qu'il faut placer en première ligne pour être électeur. Je pensa
aussi qu'à raison de l'impôt tance de cette condition, il ne faut
pas le laisser à l'arbitraire d'une loi mobile et changeante; il ne
faut pas que les législateurs qui nous succéderont puissent en
disposera leur gré et peut-être selon les caprices du pouvoir.
C'est pour cela (pie je veu\ que le cens soit fixé dans la Constilution. J'ai établi par mon amendement un maximum et un
minimum pour (pie la loi électorale ait la latitude nécessaire, afin
de fixer le cens d'après les localités. »

A peine cet amendement était-il déposé, que la nécessité d'inscrire le principe du cens dans la Constitution et d'en fixer les
limites, parut évidente. Tous les membres du Congrès adhérèrent
à l'idée de M . Defaeqz. Voici quelques passages (pie j'extrais des
discours prononcés à celle occasion. Ils donnent, comme vous lallez voir, au cens électoral une tout autre signification que celle
dont j'ai parlé tout à l'heure :
M Ce poinl est grave, disait M. Forgeur, car, si vous n'avez pas
dans la Constitution une disposition qui fixe le cens électoral,
comme c'est là-dessus que repose tout l'édifice constitutionnel,
il se pourrait que les législatures à venir, en la modifiant, renversassent tout votre ouvrage.
» Je conviens avec M . Forgeur, disait un autre membre,
M. Destouvejles, que tout repose sur le cens électoral, c'est pour
cela précisément qu'il importe que cette base soit posée dans la
Constitution, pour que les législatures à venir courbent la tête devant celte disposition, et ne se permettent pas d'y porter la main. »
M . l'abbé de Foere partagea cet avis; mais, ajouta-t-il, « je
voudrais un peu plus de latitude dans la fixation du maximum et
du minimum. Les hommes qui exercent des professions scientifiques devraient être admis aux élections avec un cens moindre,
et je voudrais que l'amendement contint une disposition à cet
égard. »
M . Forgeur lui répondit :
« La proposition de M . de Foere, qui voudrait un cens moindre
pour les professions scientifiques, me semble inadmissible; ce
serait établir en leur faveur un privilège, et il ne faut de privilège
pour personne dans un gouvernement libre. La meilleure des
garanties à demander aux électeurs, c'est le paiement d'un cens
qui représente une fortune, une position sociale, afin qu'ils soient
intéressés au bien-être et à la prospérité de la société. Que si vous
admettez un privilège en faveur des professions libérales, vous
verrez bientôt les tailleurs, les cordonniers, tous les corps de
métiers venir vous demander la même faveur et dire qu'eux
aussi sont intéressés au bon ordre et à la prospérité de l'Etat,

N'entrons pas dans la route des p r i v i l è g e s , car on ne sait plus o ù
l'on s'arrête lorsqu'une Ibis on y est entré >».
Enfin M. Le Hon appuya l'amendement de M . Defaccjz et combattit celui de M . de Foere.
» Si le cens n'est pas fixé par la Constitution, disait-il, on
pourra dans les législatures suivantes, non modifier nos institutions, mais en changer l'esprit. Ainsi vous laisseriez à la loi future
le droit d'altérer des institutions que tous vos efforts tendent
aujourd'hui à asseoir sur des bases durables.
» Quanta l'amendement de M . de Foere, je le déclare inadmissible; la source de tous les pouvoirs réside dans les élections. Or,
à qui appartient-il de les constituer : à ceux qui sont intéressés à leur
maintien, au bon ordre, à la prospérité et à la tranquilité de l'Etat.
Personne n'est aussi intéressé à tout cela que celui qui possède une
fortune quelconque et un cens qui la représente. Le savant...
appartient à toutes les nations ; s'il ne paie pas vingt florins
d'impôt, s'il ne prend pas racine dans le sol, j'en conclurai qu'il
n'est pas plus intéressé au bon ordre et à la paix en Belgique qu'il
ne l'est en tout autre pays... C'est la propriété qui est le fondement
du cens, c'est le paiement du cens qui intéresse à la prospérité
publique; il faut donc payer ce cens pour exercer le droit le plus
précieux du citoyen. »
Vous savez le reste : l'amendement de M . Defacqz fut adopté
à l'unanimité, et celui de M . de Foere n'eut pas m ê m e les honneurs
d'un vote.
On a fait et l'on fera de tout temps un éloge, pompeux et mérité
du Congrès national. Je me suis toujours associé à l'admiration
publique pour les travaux de cette m é m o r a b l e a s s e m b l é e ; toutefois, je le déclare franchement, parce que cette admiration ne m'aveugle pas, le Congrès national est allé trop loin à mon avis. Je
crois que le cens de 20 à 100 florins était une base exagérée. Mais
peu importe; ce que je tiens à constater, c'est que, dans la p e n s é e
du Congrès, le cens é t a i t , non pas une présomption de capacité,
mais un moyen destiné à garantir la société contre les désordres
qui se produisent souvent dans les classes inférieures de la société,
parce qu'elles n'ont ni l'intelligence, ni l'intérêt nécessaire pour
sauvegarder l'ordre et la paix publique.
L'exagération du Congrès national a été justement réformée en
1848 et, permettez-moi de le dire, je n'ai pas attendu les é v é n e ments de France pour exprimer mon opinion sur la nécessité de
cette réforme. Voici ce que j'écrivais en 1846 :
« La condition du cens électoral est la plus importante; elle
caractérise à elle seule tout le système de la loi, et c'est aussi
celle-là que l'esprit d'innovation el les progrès du gouvernement
représentatif tendent sans cesse à modifier. Elle changera avec le
temps, nous en sommes certain ; mais jamais elle ne sera c o m p l è tement abolie, parce que la fortune constituera toujours une puis-

sanceet une puissance rationnelle; c a r i a richesse est, en règle
g é n é r a l e du moins, le fruit du travail, de l'intelligence et de la moralité. Sans doute cette règle a des exceptions, et des exceptions qui
d é c o u r a g e n t parfois l'homme de bien; mais de bonnes lois<piidévelopperaient la m o r a l i t é , l'intelligence et le travail en diminueraient le nombre, et produiraient à coup s û r plus d'effet que le
suffrage universel. Vainement objecte-t-on que les lois sont aujourd'hui l ' œ u v r e de ceux m ê m e s qui ont intérêt à maintenir les abus,
et qu'il en sera ainsi tant que le suffrage universel ne les aura pas
b a l a y é s de la scène politique. C'est là une exagération q u i , loin
de g u é r i r la société, la livrerait en proie à d'autres maux. Si cette
foule d'hommes que la misère et les vices ont rendus presque i m propres à la vie sociale, devenaient riches tout à coup, ils n'en
m é r i t e r a i e n t pas plus d'être électeurs et éligibles, car la richesse est
l'instrument du d é s o r d r e le plus dangereux quand elle ne s'unit
pas à l'éducation, quand elle n'est pas le fruit lent, mais s û r , du
travail, de l'intelligence et d e l à moralité. Ce que l'on peut blâmer
avec raison dans le s y s t è m e actuel, c'est qu'il n'intéresse en aucune
façon au gouvernement de la société ceux qui paient moins de
vingt florins. L a loi ne devrait-elle pas leur permettre de r é u n i r
leurs cotes individuelles, si faibles qu'elles soient, et de choisir un
nombre d'électeurs p r o p o r t i o n n é à leur somme parmi ceux qui
paient, le cens intégral de 20 florins? »
Le v œ u que je formulais alors, nos lois de 8 4 8 l'ont réalisé en
partie en r é d u i s a n t le cens électoral pour les Chambres etles conseils
provinciaux à fr. 42-52, et en établissant pour les communes un
cens q u i varie entre 15 francs et fr. 42-52, suivant l'importance de
leur population. Eh bien, dans ce nouvel état de choses, on ne peut
plus soutenir que le cens r e p r é s e n t e encore la fortune, la propriété.
On ne peut plus dire qu'aujourdhui la fortune el la propriété sont
exclusivement représentées dans les élections.
Que r e p r é s e n t e donc le cens actuellement exigé des électeurs?
Il r e p r é s e n t e une valeur acquise par le travail, une épargne réalisée
par la prévoyance et la m o r a l i t é de l'individu. O r , je pose en fait
que tout homme qui veut bien employer son temps, peut, au bout
de quelques a n n é e s , a c q u é r i r une position suffisante pour être électeur dans les conditions actuelles de la législation. Le cens électoral
n'est donc plus que le signe représentatif du travail el de l'épargne.
Il r e p r é s e n t e donc quelque chose de b o n , d'honnête et de v r a i ,
quelque chose qu'il convient de conserver dans le triple intérêt de
l'individu, de la famille et de la société. Si l'on trouve que, dans la
situation p r é s e n t e , le taux du cens est encore trop élevé, si l'on en
demande la r é d u c t i o n , je ne m'y oppose pas, car je me déclare satisfait, pourvu que l'électeur paie un cens quelconque. Dès qu'il aura
fait une é p a r g n e suffisante pour être contribuable, j'admets que le
citoyen soit é l e c t e u r ; seulement j'exige en second ordre la capacité.
Le système d'un cens électoral t r è s - b a s a été p r a t i q u é à plusieurs
é p o q u e s . L a Constitution de 17111 n'exigeait, pour être citoyen
f

actif, qu'une contribution de trois j o u r n é e s de travail, c'est-à-dire
une somme d'à peu p r è s fr. 4-5u centimes; mais les é l e c t i o n s
étaient alors à deux d e g r é s : les citoyens actifs nommaient des
électeurs, et pour être é l e c t e u r du second d e g r é , il fallait payer
une contribution de dix j o u r n é e s de travail, c'est-à-dire ]b francs,
je ne pense pas que l'on puisse faire aux trois a n n é e s pendant
lesquelles la Constitution de 1791 a é t é en vigueur, le reproche
d'avoir produit des Chambres législatives hostiles aux idées de
liberté et de p r o g r è s .
A une autre.époque, le cens est descendu plus bas. La Constitution de l'an 111 n'exigeait qu'une contribution directe quelconque;
et c'est de cette é p o q u e que datent les lois les plus remarquables
qui aient régi la France.
Sous ces deux r é g i m e s , il y a eu liberté d'une part, et de l'autre
sécurité. En fut-il de m ê m e , en 1795? Non; alors on avait la
liberté sans ordre et surtout sans s é c u r i t é . E h bien! la Constitution de 1793 consacrait le suffrage universel sans aucune condition d'impôt. Sous la Constitution de l'an VIII, l'ordre est revenu;
il a régné à un haut d e g r é ; mais la liberté et la sécurité individuelles ont fait c o m p l è t e m e n t défaut : sous ce r é g i m e encore, on
avait le suffrage universel.
Faites la comparaison de ces diverses é p o q u e s , et choisissez ;
quant à moi, je n'hésite pas.
En r é s u m é , je tiens donc au ceos é l e c t o r a l ; mais je consens à
ce qu'on le réduise autant que l'on voudra, à la condition que
l'on admette la capacité conjointement avec le cens. Cependant, je
ne me fais pas illusion sur la valeur de celte garantie, telle du
moins qu'on la propose.
Qu'est-ce en effet que la c a p a c i t é ? En t h è s e g é n é r a l e , elle est
indéfinissable. Pour la définir il faut l'appliqeer à une personne,
à une profession, à un objet d é t e r m i n é . Je connais des m é d e c i n s
capables, des avocats capables, des ouvriers capables ; mais qu'est-ce
qu'un électeur capable? M . Lacroix me r é p o n d : c'est un homme qui
sait lire et écrire. Vraiment cela n'est pas s é r i e u x ; je comprends
que l'on repousse de l'urne électorale ceux qui ne savent ni lire
ni écrire, parce qu'une ignorance aussi absolue suppose une
indifférence c o m p l è t e nour son propre bien, et à plus forte raison
pour le bien de la famille et'de la société ; mais admettre au scrutin
quiconque sait lire et é c r i r e , l'admettre par cela seul qu'il sait
lire et é c r i r e , voilà ce que je ne comprendrai jamais.
Aussi d'autres ont-ils d e m a n d é une capacité plus é t e n d u e . La
capacité, d'après eux, doit se composer, non-seulement de la
lecture et de l'écriture, mais encore de l ' a r i t h m é t i q u e , de notions
d'histoire et de g é o g r a p h i e ; on a m ê m e p a r l é de notions de droit
constitutionnel dans un meeting tenu en 1804; et le gouvernement, dans le projet qu'il a p r é s e n t é à la Chambre et qui admet
aussi la capacité, exige trois a n n é e s d'études moyennes.

—

424 —

Eh bien! je ne puis me rallier à aucune de ces propositions.:
je repousse cell$ de M Lacroix, parce qu'elle exclut le cens et
parce que la capacité telle qu'il l'entend ne présente aucune
garantie; je repousse les autres, parce que les conditions qu'elles
ajoutent au cous me paraissent trop rigoureuses.
Je me contenterais d'un cens quelconque avec la connaissance
de la lecture et de l'écriture, parce que ces deux conditions réunies sont pour le peuple un encouragement à l'instruction et au
travail, à l'épargne et à la moralité Je serai donc forcé de voter
contre toutes les prépositions de la commission.
Maintenant je vous demande la permission de revenir sur quelques observations qui ont été laites, et de vous soumettre quelques réflexions.
Vous aurez remarqué que personne n'a demandé la révision de
la Constitution, et je crois qu'on a raison de ne pas la demander,
surtout dans les circonstances actuelles Cependant, pour rester
conséquent avec le principe nouveau que l'on veut introduire dans
la législation, il faudrait aller jusque-là
Je crois que le Congrès national, en prenant pour base le cens
électoral a posé une règle générale et absolue, une règle qui
s'applique non-seulement aux élections législatives, mais encore
aux élections provinciales et communales. 11 est vrai que L'article 47
ne prescrit cette base que pour la Chambre, et l'article 55 que pour
le Sénat. Je conviens que pour les conseils provinciaux et communaux, l'article 108 se borne à consacrer le principe de l'élection
directe, sans parler du cens. La lettre de l'article 108 n'est donc
pas conforme aux articles 47 et 53; mais, dans l'opinion, dans l'esprit
du Congrès, les trois articles ont eu la même portée;c'est-à-dire que
le Congrès entendait que le cens fût nécessaire aussi bien pour les
élections provinciales et communales que pour les élections législatives. Ce qui me le fait penser, c'est que je ne concevrais pas
qu'une assemblée si sage eût jamais eu l'idée d'établir deux bases
différentes pour la composition des corps électifs, qu'elle eût
institué des Chambres législatives nommées par des électeurs
payant un cens électoral, et des conseils provinciaux et communaux
nommés par d'autres é e c t e u r s n'en payant pas, mais présentant
une autre garantie qui serait ou moins bonne ou meilleure. Il faut
donc admettre que, dans l'esprit de la Constitution, la garantie du
cens est exigée pour les administrations communales et provinciales, aussi bien que pour la Chambre des représentants et le
Sénat; et que l'on ne peut pas plus, pour les unes que pour les
autres, supprimer celle garantie avant d'avoir revisé et changé la
Constitution. Et voyez l'imprudence qu'il y aurait à faire autrement.
M. Lacroix a dit au sein de la commission, et le rapport le répèle
en toutes lettres, que le cens est un principe vicieux. 6i sa proposition triomphait pour les conseils provinciaux et communaux, il
en résulterait que la Chambre et le Sénat seraient et resteraient
viciés dans leur origine jusqu'à ce que la révision de la Constitution

IÎIÉ

tïitil

|,
m

œ

|

— 425

—

permit de composer de nouvelles Chambres d'après le principe
nouveau cl prétendument meilleur de M . Lacroix. Il serait donc
sage, dans tous les cas, de ne pas appliquer ce principe aux conseils
communaux et provinciaux avant qu'on ne puisse en faire autant
pour les Chambres.
Je rencontre une opinion que l'honorable M. Lacroix a particulièrement développée dans la commission. Vous vous rappelez que,
pour justifier la suppression du cens électoral qu'elle admet en
principe, la commission soutient que « le droit de suffrage est
» inhérent à l'individu par cela seul qu'il existe en société » . Si,
en posant ce principe, la commission n'avait voulu faire que de
la théorie pure, je n'aurais rien à r é p o n d r e ; mais on est allé
plus loin. On a dit dans le rapport que ce principe était reconnu
parla Constitution, notamment par l'article 25 qui porte : « Tous
les pouvoirs émanent de la nation. »
Je dois avouer que c'est la première fois que j'entends donner à
l'article 25 de la Constitution l'interprétation que le rapport lui
prête. Voici la véritable, la seule signification de ce principe constitutionnel. Vous vous souvenez que sous l'ancien régime il y avait
deux systèmes de gouvernement : le s y s t è m e théocratique, d'après
lequel tous les pouvoirs é m a n e n t de Dieu ou de ses ministres, et
le système féodal, d'après lequel tous les pouvoirs émanent de la
conquête et de la naissance. Ce sont ces deux principes qu'on a
voulu mettre de côté par la Constitution de 1850, comme l'avaient
fait, du reste, toutes les Constitutions qui se sont succédé depuis 1791, en déclarant que le principe d e l à souveraineté réside
dans la nation. L'article 25 ne reconnaît donc pas que le droit de
suffrage est inhérent à l'individu par cela seul qu'il existe en société: il se borne à proclamer la souveraineté nationale par opposition à d'anciens principes qui la condamnaient.
On a dit que la classe ouvrière est m û r e pour la vie politique.
MAI. Lacroix et Fontainas, qui ont é m i s celle assertion, ne connaissent pas la classe ouvrière. Ils connaissent l'élite des ouvriers
de Bruxelles, et je déclare m o i - m ê m e que si MAI. Lacroix el Fontainas me fournissaient un moyen de faire participer celle élite
d'ouvriers à la vie politique, je n'hésiterais pas un instant à l'adopter. Mais ce moyen leur manque, et que font-ils? Pour avoir l'élite
des ouvriers, ils nous proposent de prendre bonnement toute la
classe ouvrière. Or, il n'est personne de nous qui ne sache que la
classe ouvrière est c o m p o s é e en grande majorité d'individus qui
n'ont pas encore l'aptitude nécessaire pour apprécier des intérêts
publics.
On a dit encore que la classe ouvrière est sacrifiée par la bourgeoisie; c'est m ê m e un des motifs sur lesquels on se fonde pour
réclamer le droit de suffrage universel. Je crois que ceux qui prêtent
aux ouvriers un pareil langage, ne disent pas la vérité et leur rendent un très-mauvais service.
Le manifeste qu'ils ont rédigé en leur nom est un acte d'accusa-

— 420 —
tion contre la bourgeoisie, et cet acte d'accusation se termine
comme vous le savez, par une menace contre l'ordre social. Est-ce
ainsi qu'on e s p è r e c o n q u é r i r pour eux des droits politiques? Je
n'accuse pas les ouvriers de ces exagérations qui ne sont pas leur
fait, mais je profiterai de l'occasion pour leur donner un conseil
et je leur dirai : Faites comme en Angleterre, réunissez-vous, délib é r e z sur vos affaires, mais sous le patronage d'un homme qui
sache vous comprendre, vous aimer et servir votre cause. C'est
le seul moyen d'obtenir les améliorations auxquelles vous aspirez
et que je vous souhaite bien s i n c è r e m e n t .
Enfin, M . Lacroix nous a dit, clans notre d e r n i è r e séance, toujours pour soutenir sa thèse, que le nombre des électeurs a diminué
depuis 1848. Je crois qu'il n'a pas bien vérifié les chiffres, car j'ai
t r o u v é que le nombre des électeurs q u i , en 1840, avant la réforme
é l e c t o r a l e , était de 4(>,46^>, a été p o r t é en 1848 à 79,076, et
qu'aujourd'hui, d ' a p r è s le relevé officiel de -1804, i l est de 103,717.
Il y a donc une augmentation de 24,641 électeurs depuis 1848.
C'est-à-dire que le nombre des électeurs a augmenté d'environ 25
pour cent.
Maintenant, quel serait le r é s u l t a t de la proposition de
M . Lacroix? Dans le discours qu'il a p r o n o n c é dans Sa commission,
M . Lacroix nous a dit que le nombre des électeurs serait quintuplé.
D ' a p r è s les calculs quo j ' a i faits, M . Lacroix s'est t r o m p é de moitié.
Le nombre des électeurs serait d é c u p l é , et voici, Messieurs, quel
serait pour l'arrondissement de Bruxelles le résultat du changement
proposé :
E n 1864, le nombre des électeurs était de 13,152. Supposons
1 4 , 0 0 0 , chiffre r o n d . S i la proposition de M . Lacroix était adopt é e , i l y en aurait 1 4 0 , 0 0 0 . E h b i e n ! je vous le demande, quelles
garanties offriraient à la société les 126,000 électeurs nouveaux
que créerait la proposition de M . Lacroix, et q i i seraient pour la
plupart des ouvriers, des domestiques, des serviteurs à gage, en
un mot, des personnes restées jusqu'ici é t r a n g è r e s à toutes les
questions politiques et administratives? Quant à m o i , ce résultat
m'effraie à tel point qu'il suffit à l u i seul pour que je refuse mon
vote à la proposition de notre honorable collègue. — J'ai dit.

M. Lacroix. I l faut r e c o n n a î t r e , Messieurs, que ie n'ai pas à
lutter contre de m é d i o c r e s adversaires. Il y a hait jours, M Watteeu, et à l'instant m ê m e , M . Tielemans, avec une habileté incontestable, une lucidité t r è s - g r a n d e , une science que je reconnais,
ont exposé des arguments contraires aux miens. Ma tâche est donc
difficile, car j ' a i à leur r é p o n d r e et surtout à les réfuter.
Avant de reprendre la discussion du fond même de la question,
il est un point dans le discours de M . Watteeu qui m'a touché
tout p a r t i c u l i è r e m e n t et que je liens à relever tout d'abord. Mon
honorable contradicteur m'a r e p r o c h é de m'èlre fait un thème, et
de l a v o i r développé comme si je m'étais t r o u v é en présence d'une

—

427 —

^semblée Iiostile. Ce point nie lient à c œ u r . Je ne pensais pas
îiio lians une a s s e m b l é e hostile. Q u i m'aurait d o n n é le droit de
|e supposer '! Et en admettant que celte p e n s é e e û t surgi dans mon
esprit, sur quels faits l'eussé-je é t a b l i e ? J'y songeais si peu, Messieurs, ipie c'est devant vous que j'ai f o r m u l é la proposition à la
défense de laquelle j'ai d é v o u é tous mes efforts, foute mon é n e r g i e ,
consacré toute mon â m e . Cerles, la l â c h e est lourde, trop forte
peur mes épaules; mais la justice de ma cause m'a d o n n é du courage à défaut de talent, et elle a i n s p i r é mon z è l e si elle n'a pas
suffi à inspirer ma parole.
L'honorable M . Watteeu a eu tort de supposer gratuitement
que je me croyais dans une a s s e m b l é e hostile. Mais, me dira-t-il,
à qui répoudiez-vous ? A qui s'adressaient tous les arguments que
vous avez fait valoir? Ma thèse m'a été fournie par M . Watteeu
lui-même. C'esl lui qui m'en a d o n n é tous les é l é m e n t s , car, dans
le rapport de la commission s p é c i a l e , toutes les observations que
je crois avoir r e n c o n t r é e s sont e x p o s é e s Lune après l'autre. Je n'ai
rien inventé, rien i m a g i n é . Je les ai prises une à une et les ai fait
rentrer dans quatre c a t é g o r i e s . Ce n'est donc pas à une a s s e m b l é e
hostile, mais à des objections adverses que j'ai r é p o n d u . Fallait-il
ne pas les combattre? Puisque, dans le rapport, je trouvais l'expression de la pensée de quelques membres de la commission,
pensée contraire à la mienne, n'élail-il pas de mon devoir de la
combattre et de soutenir mon s y s t è m e , de plaider ma cause devant
vous,devant une a s s e m b l é e sympathique, j'en suis s û r , à la r é f o r m e
électorale? C'est ce que j'ai fait, et cependant, dans le discours
que j'ai prononcé, Messieurs, à trois reprises je me suis félicité
de ce que le rapport me donnait gain de cause sur deux points,
sur deux questions de principe : la suppression du cens, reconnu
base vicieuse, el la substitution d e l à capacité relative au cens, à
celte base vicieuse. Le d é s a c c o r d qui s'est produit au sein de la
commission sur les autres questions est paient. M . Tielemans le
constate, le rapport en fait foi. Aucune proposition n'a r é u n i la
majorité. Tout m'autorisait donc à maintenir mon s y s t è m e et à
le défendre devant vous.
L'honorable M . Tielemans conteste m ê m e la valeur des principes énoncés par la commission, et admis par elle, à l ' u n a n i m i t é ,
moins une voix. D'après lui, l'individu ne p o s s è d e pas le droit
électoral par l u i - m ê m e , ni pour l u i - m ê m e , mais pour l'intérêt
public. Donc chaque citoyen é l e c t e u r n'est en réalité qu'un mandataire de la société.
Je trouve dans cette proposition une pétition de principe. E n
effet si, contrairement à ce que je soutiens et à ce que la commission a admis à l ' u n a n i m i t é , moins une voix, le droit de suffrage
n'est pas i n h é r e n t à l'individu par cela seul qu'il existe en s o c i é t é ,
si ce droit n'est que celui d'un mandataire, je me demande qui a
délégué ce mandat à l'électeur. Il faut que quelqu'un l'en ait
investi. L'a-t-il u s u r p é ? Et s'il ne l'a pas u s u r p é , o ù est l'origine

— 428

-

de son mandat? Comme je ne sache pas que personne ait institué
l'électeur si ce n'est la loi, il m'est impossible de reconnaître en
lui autre chose qu'un délégué de la loi. Or, la loi elle-même est
faite par des délégués, car nos représentants sont les délégués des
électeurs. Et je vous le demande encore, qui a investi de ce droit
spécial ces électeurs choisis? A u nom de qui, et en vertu de
quelle procuration ou de quel pouvoir, l'exerccnt-ils? Il y a là un
cercle vicieux dont je délie l'honorable M . Tielemans de sortir.
Le législateur issu d"un cercle électoral restreint, décide qu'il y
aura un cercle électoral restreint. Cela ne résout pas la question.
Mon système est le seul vrai, parce que je n'en cherche pas les
bases dans la législation actuelle, dans l'accident du jour, dans
la nécessité du moment, mais dans le grand principe de l'égalité
de tous les hommes.
Je suppose un instant que M . Tielemans ait raison, je demande
ce qu'il répondra dans ce cas-ci : j'imagine qu'une révolution
éclate, c l que le grand nombre, la classe ouvrière, la masse
triomphe. Je suppose que les insurgés constituent un Parlement,
une Chambre, un Congrès, et que, modifiant la législation électorale, ils se réservent le monopole du droit de suffrage, qu'ils
décident qu'eux seuls, les ouvriers, seront électeurs, à l'exclusion
de tous les autres. L'honorable M . Tielemans trouvera-t-il dans
ce fait une base suffisante, justificative du droit nouveau qu'une
classe se sera arrogé? Et ce fait s'élévera-t-il par cela seul à la
hauteur d'un principe? Evidemment non. L'objection est la même
contre la bourgeoisie censitaire.
Mais, dit M . Tielemans, tout au moins faut-il que l'électeur
réunisse certaines conditions d'intérêt, d'attachement à l'ordre
social. A ce point de vue i l faut que le cens reste la base du droit
électoral, parce que le cens représente la propriété, le sol. Cette
thèse est grave, el je dis qu'elle est surtout dangereuse, funeste.
Supposer que l'on ne peut avoir d'intérêt au maintien des institutions du pays que lorsqu'on est propriétaire du sol, je ne sais pas
si cela peut se justifier à quelque époque de l'histoire que ce soit;
mais, chez nous, je ne crois pas que quelqu'un songe à soutenir
qu'il n'y a de patriotisme que chez les propriétaires du sol.
Il faut, ajoute M . Tielemans, que l'on ait dans l'électeur une
confiance proportionnée à l'importance de son mandat; et la mesure de celle confiance, c'est l'argent, c'est l'intérêt, c'est l'impôt.
—Toujours la question envisagée non pas au point de vue des principes, mais au point de vue du fait, de la loi existante, loi que ma
proposition a pour but de modifier !
Mais cela ne répond pas à ma thèse.
M . Tielemans ne se rallie à aucune des conclusions acceptées
par la majorité de la commission. Il ne peut pas admettre que
les centimes additionnels et les autres impôts directs votés par les
communes et les provinces soient comptés dans la formation du
cens, parce que le cens aurait alors des bases variables, arbi-

— 429 —
iraîres, parce que chaque commune pourrait, en augmentant ou
en diminuant l'impôt, créer ou supprimer des électeurs.
En pratique, je ne redoute pas ces inconvénients. Je crois qu'il
serait difficile de recourir à de pareilles manœuvres. N'y a-t-il
pas le contrôle de l'opinion publique et de l'autorité supérieure?
car l'impôt communal n'est pas laissé à la discrétion absolue des
communes. 11 est soumis à l'approbation de l'autorité supérieure
qui certes refuserait son approbation à des impôts qui n'auraient
d'autre nécessité que des intérêts de parti.
Mais je suppose que M . Tielemans ait raison. Aujourd'hui le cens
n'est pas moins variable, moins arbitraire qu'il ne le sera ,
selon lui, après le vote de ma proposition. La loi de 1848 n'a-telle pas maintenu l'inégalité du cens entre les villes et les campagnes? n'a-l-el!e pas créé cinq catégories de localités ayant chacune un cens différent?
Bien plus, la qualité d'électeur ne peut-elle pas se perdre d'un
moment à l'autre? En effet, je suis électeur à Eppeghem, par
exemple, près de Vilvorde. Je quitte Eppeghem et je vais m établir
à quelques pas plus loin, à Vilvorde, à Bruxelles ; j'étais électeur,
je cesse de l'être par le fait seul de mon chang ment de commune.
— Première injustice grave, première inégalité que je vous demande
de justifier. Car mon changement de domicile n'a pu pourtant
diminuer mon attachement au pays, mon patriotisme; il n'a pu
réduire ma capacité. Par quelle cause, citoyen hier, vais-je cesser
de le devenir aujourd'hui?
Seconde inégalité : chaque groupe politique peut actuellement
créer des électeurs à volonté. En voici un exemple. Dans une
commune de 2,000 habitants, tout citoyen payant 15 francs
d'impôt direct, est électeur, par le fait seul du chiffre de population. Mais il serait facile de faire passer d'emblée cette commune
dans la catégorie supérieure. Que trois personnes s'établissent
dans la commune. Le nombre des habitants augmente; i l dépasse
de trois le chiffre de la dernière catégorie. La commune passe
dans la catégorie supérieure, et pour être électeur, i l faut dès lors
payer un cens plus élevé. Ces trois personnes ont fait monter le
cens électoral de cinq francs et ont pu réduire par conséquent le
nombre des électeurs. L'inverse n'est pas moins vrai ni moins possible. 11 aura donc dépendu de la volonté de deux ou trois individus
de faire ou de défaire arbitrairement des électeurs. C'est un jeu de
parti. Le système actuel permet de tels résultats. Par conséquent,
je dirai à M . Tielemans, s'il insiste sur l'objection, que pour éviter
l'arbitraire, et la possibilité de créer d'une manière factice des électeurs nouveaux, le meilleur moyen c'est la suppression du cens.
M. Tielemans n'a pas cité le nom de l'écrivain dont i l a invoqué
l'opinion. Je ne sais donc quelle valeur attacher à cette autorité
que je suppose très-respectable, mais les autorités que j'ai citées
sont assez considérables pour que je ne sois pas obligé de me
courber devant une aulorilé nouvelle. 11 me semble que Montes-

quieu, Tocqueville, Stuarl-Mill et lant d'autres hommes éminents
dont j ' a i cité l'opinion, valent bien l'autorité qu'a invoquée M . Tielemans, quelle qu'elle puisse être.
Puisque l'on croit que tout le monde n'est pas apte à être
électeur, et qu'il y a des catégories de citoyens qui doivent être
écartées de l'urne électorale, comment admet-on que tout le monde
soit apte à eue é l u ? O r , c'est un des principe? de la Constitution.
Il est évident que l'éligibilité est chose plus importante que le droit
électoral, puisque l'éligible, c'est le législateur. Vtms qui ne voulez
pas que tous les citoyens prennent part au choix des législateurs,
vous ne craignez pas de compromettre l'ordre social, en admettant
tous les citoyens non pas à l'élection, mais bien plus, à l'éligibilité.
Il y a là une inconséquence. Comment m'expliquerez-vous que je
sois incapable d'exercer à la base mon droit politique, alors que je
suis reconnu bon pour exercer au sommet un droit politique bien
plus étendu ? Incapable d'exercer comme électeur la cinq cent millième partie de la souveraineté nationale, je suis déclaré en même
temps capable d'exercer cette souveraineté pour une l I G
ou
une 124 part.
L ' h o m m e , dit l'auteur de la citation faite par M . Tielemans,
l'homme n'est qu'un grand infirme, un être faible q u i a besoin
d'être guidé. C'est pourquoi l'on ne peut pas admettre que tout
le monde participe à l'exercice du droit de suffrage. Il faut des
tuteurs Les censitaires, les électeurs restreints, sont ces tuteurs.
Celle thèse je la connais. Je l'ai lue exposée avec un talent et
un art infinis, avec une éloquence farouche, avec une logique impérieuse et forte, je l'ai lue dans de Maistre; lui aussi pose en lêle de
son livre ce principe : que l'homme est faible, infirme, qu'il a besoin
de tutelle, et i l en arrive à cette conclusion terrible que vous connaissez tous : i i en arrive à proclamer que la souveraineté ne réside
que dans la volonté d'un seul, que le pouvoir appartient tout entier
à un chef, à un m a î t r e ; i l en arrive au droit d i v i n .
Et cependant, si je ne me suis pas t r o m p é , dans le discours de
l'honorable M . Tielemans j ' a i bien entendu et j ' a i noté, au moment
où elles ont été prononcées, ces paroles : « 11 faut abaisser le cens
afin de le rendre accessible à l'ouvrier. »
Nous devons le reconnaître, Messieurs, i l est impossible que
l'inégalité sociale disparaisse complètement. Il y aura toujours une
inégale répartition de la fortune. C'est un mal qui existera toujours et que tous nos efforts doivent tendre à atténuer autant que
possible, puisqu'il n'y a pas moyen de le faire disparaître. Il y
aura toujours des riches et des pauvres. L'abaissement du cens
ne suffit donc pas pour que toutes les classes de la société puissent arriver à la vie politique. N'est-ce pas assez qu'un mal existe
sans qu'on l'augmente d'un second? Une inégalité en amène-t-elle
nécessairement une autre? Ne trouvez-vous pas que, par la fatalité
de la naissance ou de la vie qui les prive du nécessaire, les classes
pauvres sont suffisamment frappées, et faut-il encore aggraver ce
mal inévitable et cruel?
n , e

me

— 451 —
Mais en admettant pour un instant qu'on se borne à abaisser le
cens pour le rendre accessible à un plus grand nombre de citoyens,
il faut alors élargir en même temps les bases du droit électoral.
Restez conséquent avec vous-même. Que tous les impôts comptent
en ce cas pour la formation du cens. Que l'impôt indirect, qui frappe
plus spécialement la population ouvrière, en grevant les denrées de
prendere nécessité, telles que le sel et la bière, que l'impôt indirect
soit supprimé, aboli, ou plutôt converti; que la Belgique ne
connaisse plus qu'une sorte d'impôt, l'impôt direct; alors vous
serez logique; alors vous atteindrez votre but, et vous irez
chercher jusqu'aux dernières couches sociales pour leur donner
des droits politiques.
Dès que M. Tielemans s'en tient à son premier principe, à cette
idée que le cens représente l'intérêt social, la richesse, la propriété,
comment peut-il admettre qu'on le réduise à des limites extrêmes?
A quel intérêt social correspond le paiement d'un cens de 5 francs?
Ce n'est certes pas la propriété, le sol, que représente le cens
ainsi réduit; je comprends le cens, alors qu'au lieu de l'abaisser
on le maintient à une échelle élevée, alors que l'on n'accepte
comme électeur que les propriétaires du sol, ceux qui paient
100 francs d'impôt par exemple. Alors la thèse se conçoit; elle
peut se discuter, se soutenir; je la repousse, parce qu'elle
consacre une injustice, mais je saisis au moins les raisons sur
lesquelles elle repose. Mais dans le système de M . Tielemans,
lorsqu'il suffit, comme i l l'a dit lui-même, d'ouvrir un débit de
boissons ou un bureau de tabac pour être électeur, je ne comprends plus le cens. Je connais des localités, une entre autres
dans l'arrondissement de Nivelles, où l'on a créé 30 ou 40 électeurs, en prenant el en payant pour eux des patentes de cabaretier. Cela se fait pour servir l'intérêt d'un parti. Quelle valeur a le
cens dans un pareil système? Les garanties que M . Tielemans y
attache disparaissent absolument dès que le cens se réduit à quelques francs qu'un autre paie pour vous.
Le Congrès national, nous dit-on, n'a pas pu vouloir nous
livrer aux mains du suffrage universel. Alors comment se fait-il
que le Congrès n'ait imposé qu'une seule restriction au droit de
suffrage et qu'il n'ait appliqué cette restriction qu'aux Chambres
législatives? La Constitution n'a établi qu'une seule exception, colle
qui fixe un cens pour les élections législatives. Si elle avait voulu
y soumettre aussi les élections communales et provinciales, elle
n'eût pas manqué de le dire. Les exceptions dans une charte
constitutionnelle doivent être précises, formelles. Elles ne se présument point, c'est là une règle du droit. Il n'appartient à personne de les étendre.
Une autorité que je respecte et qu'invoque M . Tielemans, l'honorable M . Defacqz, aurait dit que le spectacle d'un peuple concourant tout entier à l'élection de ses mandataires était chose
impossible. N'oublions pas que ces paroles datent de 1831 et que,

— 432 —
depuis lors, trente-cinq ans se sont é c o u l é s . Bien des choses qui à cette
é p o q u e paraissaient improbables et m ê m e impossibles, sont devenues des réalités, des p o s s i b i l i t é s , des applications d'aujourd'hui'
el bien d'autres que n o u s - m ê m e s nous croyons impossibles ses ont
peut-être, quoi qu'on dise, des réalités dans cinquante ans!
Ce qui me le prouve, c'est que depuis 1850 déjà la situation
électorale du pays n'est plus la m ê m e ; le cercle fatal dans lequel
on croyait nous avoir enfermés a été modifié par la force des
choses, par le courant des i d é e s . Dans le système de M . Tielemans,
la loi de -1848, qui a batlu en brèche le système électoral adopté
pour les Chambres, cette loi est mauvaise et regrettable, puisqu'au
lieu de songer à étendre et à élargir le cercle électoral, le législateur n'aurait d û songer qu'à le restreindre.
M . Tielemans reconnaît que la fortune est une puissance, el il
ajoute : une puissance rationnelle. Ce mot m'a surpris. Sans doute,
la fortune est un é l é m e n t de l'ordre social ; c'est une puissance et une
force, mais l'engin est déjà assez redoutable à lui seul pour qu'on ne
cherche pas à le renforcer. L'avantage est déjà pour celui qui possède cette puissance, sans que l'on veuille le doubler. Si vous faites
de la propriété , de la richesse, les bases du droit électoral, vous
d é v e l o p p e z , comme je vous l'ai dit, les appétits m a t é r i e l s ; vous
livrez carrière à toutes les idées subversives que 1848 a vu éclore :
l'égalité des biens, le partage des fortunes, la destruction de la prop r i é t é . Le peuple se dira : « Moi aussi je veux être riche; je veux
avoir les droits que donne la fortune. Je ne puis acquérir la fortune
par moiv travail; je n'ai qu'un moyen, c'est de me l'approprier. »
Et ainsi vous encouragerez toutes les théories dangereuses et malfaisantes.
M . Tielemans admettrait, dit-il, à l'exercice du droit de suffrage
tous les contribuables, quiconque paie un impôt, si bas qu'il soit.
Et d'autre part, cependant, il refuse de compter pour la formalion du cens les i m p ô t s provinciaux et communaux. Tout citoyen
qui paiera, selon M . Tielemans, une quotité quelconque d'impôt
direct sera é l e c t e u r . Or, les communes perçoivent des impôts
directs. Il n'y a pas d'impôts directs que ceux de l'Etat. Pourquoi
M . Tielemans repousse-t-il alors ces catégories d'électeurs que je
veux susciter?
M . Tielemans cite les constitutions de 1791, de l'an III, de 1793
et de l'an VIII, et il apprécie les résultats des modifications
quelles ont apportées au droit de suffrage. Il y a une observation
à faire à ce sujet* Je ne crois pas que la liberté et la sécurité garanties à certaines é p o q u e s , compromises à d'autres é p o q u e s , résultent uniquement des constitutions qui les ont proclamées. Il faut
chercher ailleurs, dans les é v é n e m e n t s extérieurs et intérieurs, les
causes des variations de la liberté et de la sécurité pendant la révolution française. Ces causes sont multiples, tantôt bienfaisantes,
tantôt malfaisantes, mais elles ne résident pas toutes dans les
constitutions e l l e s - m ê m e s .

Compare? les systèmes, nous dit M. Tielemans. On décrète
le suffrage universel : la liberté disparaît, la sécurité s'en va; le
désordre prend leur place. On établit le suffrage restreint, la
liberté reliai!, la sécurité reparaît. La conclusion me semble par
trop absolue. S'il me fallait produire des exemples, si comparaison
des diverses époques était raison, je pourrais aussi vous citer à
l'appui de ma thèse des faits historiques plus frappants. Avant 89,
on n'avait pas le suffrage universel, et la révolution a éclaté, non
pas seulement sur celte question de l'extension du droit de suffrage,
mais parce que la nation voulait faire elle-même ses propres affaires. Sous le premier empire, on n'avait pas le suffrage universel, et
certes on ne dira pas que la liberté existât à cette époque, la plus
désastreuse qu'il y ait eu pour la liberté individuelle, à cette époque
où les droits les plus sacrés de l'homme, du citoyen, étaient foulés
aux pieds, où la pensée était supprimée et remplacée par la force.
Vient la Restauration qui s'annonce sous des auspices plus favorables à la liberté ; mais peu à peu toutes les libertés sont reprises une
à une. Le suffrage universel existait-il alors?Non, c'était le suffrage
restreint, et précisément dans les conditions que M. Tielemans
affectionne particulièrement. Il fallait payer, non pas 40 francs,
non pas 100 francs, mais 200 et même 500 francs d'impôt pour
être électeur. Et pourtant, la révolution de 1850 en est-elle moins
arrivée? De même le suffrage restreint, la résistance opposée en
France par le pouvoir issu de 1850 aux demandes de réforme, ont
été les cuises de la révolution de 1848 qui a suivi. Tout cela prouve
que le suffrage restreint n'est pas un moyen de conservation sociale
aussi puissant qu'on veut bien le dire. Tel est l'enseignement, telle
est la moralité de ces révolutions successives.
Qu'est-ce qu'un électeur capable? me demande M . Tielemans.
Savoir lire el écrire ne prouve pas que l'on soit absolument capable
de prendre part à une élection politique. Je le reconnais avec mon
honorable contradicteur, et quand je vous demande d'assurer l'exercice du droit de suffrage à quiconque sait lire et écrire, je n'ai pas la
prétention de vous garantir la capacité politique de tous les nouveaux
électeurs. Non, mais je dis une chose : ils auront du moins une
capacité relative, qui nous donnera confiance dans l'indépendance
de leur vote. C'est le seul résultat auquel je veuille atteindre.
Ajoutez à la lecture et à l'écriture la série de conditions qu'a indiquées M. Tielemans, l'histoire, les mathématiques, la géographie.
Croyez-vous que l'électeur qui réunira ces conditions sera plus
capable d'apprécier les intérêts, les besoins généraux de la nation,
et de choisir un mandataire? Ce n'est pas la géométrie qui présume
la capacité électorale. Ce n'est pas elle qui permet d'apprécier les
intérêts publics. Evidemment non. Ce n'est pas non plus la leclure
et l'écriture, je le sais bien. Ce que l'électeur est appelé à décider
par son vote, il le décidera tout aussi bien sans savoir lire et écrire;
mais, dans la lecture et l'écriture, je trouve une garantie pour l'indépendance de l'électeur; je sais qu'il pourra écrire lui-même

—

434

—

son Bulletin, o u l i r e c e l u i q u ' u n a u t r e l u i r e m e t t r a . Je ne recherche
pas d ' a u t r e s c o n d i t i o n s q u e celles-là.
M a i s , ajoute M . T i e l e m a n s , u n e réforme possible serait celle
q u i c o n c i l i e r a i t les d e u x p r i n c i p e s d u c e n s , g a r a n t i e matérielle, et
de l ' i n s t r u c t i o n , g a r a n t i e m o r a l e et i n t e l l e c t u e l l e . A v e c ce système,
M e s s i e u r s , j e v o u s dis q u e , l o i n d'étendre les couches électorales,
v o u s a l l e z en d i m i n u e r le n o m b r e . E n effet, p l u s vous imposez/de
c o n d i t i o n s à l ' e x e r c i c e d u d r o i t d e s u f f r a g e , p l u s vous le s u b o r d o n n e z à des g a r a n t i e s différentes, m o i n s v o u s le r e n d e z accessible à la
généralité des c i t o y e n s , c a r toutes ces c o n d i t i o n s constituent, en
réalité des r e s t r i c t i o n s . Il y a p l u s d ' h o m m e s s a c h a n t l i r e et écrire
q u ' i l n'y a d ' h o m m e s q u i savent l i r e et écrire et q u i paient en même
t e m p s u n c e n s . P a r conséquent, l o i n d ' o b t e n i r u n e extension du
d r o i t de s u f f r a g e , v o u s a r r i v e z à r é d u i r e ce d r o i t , p a r u n moyen
i n d i r e c t . E s t - c e c e l a q u e v o u s v o u l e z , est-ce là ce que vous entendez p a r réforme électorale?
Je ne p u i s a d m e t t r e l a thèse de M . T i e l e m a n s q u e toute modificat i o n apportée a u système a c t u e l p o u r les élections c o m m u n a l e s et
p r o v i n c i a l e s a u r a i t p o u r conséquence de v i c i e r les C h a m b r e s législ a t i v e s d a n s l e u r o r i g i n e , n i q u ' e l l e serait u n d a n g e r , parce qu'elle
d o n n e r a i t u n e d o u b l e b a s e a u x autorités p u b l i q u e s . C o m m e ces
différentes autorités, les C h a m b r e s d ' u n e p a r t , les C o n s e i l s p r o v i n c i a u x et c o m m u n a u x de l ' a u t r e , o n t des a t t r i b u t i o n s distinctes, un
caractère indépendant, je ne v o i s a u c u n inconvénient à les asseoir
s u r des bases différentes. L a c o n c l u s i o n l o g i q u e des observations
de M . T i e l e m a n s s e r a i t de n e pas faire de réforme d u t o u t , puisque
t o u t e réforme s u p p o s e des c o n d i t i o n s n o u v e l l e s ; différentes, p o u r
les c o m m u n e s et les p r o v i n c e s , de celles q u i e x i s t e n t actuellement
p o u r les C h a m b r e s législatives. T o u t e réforme entraîne donc avec
elle l'inconvénient, le d a n g e r q u e prévoit l ' h o n o r a b l e m e m b r e . Mais
le d a n g e r existe a u j o u r d ' h u i , c a r p l u s de l a moitié des électeurs
c o m m u n a u x a c t u e l s ne c o n t r i b u e en r i e n à l'élection des C h a m b r e s .
M . T i e l e m a n s n ' a d m e t pas l'interprétation q u e d o n n e l a c o m m i s s i o n a u p r i n c i p e c o n s t i t u t i o n n e l : « T o u s les p o u v o i r s émanent de la n a t i o n , » P o u r m a p a r t , sans p a r t i p r i s , sans prévention,
il m ' e s t i m p o s s i b l e de l ' i n t e r p r é t e r a u t r e m e n t . L e gouvernement
n'est p o s s i b l e q u e p a r l a volonté d ' u n s e u l o u p a r l a volonté de
t o u s . Q u ' e s t - c e q u e la volonté de la n a t i o n ? E l l e trouve son
e x p r e s s i o n d a n s l a volonté d e t o u s les c i t o y e n s , et c o m m e n t la
volonté de l a n a t i o n , c'est-à-dire d e tous les c i t o y e n s , peut-elle
se m a n i f e s t e r , si ce n'est p a r l ' e x e r c i c e d u d r o i t de s u f f r a g e ? Il faut
d o n c q u e tous les c i t o y e n s p u i s s e n t e x e r c e r ce d r o i t , p o u r que la
n a t i o n e x p r i m e v r a i m e n t sa v o l o n t é ; et, p o u r q u e les pouvoirs
émanent de l a n a t i o n , il ne faut pas q u ' o n réserve le c h o i x des
m a n d a t a i r e s à u n n o m b r e p l u s o u m o i n s l i m i t é d ' i n d i v i d u s censitaires.
L a classe ouvrière est-elle m û r e p o u r l a v i e p o l i t i q u e ? Cette
q u e s t i o n m'étonne, je l ' a v o u e . Il me s e m b l e q u e , d a n s la dernière

séance j'ai fait valoir des raisons s é r i e u s e s , convaincantes, à l'appui
de ma thèse; et lorsque j'aflinne la maturité, l'aptitude politique
des classes ouvrières, ce n'est pas une opinion purement personnelle el plus ou moins contestable que j'exprime. Cette assertion,
je l'ai puisée dans des documents officiels, dans vos rapports
annuels dans vos statistiques. On rend hommage à l'excellent
espi ii qui anime les classes ouvrières ; on constate avec un légitime
orgueil leur maturité, les garanties d'ordre qu'elles donnent à la
cocióle. On se plaît à le proclamer. Je ne suis que l'organe affuibli
de cette reconnaissance unanime.
Est-ce l'élite seule de nos travailleurs que l'on veut émanciper?
Je vous avoue que cette distinction entre l'élite des ouvriers et la
classe ouvrière me paraît subtile et difficile à établir. Dans la bourgeoisie aussi Ton pourrait trouver deux ou trois catégories. Est-ce
que l'on a songé, en 1848, à distinguer entre certaines catégories de
bourgeois? Est-ce que l'on a songé à exclure des comices électoraux
le petit commerce, par exemple, l'artisan qui se fait une position
par son travail et qui compte dans la bourgeoisie? Nullement; on y
a appelé la bourgeoisie tout entière. Pourquoi donc faire dans la
classe ouvrière des distinctions subtiles que l'on ne fait pas pour
d'autres classes?
Mais je suppose votre distinction admise, à quoi cela va-t-il
servir? Où cela va-t-il vous mener? Si l'élite seule des ouvriers
est, selon vous, digne du suffrage, au moins I'obtiendra-t-elle ?
Le lui donnez-vous, ce droit? Mais le moyen de le lui accorder
Ce moyen vous ne le trouvez pas, et par cela ceul que le moyen
vous échappe, vous repoussez la réforme en pratique, alors qu'en
principe vous proclamez son droit, son aptitude, sa m a t u r i t é !
Rien ne fail mieux ressortir les inconvénients, l'injustice du
système que je combats.
Le manifeste des ouvriers est, dit-on, un acte d'accusation contre
la bourgeoisie. Je l'ai relu plusieurs fois; je l'avais apporté ici,
parce que je pressentais qu'il ferait partie de la discussion, et l'événement a prouvé que je ne m'étais pas t r o m p é . J'ai relu ce manifeste, et j'y ai trouvé, non pas le développement des griefs, mais
l'expression adoucie des plaintes de la population ouvrière ; pas
on seul indice de violence ou de dispositions subversives; au contraire : puisque c'est pacifiquement, ils le déclarent, qu'ils veulent
<btenir le redressement de leurs griefs. Quoi qu'on ait dit, ils
ne viennent pas réclamer immédiatement l'application du suffrage
universel, puisqu'ils ne demandent le droit de suffrage que pour
ceuv qui savent lire et écrire. Leurs v œ u x sont donc identiques à
ma proposition. Voici ce qu'ils disent à ce sujet : « Nous ne nous
opposons pas à ce que le droit de suffrage soit soumis à des conditions, pourvu qu'elles soient facilement accessibles à tous.
> Qu'il soit reconnu à tous ceux qui savent lire et écrire. » Et plus
loin, ils ajoutent : « En acceptant cette restriction de la lecture
* et de l'écriture, nous avons voulu donner un gage de modération
1

J

—

430 —

» à ceux qui ne veulent voir en nous que des esprits sans mesure •
Vous voyez que c'est exactement ce que je demande. Les ouvriers
e u x - m ê m e s consentent à cette restriction, parce qu'ils désirent
justifier en l'ait le droit qu'ils revendiquent.
M . Tielemans se demandait tout à l'heure s'il m'avait bien compris, lorsque j'ai produit des chiffres d'où il résulte que le nombre
des électeurs de Bruxelles (je n'ai pas eu le temps de faire les mêmes
calculs pour d'autres villes) n'a pas suivi la progression correspondante à celle de la population. Voici ce que j'ai dit : Non pas
que le nombre des électeurs diminuait, mais qu'il n'augmentait
pas dans une proportion correspondante à l'accroissement de la
population. Je l'ai établi par des chiffres. A Bruxelles, en 1848,
il y avait un électeur communal sur 22 habitants; en I8G5, un sur
2G 1/2; c'est-à-dire diminution, sinon absolue, du moins proportionnelle.
M . Tielemans a t e r m i n é en disant que la conséquence de ma
proposition serait, non pas de quintupler le nombre des électeurs, comme je l'avais dit dans la commission, mais de le décupler. E h bien ! Messieurs, j'ai commis une erreur en attribuant
à ma proposition la portée que M . Tielemans croit devoir étendre
encore. Loin de décupler le nombre des électeurs, ma proposition
n'aura pas m ê m e pour résultat de la tripler. En voici la preuve.
Le nombre des électeurs communaux, pour toutes les communes
du royaume, est de *i25,G57. D é c u p l é , ce nombre ferait 2,250,000
é l e c t e u r s , c'est-à-dire la moitié de la population du pays. Or, ne
sont électeurs que les m â l e s et les majeurs, et vous savez bien que
les individus m â l e s et majeurs ne forment pas la moitié de la
population du royaume. Mettez que la moitié de la population soit
m â l e , ce qui n'est pas exact, encore faut-il défalquer de cette
m o i t i é les individus qui, n'étant pas majeurs, ne peuvent être
électeurs communaux. Ainsi, comme je vous le disais, je n'arrive
pas au triple du nombre actuel des é l e c t e u r s . Je reste même en
deçà du triple, puisque je n'admets que les citoyens mâles et majeurs pouvant lire et écrire. Or, savez-vous que la proportion
d'ignorance est encore é n o r m e dans nos communes? A Bruxelles,
par exemple, sur 30,000 familles, il y a 7,000 électeurs. Restent
environ 50,000 chefs de famille qui ne jouissent pas du droit de
suffrage, et sur ces 50,000 individus, il y en a près d'un tiers qui
ne savent ni lire ni écrire couramment. Cela résulte des statistiques
générales du royaume. J'ai donc raison de dire que je vous propose tout au plus de tripler le nombre actuel des électeurs.
Maintenant que j'ai r é p o n d u aux objections de M . Tielemans,
je vous demande la permission de rencontrer deux ou trois observations qui ont été présentées par M . Watteeu dans notre précédente s é a n c e .
Puisque nous sommes d'accord sur le principe qui a rencontré
dans la commission l'unanimité moins une voix, comment se fait-il
que nous soyons divisés lorsqu'il s'agit de la mise en pratique?

— 457 —
Il n'est pas logique d'énoncer un principe dont on repousse l'application.
Un conseil communal n'est pas une académie de sciences morales
et politiques, un congrès d'économistes, appelé à formuler des
vœux, à faire de la théorie pure. C'est une assemblée d'administrateurs, d'hommes pratiques, qui doivent arriver à des solutions
pratiques. Or, à quoi sert un principe sans la réalisation? C'est
une œuvre stérile, et ce n'est pas à pareille œuvre que doivent
aboutir les délibérations d'une assemblée d'hommes pratiques.
Mieux vaudrait, comme je l'ai dit, repousser le principe, que de le
proclamer pour le détruire au moment de l'appliquer.
Le Conseil communal est l'organe des vœux, des aspirations, des
besoins de la ville qu'il représente. Il doit en rendre compte à la
législature. C'est dans ce sens que j'interprète l'article de la Constitution, qui permet aux Conseils communaux de pétitionner en
corps. Pourquoi cette latitude leur est-elle laissée? Pour que le
Conseil puisse, en exprimant ses vœux, sa volonté, exprimer, avec
une force plus grande, les vœux et la volonté de la majorité de ses
administrés.
C'est pour cela, Messieurs, qu'il m'a été impossible d'admettre
aucun des trois amendements qui ont été formulés dans la commission.
Tout d'abord un des systèmes qui ont été développés dans la
commission, est celui du Conseil provincial du Brabant, dont
l'honorable M. Watteeu était le rapporteur. Ce système combine
le cens et la capacité. Aussi ai-je été fort étonné, je l'avoue, d'entendre M . Watteeu opposer des objections à la capacité relative,
résultant de la connaissance de la lecture et de l'écriture; car, dans
son rapport, l'honorable M . Watteeu justifie fort bien la capacité
résultant de ces deux éléments : lire et écrire. Il n'en demande pas
un troisième. Preuve que ces deux éléments constituent, d'après l u i ,
une capacité suffisante. Comment concilie-t-il les idées qu'il a développées dans son rapport au conseil provincial avec celles qu'il a
développées dans son discours i c i , lors de votre dernière séance?
De même à M . Watteeu soutenant que les discussions relatives
à la réforme électorale n'ont pas d'écho dans l'opinion, qu'il n'y a
pas de mouvement en faveur de la réforme, tout au plus un mouvement factice, à M . Watteeu disant cela, je ne puis pas mieux
répondre que par M . Watteeu écrivant ceci :
« L'application franche de notre loi fondamentale dans le sens le
plus large était devenue un acte de justice hautement et largement
réclamé ; la réforme était dans l'atmosphère, elle pesait de tout le
poids de l'opinion publique.
» On grand parti, décidé à gouverner le pays, ne pouvait inaugurer une ère nouvelle sans donner satisfaction à des vœux aussi
légitimes, à un droit aussi sacré. Ici l'opportunité devenait pressante,
tout ajournement était impossible, tout retard constituait une
faute. »

— 438 —
Ainsi, en 1864, le mouvement est si prononcé que la réforme
est d'une opportunité pressante; l'ajournement en est impossible.
Tout retard serait une faute que l'opinion publique condamnerait.
Et, en 1866 , il n'y a pas de mouvement, l'opinion ne réclame
rien; la réforme n'est pas pressée, on peut ne rien faire du tout.
Ce qui m'empêche d'adhérer à aucun des amendements, c'est
que je suis contraire au cens, en principe et en pratique. Je ne
comprends pas en bonne logique un principe dont on n'accepte pas
la réalisation. Lorsque je reconnais un principe juste, je ne me
borne pas à le proclamer aujourd'hui pour ne l'appliquer que dans
dix ans.
Si la base actuelle du droit électoral est vicieuse, pourquoi la
maintenir? Réduire le cens, est-ce le rendre plus légitime? Aurezvous, par une différence de quotité, modifié le vice de cette base
première? Entre un cens d'un franc et un cens de dix francs, je ne
fais aucune différence; et je comprends moins encore le cens réduit
à un taux minime, que le cens élevé à l'excès, car il faut que le cens
représente au moins quelque chose, dès qu'il existe. Le droit de
suffrage, avec un cens de un, de trois ou de cinq francs, ne réunit
plus les conditions sur lesquelles vous vous fondez pour le défendre.
Il ne figure pas la possession du sol, et il ne témoigne pas, à un haut
degré, de ce prétendu intérêt à l'ordre social que vous invoquez
sans cesse.
Je ne puis pas admettre la réduction progressive du cens qui est
comprise dans l'amendement proposé par M. Watteeu à la commission. Cet amendement portait :
« Comme mode d'exécution, pour arriver sans secousse à la
réalisation complète de ce principe, le Conseil propose d'abaisser
le cens immédiatement à dix francs, dans trois ans à cinq francs,
et de le supprimer entièrement dans six ans. »
Deux motifs ont fait que la commission n'a pas adopté cet amendement. Je ne veux pas entrer dans la conscience de mes collègues et
je ne prétends pas deviner leurs raisons; je crois pouvoir cependant
en indiquer quelques-unes. Dans tous les cas, je parlerai pour moi.
J'avais dit à la commission qu'on ne pouvait pas fixer un délai,
un terme à la législature, qui se modifie trois fois dans l'espace de
six ans ; et j'ai été heureux de trouver le même thème développé
dans le récent rapport de M. Orts sur l'augmentation du nombre des
sénateurs et des représentants. M. Orts, en réponse à une objection
de la droite, soutient qu'il est impossible de lier la Législature pour
l'avenir et de lui imposer une loi applicable seulement au bout d'un
certain nombre d'années. L'objection que je faisais à M. Watteeu a
donc pour elle une autorité considérable que je revendique, celle
de M. Orts.
Il y a une raison majeure à faire valoir contre cet amendement.
Puisque le cens est mauvais en principe, il sera toujours mauvais,
quel que soit le niveau auquel on l'abaisse.
Pourquoi attendre trois ans pour le réduire à 5 francs, six ans

— 459 —
pour le supprimer? Pourquoi pas dix ans? Pourquoi pas demain?
Pourquoi pas aujourd'hui? Voire base réelle, c'est la capacité. Tous
,,u\ qui possèdent dès à présent cette capacité, tous ceux qui
aujourd'hui savent lire et écrire, devraient être électeurs, puisqu'ils
réunissent les conditions que vous réclamez, et dont vous vous concilierez dans six ans. Ils sont aptes à exercer le droit de suffrage.
Pourquoi les ajourner puisque vous reconnaissez leur droit en
principe? Il y a là une injustice et, dans tous les cas, une inconséquence.
Pourquoi dix francs? Pourquoi pas fr. 9-50? Pourquoi pas
fr. 10-50? Pourquoi pas un franc? Que signifie ce taux de fantaisie
qui ne correspond à rien? Il ne vous offre aucune des sécurités que
vous attendez du cens. Serait-ce pour arriver, par une transition,
lente, insensible, sans secousse, sans bouleversement, à la réalisation du principe que la commission a proclamé? Mais, Messieurs,
ma proposition y arrive de la même façon. Elle n'introduit pas dans
les élections des éléments d'incapacité, en faisant aujourd'hui ce
que vous ne voulez faire que dans six ans. Qu'importe que le
principe soit réalisé immédiatement, puisque ces nouveaux appelés
à la vie politique ne seront électeurs que le jour où ils posséderont
les notions premières reconnues nécessaires : savoir lire et savoir
écrire? Mais le jour où ils les possèdent et où ils en demandent
le bénéfice, vous n'avez pas le droit de les ajourner, puisqu'ils
réunissent les conditions que vous exigez d'eux. Le provisoire,
qui n'est souvent qu'un replâtrage, risque de s'éterniser. Il en est
ainsi dans tous les pays du monde. Aujourd'hui ce n'est qu'une mesure momentanée ; bientôt la force des choses, la fatalité des événements en amèneront la perpétuité. Ou la population qui sait lire et
écrire est digne du droit de suffrage, ou elle ne l'est pas? Si elle l'est,
vous, qui proclamez son aptitude, au nom de quel principe repousserez vous sa demande? Si elle ne l'est pas, dites-le franchement,
et ne lui promettez pas le droit de suffrage
en perspective.
Je comprendrais un délai fatal, pourvu qu'il fût sans condition ;
mais avec une condition, alors que cette condition est réalisée
aujourd'hui, je ne comprends plus l'ajournement de .la mesure
pour ceux qui possèdent déjà la capacité suffisante.
On parle d'imposer aux futurs électeurs des notions d'histoire et
de géographie ; je n'en saisis pas l'utilité. Je ne sache pas qu'un
homme appelé à élire un autre homme soit plus à même de lui
conférer un mandat parce qu'il aura des notions d'histoire, de
géographie, de calcul. Qu'est-ce qu'une élection? Une question de
confiance, voilà tout. Je choisis un mandataire, un homme en qui
j'ai confiance, et pour exprimer celte confiance ou pour l'acquérir,
je n'ai pas besoin de posséder des notions d'histoire, de géographie et de calcul.
Tout ce qui sert à compliquer le système électoral est mauvais.
Il faut tendre au contraire à le simplifier. Il faut une formule simple,
claire, précise, bonne en principe, reconnue praticable et féconde

_

440 —

dans l'application. Celte formule quand vous l'avez trouvée, pourquoi ne pas l'adopter ?
Une chose m'a frappé. En Angleterre, à l'heure qu'il est, une
réforme électorale est proposée par le gouvernement. Je ne sais
pas ce que la majorité du Parlement fera du bill qui lui est soumis;
mais, en attendant, i l y a dans les élections anglaises, dont comme
chez nous sont exclus un grand nombre de citoyens, une pratique
qui, en fait, donne le droit électoral absolu, sans condition ni
réserve à la population tout entière. Vous connaissez cette pratique,
Vous savez que, dans toutes les élections, i l est d'usage, la veille du
scrutin, que le peuple se mette en rapport avec le candidat, lequel
se présente à lui sur les hustings. Là, le candidat expose ses principes, défend les actes de sa vie politique, répond aux interpellations qu'on lui adresse, rend compte des voles qu'il a émis, de ceux
qu'il se propose d'émettre. Devant les hustings est réunie la foule :
hommes, femmes, enfants, personne n'est exclu. Eh bien! en Angleterre la moitié, les deux tiers des élections sont faites par ces
foules assemblées. Le vote se fait par la levée des mains. Ce n'est
que, s'il y a contestation dans la foule, que le lendemain le corps
électoral est convoqué pour émettre un vote régulier. Vous le
voyez, la pratique constitutionnelle est plus libérale que la loi, et
remarquez-le bien, lorsqu'il y a eu contestation, sept fois sur dix,
le corps électoral a confirmé la décision qu'avait prise la veille la
majorité de la foule. Qu'est-ce que cela signifie? Que la capacité
électorale existe dans ces masses populaires et que les distinctions
que l'on veut établir ne sont pas fondées, puisqu'il y a ratification
par les censitaires de l'œuvre populaire.
Enfin, Messieurs, nous avons reçu des ouvriers une pétition qu'il
ne faut pas perdre de vue dans ce débat. Elle est le corollaire de
ma proposition, et je pense qu'il est du devoir du Conseil communal de tenir compte de cette revendication.
Le vole que je vous conjure d'émettre tend à démontrer que la
population ouvrière, que vous savez si dévouée aux institutions du
pays, est digne des sympathies du Conseil communal ; je vous propose de déclarer qu'elle est apte à exercer le droit de suffrage.
L'idée que MM. Bisehoffsheim et Cattoir ont développée, cette
distinction d'après laquelle le Conseil communal ne pourrait pas
aborder les questions d'ordre politique, je ne puis pas l'admettre.
En effet, s'il ne s'agit pas ici d'une question d'ordre matériel et
d'intérêt local, il s'agit cependant des intérêts d'une grande partie
de la population de notre ville. Il s'agit pour nous, mandataires
delà commune, c'est-à-dire de la population bruxelloise tout entière, de témoigner de son esprit d'ordre, de sa capacité, de sa
moralité; il s'agit de faire droit à ses réclamations et de dire aux
Chambres : « Nous, qui représentons toute la population de la capitale, les citoyens qui sont électeurs et ceux qui ne le sont pas, nous
venons affirmer que le plus grand nombre de ces derniers est digne
du droit de suffrage et mérite d'arriver à la vie politique. »

Car les inlérêfs qui vous sont confiés, Messieurs, ne sont pas seulement ceux des électeurs, mais aussi ceux de la population ouvrière. Et je dis que, si vous repoussez ma proposition, vous créez
un précédent déplorable, vous portez atteinte aux intérêts de la
population ouvrière, en déclarant qu'elle ne mérite pas la confiance
du Parlement. En agissant ainsi, vous iriez décourager tous ceux
qui, par leur conduite et leur instruction, avaient le droit de
compter sur l'appui de la commune.
Le Congrès national de 1830 a fait une grande chose. Il a jeté les
bases de notre nationalité, mais i l a laissé à ses successeurs le soin
de développer ces bases. Ce n'est pas tout de fonder une nation, il
faut la développer. C'est là précisément le caractère de ma proposition, sa portée bienfaisante, salutaire. Ceux qui vous demandent
d'étendre le droit de suffrage ne songent pas à renverser, à détruire.
Au contraire, Messieurs, l'assise nationale sera bien plus solide,
lorsqu'élargie, elle aura tous les citoyens pour point d'appui. En
donnant une base électorale nouvelle au pays, je dis que vous
élargissez et que vous consolidez en même temps l'édifice national
tout entier.
C'est fonder une seconde fois la patrie, Messieurs, que d'y rattacher plus intimement tous ses enfants.
C'est fortifier la nationalité, Messieurs, que d'appeler tous les
citoyens à concourir au gouvernement du pays, en leur laissant
leur part légitime d'action et d'influence.
C'est compléter l'œuvre de notre Congrès national, que de traduire dans la réalité vivante, le grand principe qu'il a proclamé :
la souveraineté de la nation, et de faire émaner tous les pouvoirs
du peuple lui-même.
M. l'Echevin Watteeu. Je demande la parole.
Plusieurs membres. Aux voix.
M. Walter. Il est impossible que la discussion soit close après
ce discours. On essaie d'agir sur le Conseil par l'intimidation. Je
me sens personnellement blessé et je demande que la discussion
continue.
M. l'Echevin Watteeu. J'éprouve tout le premier le besoin
de m'élever contre un pareil procédé, et je ne demande pas mieux
que le Conseil m'en accorde immédiatement la permission.
M. Cattoir. Il ne faut pas exagérer, comme l'a fait M . Lacroix,
la pensée des membres du Conseil. Nous n'avons pas dit que jamais
le Conseil ne pourrait émettre un vœu politique, mais nous avons
dit, et je le soutiens, que c'est avec la plus grande circonspection
que nous devons le faire.
Après un court débat sur la question de savoir si la discussion sera
continuée aujourd'hui ou remise à une autre séance, la parole est
donnée à M. l'Echevin Watteeu.

— 442 —

M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix, en commençant les observations qu'il vient de présenter, vous a dit que je
m'étais trompé lorsque je n'avais pas pu lui cacher qu'il avait prononcé son premier discours sous l'impression d'une pensée préconçue et qu'il s'était représenté le Conseil communal comme hostile à la réforme électorale. M . Lacroix nous dit que telle n'a pas été
sa pensée. Je suis heureux de l'apprendre, mais cependant, quand
je relis le premier discours de M . Lacroix, je me demande s'il
désavoue aujourd'hui les paroles qu'il a prononcées dans la séance
précédente.
Je regrette de ne pas avoir sous les yeux le texte complet du discours de M . Lacroix. L'impression subit un retard dont il connaît
mieux les causes que personne. Nous n'avons pu obtenir qu'une
partie des épreuves corrigées. Voici ce que j'y lis :
Premier passage :
« N'y a-t-il pas lieu de traduire immédiatement en fait ce que
l'on affirme si excellent en principe? Tout le nœud de la question
est là en présence du rapport de la commission. Laissez-moi vous
démontrer les erreurs et les contradictions de ceux qui se séparent
de moi. »
Et plus loin :
« Mais ici, Messieurs, j'appelle votre attention, car, quand il
s'agit de l'application, une partie des membres de la commission,
qui votaient avec moi, semblent reculer. La solution leur fait peur. »
Plus loin encore, je trouve le passage suivant :
« L'objection que je viens de combattre, Messieurs, et que j'ai
trouvée formulée dans le rapport de votre commission, parmi les
arguments résumés de mes contradicteurs, n'a donc pas plus le
mérite de la nouveauté que de la justesse. On l'oppose à toutes les
réformes. C'est un vieux cliché; ce sont des mots stéréotypés;
c'est un non possumus dont on frappe tous les progrès, sauf à
acclamer le lendemain, comme juste et nécessaire, ce que l'on
repoussait la veille, preuve que les déclarations d'inopportunité ne
sont pas toujours sincères. »
Certes, Messieurs, vous le voyez, je n'avais pas tort de faire des
paroles de M. Lacroix l'appréciation que l'honorable membre me
reproche.
M. Lacroix a beaucoup parlé aujourd'hui encore de la valeur
qu'avaient, vis-à-vis de la législature, les vœux et les pétitions
du Conseil communal. Mais je n'hésite pas à dire que l'attitude
prise par M. Lacroix fait disparaître tout le prestige que pourrait avoir sur la question qui nous occupe un vœu du Conseil
communal.
Nous sommes ici, nous dit-il, l'émanation de la population;
nous représentons les électeurs et les citoyens qui ne le sont pas,

— 445 —
c'est-à-dire la population tout entière. C'est pour cela que le
Conseil communal exerce de l'influence sur la législature. Mais
Rprès les divisions qui se manifestent dans cette enceinte, et dont
M. Lacroix est seul l'auteur, je vous le démontrerai, de quelle
voleur morale, de quelle force sera le vœu que nous émettrons,
quel qu'il soit ? Comment voulez-vous qu'il passe pour l'expression
des sentiments de la population si nous ne parvenons pas à nous
entendre ?
Qui a fait naître la division ? M . Lacroix, vous disais-je. En
effet, Messieurs, la commission que vous aviez nommée n'aurait
pas mieux demandé que de formuler un vœu mesuré, convenable, sage, que le Conseil tout entier, j'en suis bien convaincu,
eût immédiatement approuvé. Le vote unanime du Conseil, porté
•i la législature, eût incontestablement exercé une influence dans
le débat. Mais M . Lacroix est resté impitoyable dans sa résolution.
Aa nom d'un principe qu'il considérait comme inviolable, et dont
il ne croyait pas pouvoir détacher la moindre parcelle, il a opposé
une résistance invincible à toutes les propositions transactionnelles
qui ont été faites, dans l'intérêt même de la réforme électorale, par
ceux qui ne voulaient pas, en émettant des prétentions qu'ils savaient d'avance ne pas pouvoir être admises, avoir l'air de se prêter
à une espèce de comédie. M . Lacroix n'a rien voulu entendre.
Et pourtant, Messieurs, qu'est-ce qui nous séparait de lui? Ce
n'était pas le principe, puisqu'il l'unanimité moins une voix, la
commission a accepté ce principe juste d'après lequel tout homme
instruit a le droit d'être électeur. Je reviendrai tout à l'heure sur
le reproche de contradiction qui m'a été adressé par M . Lacroix,
et je lui démontrerai que mon discours d'aujourd'hui n'est pas en
contradiction avec le rapport que j'ai présenté au conseil provincial, que je n'ai pas à retrancher un mot de ce rapport, et que,
bien que je me sois occupé de cette question avant l u i , je suis
toujours resté logique et conséquent avec moi-même.
La commission a donc admis le principe que je viens d'indiquer.
Mais on vous dit : le droit électoral est un droit naturel, absolu,
qui ne comporte aucun amoindrissement, aucune capitulation;
c'est en quelque sorte un droit antérieur. Par ce fait seul que
l'homme fait partie de la société, i l acquiert le droit électoral.
Une pareille doctrine est l'affirmation la plus complète du suffrage universel. S'il est vrai qu'il n'appartient pas aux lois politiques de régler ce qui concerne la capacité électorale, je demande
à M. Lacroix pourquoi i l apporte lui-même des restrictions à ce
droit naturel, à ce droit absolu? Pourquoi l'obligation de lire et
écrire imposée à l'électeur? Soyez donc conséquent avec vousmême. Si le droit de suffrage est absolu, qui vous autorise à en
réserver l'exercice aux hommes qui ont atteint un certain degré
d'instruction ?
Je vais plus loin. Les femmes aussi font partie de l'association,
de l'Etat, de la nation. Pourquoi les exclure du droit de suffrage ?

— 444 —
Proposez ce qu'un publicislc plus conséquent que vous, M. Jottrand
a proposé dans une brochure : demandez le droit de suffrage universel sans limites. Si c'est un droit naturel, i l appartient aux
femmes comme aux hommes.
Maintenant, puisque la loi politique ne peut rien sur le droit
de suffrage, pourquoi une limite d'âge? Pourquoi 21 ans, pourquoi
15 ans, pourquoi 12 ans? De quel droit retardez-vous l'exercice
d'un droit qui appartient à tout citoyen en dehors de toute disposition légale?
La loi entoure l'exercice de ce droit de certaines limites. Ces
limites sont arbitraires, direz-vous ; mais il y a des limites fixées par
toutes les lois, et toutes les limites sont plus ou moins arbitraires,
parce qu'il est impossible de déterminer, pour chaque individu, le
moment précis où le droit peut être convenablement exercé. Mais
vous qui niez la compétence de la loi en cette matière, dites-nous
donc pourquoi vous réservez l'électorat à l'homme qui a 25 ou 21 ans
plutôt qu'à loutautre, après avoir dit qu'il appartient à tout le monde,
que c'est un droit s a c r é , auquel i l n'est pas permis de toucher,
qu'il faut respecter dans toute son étendue, dans toute sa plénitude?
Vous voyez bien qu'il est certaines choses que l'ordre social
exige de régler, et qu'il est une raison supérieure à toutes les
convenances sociales qui commande certaines restrictions.
M . Lacroix a consulté des auteurs; i l nous en a cité plusieurs,
entre autres M . Stuart-Mill; mais ces auteurs ne vont pas aussi
loin qu'il se l'imagine. Il se fait une idée inexacte de ce qu'ils ont
écrit. J'en trouve la preuve dans les citations même qu'il nous a
produites. Voici en effet un passage de M . Stuart-Mill que je lis
dans les épreuves du discours de M . Lacroix :
« N'est-ce pas, en effet, injustice personnelle de refuser à quelqu'un, à moins que ce ne soit pour empêcher de plus grands maux,
le privilège élémentaire d'apporter sa voix (et une voix qui doit
être comptée pour quelque chose) dans la décision d'affaires où il
est aussi intéressé que d'autres ? »
M . Stuart-Mill comprend donc qu'il est telle circonstance où,
« pour empêcher de plus grands maux », le droit de suffrage peut
être restreint. Plus loin i l ajoute :
« Il y a cependant une exception : je regarde comme totalement
inadmissible qu'une personne participe au suffrage sans savoir
lire, écrire, et j'ajouterai : sans savoir les premières règles de
l'arithmétique. »
Je puis vous citer encore d'autres autorités. Un de nos honorables députés a saisi la Chambre d'un projet de loi que vous connaissez, et qui n'a pas rencontré jusqu'ici de sympathies assez
vives pour qu'on puisse le considérer comme susceptible d'être
adopté. Mais, dans l'exposé des motifs de ce projet de loi, voici
comment i l s'exprime :
« Les expressions : « savoir lire et écrire » sont vagues, sans

doute, mais il serait difficile de préciser davantage. C'est une
question de fait (elle qu'en résolvent journellement les tribunaux
et les autorités administratives, s p é c i a l e m e n t en matière électorale,
en matière de milice et en bien d'autres matières.
» S'il était permis d'essayer une définition, je dirais que la
lecture et l'écriture n'étant pas un but, mais un moyen, l'électeur
doit savoir lire de manière à comprendre la pensée d'autrui, et
écrire de manière à communiquer la sienne.
» Il est évident que celui qui ne sait que signer son nom ne
sait pas écrire, et que celui qui ne sait qu'épeler p é n i b l e m e n t ,
absorbé par le soin de l'épellation au point de ne pouvoir comprendre ce qu'il lit, ne sait pas lire. La demi-connaissance qu'il a
acquise ne peut lui être que d'une bien faible utilité ! »
Ainsi, Messieurs, l'illustre publiciste qu'a cité M . Lacroix, et
l'honorable député qui a proposé à la Chambre une r é f o r m e é l e c torale sont d'accord pour reconnaître qu'il faut substituer au cens
une garantie nouvelle, mais une garantie s é r i e u s e , et non une
garantie dérisoire.
On a parlé de théories dangereuses et malfaisantes. Ces mots
ont sonné péniblement à mon oreille, et je n'ai pas e)té le seul à
déplorer de les avoir entendus retentir dans cette enceinte. M . L a croix pense que l'on se trompe sur l'importance de ce qu'il appelle
le manifeste des ouvriers. Sous ce rapport, je dois dire toute ma
pensée.
M. Lacroix s'attendait à ce que le manifeste des ouvriers j o u â t
un rôle dans la discussion. Il l'a lu, il l'a médité ; il n'y a rien
trouvé à reprendre. Ce sont des plaintes adoucies, des doléances
présentées sous une forme assez anodine. Eh bien ! pour ma part,
je ne considère pas ce manifeste comme l'expression de la p e n s é e
des ouvriers, et si j'ai rendu hommage à la sagesse, à la moralité
de l'ouvrier, à ses bons sentiments, je l'ai fait de grand c œ u r ,
avec la plus parfaite sincérité; mais je regrette de voir cette population ouvrière si sage, si digne, si calme, si courageuse, rendue
responsable d'un pareil manifeste. Je le regrette, car si les ouvriers
avaient connaissance du manifeste, ils devraient d é s a v o u e r les
paroles qu'on leur prête.
Comment, des plaintes adoucies sous une forme anodine! Ah !
la forme ne laisse rien à d é s i r e r ; la rédaction est des plus convenables, des plus l i t t é r a i r e s ; mais le poison, pour être servi dans
une coupe d'or, n'en exerce pas moins une action funeste.
M. Tielemans vous l'a dit avec raison : le manifeste est un r é q u i s i toire injuste à l'adresse de la bourgeoisie. Si les masses étaient
aussi éclairées qu'on l'affirme, elles n'auraient pas permis que l'on
tint en leur nom un tel langage et que l'on accumulât dans ce
document d'aussi injustes accusations.
Il importe qu'une voix s'élève dans celte enceinte pour protester
contreces accusations.

— 446 —
Je disais d e r n i è r e m e n t , et je persiste à le dire, le mouvement
dont on a tant parlé et sur lequel on est revenu, ce mouvement est factice. On m'objecte le rapport que j'ai eu l'honneur
de présenter au Conseil provincial. C'est d'abord un singulier
système de discussion que celui qui consiste à prendre pour
l'œuvre du rapporteur un rapport qui n'est en somme que l'œuvre
de la majorité d'une commission, d'une section. Mais je n'insiste
pas sur ce point. Je n'ai rien à retrancher de ce rapport; j'en accepte comme miennes toutes les opinions. Croyez-vous qu'en faisant allusion dans ce rapport au mouvement provoqué, en 4 8 6 4 ,
par la réforme électorale, je songeais au mouvement dont on nous
parle aujourd'hui, à un mouvement d'ouvriers? Pas le moins du
monde. Je vous prouverai que les ouvriers sont plus justes que
vous. Ils reconnaissent que le mouvement est parti, non pas de la
classe o u v r i è r e , mais de la bourgeoisie. Le mouvement actuel,
qu'essaient de fomenter certaines personnes, est un mouvement
factice; je l'affirme, et j'y suis autorisé, puisque ce mouvement a
suivi et non précédé celui que je constatais en 1864. El à cette
époque, d'où est venue l'impulsion? De cette bourgeoisie égoïste,
qui, sans attendre que l'ouvrier vînt frapper à sa porte pour obtenir une réforme électorale, prenait l'initiative de la réforme, et
revendiquait spontanément des droits plus étendus en sa faveur.
En voulez-vous la preuve? Voici le début du manifeste :
»
»
»
»

« Une grande question, la réforme électorale, occupe actuellement le pays. Dans les discussions qu'elle a provoquées, la bourgeoisie seule a, jusqu'à présent, fait connaître ses opinions. Des
ouvriers demandent aujourd'hui un moment de silence pour
donner leur avis à leur tour. »

L'ouvrier l u i - m ê m e le reconnaît; ce n'est pas lui qui a pris
l'initiative, c'est la bourgeoisie. En effet, Messieurs, comment
les choses se sont-elles passées? Lorsque le programme politique
de M . Dechnmps a paru, il a provoqué une vive émotion. Il a été
examiné, discuté dans les régions supérieures et moyennes de la
société, mais sans descendre jusqu'aux régions inférieures. Une
réforme électorale était proposée par la droite. Qui a pris l'initiative de la réforme que le libéralisme y a opposée? Le conseil
provincial du Brabant. M. Lacroix dit que j'en réclame la paternité. C'est une erreur. Je laisse à chacun le mérite de ses
œuvres. J'ai seulement eu l'honneur d'être nommé rapporteur
de la commission devant laquelle le conseil provincial a renvoyé
la proposition faite par M . Vleminckx et plusieurs de ses
collègues.
Et ceux qui ont pris l'initiative de cette réforme, croyez-vous
qu'ils n'aient jugé aucune capitulation nécessaire, et qu'une fois le
principe p r o c l a m é , ils aient soutenu mordicus qu'il dût sortir
immédiatement tous ses effets? Non. Je vous signale notamment
l'attitude prise par un homme que vous connaissez tous, et dont les

'¥®

fl?

Jiq

^

\À

— 447 —
convictions sont pourtant aussi indépendantes, aussi libérales, aussi
fermes quo celles de qui que ce soit, M . Altmeyer. Dans la coinmission, l'honorable M . Altmeyer s'était prononcé pour la collation
(Je l'électoraf à tous les citoyens sachant lire et écrire. Mais M . A l t meyer. homme plus pratique, et sachant qu'il faut que le progrès
marche d'étape en étape, que disait-il au Conseil provincial :
• La question de la substitution immédiate de la capacité au
cens a reçu de la quatrième section une réponse négative.
Néanmoins, nous ne songeons pas à nous en plaindre. La section
est entrée dans un large système de réforme; je le reconnais hautement; je l'en félicite et je l'en remercie. Cela est tellement vrai
que si, il y a six semaines, avant que la proposition eût été déposée,
on m'avait dit que la section serait allée jusque-là, je me serais
écrié : c'est impossible! »
M. Altmeyer est un savant distingué, dont les opinions sont aussi
radicales, aussi avancées que celles de n'importe qui, et cependant,
il a compris que, pour réaliser un progrès, i l fallait procéder avec
sagesse, avec discrétion. M . Vleminckx, le principal auteur de la
proposition, et qui, lui, avait de meilleures raisons que M . Lacroix
pour repousser tout amoindrissement de ses vœux, M . Vleminckx
a su également se contenter de ce premier progrès.
En présence de ces faits, je cherche vainement à m'expliquer
l'obstination avec laquelle M . Lacroix a résisté à toutes les propositions transactionnelles. Comment se fait-il qu'il n'accepte aucune
espèce de compromis? Il n'est cependant pas l^uteur de la proposition, car il n'a fait que reproduire celle du conseil provincial. Sa
proposition n'a donc pas le mérite de la nouveauté. Je dis que c'est
avee cet absolutisme que l'on fait avorter les propositions les
meilleures, les idées les plus généreuses.
A cause de l'heure avancée, plusieurs membres demandent à
l'orateur de remettre, à la prochaine séance, la continuation de son
discours.
La discussion est renvoyée à jeudi.
La séance est levée à cinq heures et un quart.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'une neuvième école communale à élever
rue du Caillou, au quartier Léopold.
Le vendredi 13 avril 1866, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la con-

â

— 448 —
struction d'une neuvième école communale à élever rue du Caillou
au quartier Léopold.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,,
par lettres cachetées, et remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : <v Soumission pour la construction d'une
neuvième école communale à élever rue du C a i l l o u , au quartier
Léopold » .
Le cahier des charges et les plans de l'entreprise sont déposés à
l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux
publics), où l'on pourra en prendre connaissance, de midi à deux
heures.
Bruxelles, le 27 mars 1866.
Par le Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
29 cent, par k i l . chez :
Boul. économ., rue des Tanneurs, o4.
Rotsart, rue Haute, 323.

29 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 94.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9v
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 mars 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
B r ü x . , imp Bols-Wiltouck.

— 449 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE 1 8 6 6 .

NUMÉRO 9.

JEUDI 29 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 9 mars 1866.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Suite de la discussion et vote sur l a question de la réforme
électorale. — Vote des conclusions du rapport de l a section du contentieux relatif aux expropriations pour cause d'utilité publique. — Discussion des conclusions du rapport du Collège tendant a la dénonciation ùo
la convention conclue, en 1851, avec l'archevêque de Malines, pour l'organisation de renseignement religieux dans les écoles moyennes de la ville ;
vote d'une proposition de M . Tielemans.

.SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandernieeren, De Vadder, Gotïart et Funck, Eehevins; Ranwet, Cation,
Bischoffsheim, Jacob>, Walter, Cappellemans, Veldekens, Dep uVe,
Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillel, Couteaux, Hochsieyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roui.ua:,.
Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion relative
à la réforme électorale (1).
(J) Voyez auprà,

p. -412.

— 450 —
M . le Bourgmestre. La parole est continuée à M. Watteeu.
M . l'Echevin "Watteeu. Messieurs, lors de noire dernière
séance, je vous disais que le manifeste dont l'honorable M. Lacroix
a en quelque sorte l'ait l'éloge devant vous, reflète des sentiments
et des idées qui répugneraient aux ouvriers et surtout à cette immense majorité d'ouvriers que l'on vous a dépeints, à juste titre,
comme imbus d'excellents sentiments et qui ont donné, clans toutes
les circonstances, les preuves les plus constantes de calme et de
dignité.
J'ajoutais que je regrettais qu'on eût mis dans la bouche des
ouvriers le langage du manifeste. J'ai dit qu'il me paraissait impossible qu'il ne fût pas, de votre part, l'objetd'un examen, d'une réfutation , au point de vue de l'injustice criante des attaques qu'il
renferme. C'est cette partie de ma tâche que je vais essayer de
remplir aujourd'hui.
Je ne vous lirai pas tout le manifeste. Je m'attacherai uniquement à signaler à votre attention les passages dans lesquels sont
articulés des griefs.
Je vous citerai d'abord cette considération générale qui vous fera
connaître l'esprit dans lequel l'œuvre est conçue :
« A l'heure présente, la bourgeoisie capitaliste est presque tout
dans notre patrie. C'est elle qui gouverne, c'est elle qui recueille
les avantages de cette prospérité magnifique que beaucoup nous
envient, c'est elle qui compose la surface brillante de notre organisation sociale. Les travailleurs n'en sont que l'intérieur obscur
et oublié, />
Après ces prémisses, il était naturel que l'on en vînt à déduire
les conséquences que je vais vous signaler :
« C'est en vain aussi que l'on a sollicité l'abolition de l'impôt
du sel, cette taxe inique qui demande au pauvre autant, sinon plus
qu'au riche; l'impôt subsiste, recommençant chaque année son
impitoyable prélèvement; et, quand le gouvernement songea supprimer quelque contribution, il choisit celle des barrières, dont la
disparition salutaire profite non pas à nous, mais aux classes
aisées, et surtout aux propriétaires fonciers. »
C'eût été trop de considérer comme un bienfait l'abolition des
barrières; il fallait donner à cette réforme une couleur défavorable, la représenter comme un nouvel acte d'hostilité envers la
classe ouvrière. Et pour mieux faire ressortir à quel point cette
amélioration est négative, on a bien soin de prendre un thème
tout fait, tout développé, l'impôt du sel et son caractère odieux !
C'est là une arme passablement usée, que l'on ferait bien d'abandonner Qu'y a-t-il de si écrasant, de si odieux dans l'impôt
du sel? Des documents officiels de 1864, consignés au Moniteur,
dans le budget des voies et moyens, constatent que la con-

sommation moyenne do sel, pour l'usage domestique et les i n dustries qui ne sont pas exemptées de l'impôt, est de 6 kilogrammes
par tête et par an. Or, l'impôt est de 18 cent, par kilogramme; et
ni il n'y a pas lieu d'établir des distinctions, des catégories; le sel
est un condiment qui entre dans toutes les préparations de cuisine et dont la consommation est également répartie entre les habitants. En d'aulres ternies, chaque habitant paie, pour obéir à cet
affreux impôt, 1 fr. et 8 cent. ! Ces chiffres sont irrécusables. Et
l'on vient se prévaloir de ce que les ouvriers, comme tous les autres
citoyens, paient à l'Etat 1 fr. et 8 cent, pour l'impôt du sel, pour
donner un libre cours aux récriminations qui vont suivre.
Je continue mon examen :
« Qu'il s'agisse d'organiser les universités de l'Etat pour donner
à la bourgeoisie l'éducation qui l u i est propre, on ne recule devant
aucune dépense, et le gouvernement croit devoir intervenir même
là où l'initiative privée suffit amplement. Mais qu'on s'avise de r é clamer des subsides pour l'instruction primaire, seul enseignement
destiné à l'ouvrier, la parcimonie se substitue à la prodigalité, et
nous entendons marchander ce qui doit être lesalutdenosenfants. »
En vérité, si l'étranger prenait à la lettre des phrases aussi contraires à la réalité que celles-là, au lieu de nous considérer comme
un peuple qui marche à la lête de la civilisation et qui ne se laisse
pas devancer par d'autres, i l nous ferait descendre au cinquième
ou au sixième rang.
Ces récriminations ont-elles le moindre fondement? Certes on
ne pouvait pas s'attendre à de pareils reproches, en présence des
efforts constants des corps constitués du pays, à tous les degrés,
pour propager l'instruction ! Pour qu'il n'y ait aucun doute à cet
égard, permettez-moi de vous lire quelques explications données
par M. le Ministre dans la discussion de son budget de 18(54. Ce
discours est donc antérieur au manifeste; i l n'a pas été fait pour
donner satisfaction aux plaintes doucereuses, — comme disait
M. Lacroix, — que le manifeste renferme.
Dans la séance de la Chambre des représentants du 14 décembre
1804, M . Vandenpcereboom, ministre de l'intérieur, disait :
« Dernièrement encore, je lisais dans un recueil sérieux, publié
à l'étranger, que le gouvernement belge et la Belgique n'avaient
pas de bien grandes sympathies pour l'enseignement primaire et
que l'on s'y montrait parcimonieux, pour ne pas dire ladre, quand i l
s'agissait de faire des dépenses dans l'intérêt de cet enseignement. *
Ne nous étonnons pas que l'étranger tienne un pareil langage,
quand des belges publient des écrits du genre de celui qui nous
occupe. :
« Eh bien, continue l'honorable Ministre, ces assertions sont
mal fondées et je tiens à le prouver. Je tiens à démontrer en peu
de mots que le gouvernement n'a pas besoin d'être stimulé pour

marcher courageusement dans la voie que vous lui
Messieurs, en toutes circonstances.

tracez du reste.

» Je constaterai d'abord deux laits : jamais la Chambre, ni à
droite ni à gauche, n'a refusé au gouvernement un crédit qu'il ¡1
d e m a n d é pour le service de l'enseignement primaire; jamais le
gouvernement, au moins depuis 1857, n'a refusé un subside qui
était d e m a n d é r é g u l i è r e m e n t et dans des conditions légales.
» Ce sont deux faits importants et qui r é p o n d e n t déjà aux accusations qui ont é t é d i r i g é e s contre nous.
» Permettez moi, Messieurs, de citer quelques chiffres ; ils vous
prouveront que la Belgique, sous le rapport du développement de
l'enseignement primaire, n'a rien à, envier à ses voisins; si un
parallèle était établi, il serait à l'avantage de notre pays.
» En 1800, Messieurs, nos 2,558 communes avaient 5,558 écoles,
dont 3,095 é c o l e s communales, 749 écoles adoptées et 28 écoles
établies en e x é c u t i o n de l'art. 2 de la loi de 1842, total d'écoles
soumises à l'inspection 5,872. 11 existait en outre t ,080 écoles
libres, en vertu de la Constitution.
» Ainsi la population étant de 4,700,000 â m e s , il y avait une
é c o l e pour 900 habitants, et si on calcule à 15 p. ç. le nombre des
enfants qui sont en âge de suivre l'école, il y avait en Belgique, en
18G0, une é c o l e pour 127 enfants en âge de la fréquenter. De ce
nombre de 127, il faut d é d u i r e les jeunes gens qui sont placés dans
les écoles moyennes, ceux qui reçoivent l'enseignement soit à
l'étranger, soit en famille, enfin les malades. De sorte que l'on peut
dire, je pense, sans crainte d'être loin de la vérité, qu'en Belgique
il y a une école pour 90 ou 95 enfants environ. Je sais que ce n'est
pas encore assez, qu'il reste à faire; mais au moins, la Chambre
reconnaîtra que c'est là un résultat satisfaisant et que l'on peut
r é c l a m e r avec une l é g i t i m e fierté.
» Quant à la fréquentation des é l è v e s , la situation est également
satisfaisante. En 1800, d'après nos statistiques, 515,892 élèves
fréquentaient les écoles primaires, savoir : 205,187 garçons et
250,705 filles. De ces 515,892 enfants, 408,000 suivaient les
classes soumises à l'inspection, et de ces 408,000 élèves 205,0o0
recevaient l'instruction gratuite.
* Ce sont là encore, je pense, des résultats que nous pouvons
citer et opposer à nos adversaires avec s u c c è s .
» Quant aux d é p e n s e s , Messieurs, le gouvernement et les communes, loin de s'être m o n t r é s parcimonieux, ont, au contraire,
a u g m e n t é , dans une proportion c o n s i d é r a b l e , le chiffre de leurs
subsides; ainsi, en 1845, les communes, les provinces et l'Etat
con>acraient à l'enseignement primaire, d é p e n s e générale, seulement 2,051,000 francs; en 1850,4,477,000et en 1800,0,575,000;
en 1801, 7,129,000; en 1802, 7,775,000.
0 Les chiffres de 1804 ne sont pas encore définitivement connus,

— 4SD —
niais je: crois pouvoir affirmer que ce chiffre s élèvera à 8,500,000
environ.
» M. Rodcnbach. La France n'a que 8 millions.
» M. Vandenpeereboom. Pour le service ordinaire de l'enseignement primaire proprement dit, la progression a été forte aussi.
Pu 1843, l'Etat consacrait au service ordinaire 403,000 francs;
en 1850, 1,567,000; en 1800, 1,879,000; en 1804, 2,095,000,
non compris le million voté pour constructions et ameublements
d'écoles et les autres dépenses. En 1803, ce sacrifice, si sacrifice il
va, s'élèvera à peu près à une somme de 2,300,000 francs. »
Voilà pour la parcimonie imputée à l'Etat. Quant aux provinces,
je n'ai malheureusement pas pu recueillir des documents complets
sur d'autres provinces que la nôtre; mais je ne crois pas me tromper en disant que cet élan généreux qui se manifeste en faveur de
l'instruction n'est pas le monopole du Brabant, et que toutes les
provinces veulent la propager, la rendre accessible à tout le inonde.
Rli bien, Messieurs, dans la dernière session du conseil provincial
du Brabant, au mois de juillet dernier, dans une session de trois
semaines, trois propositions en faveur de l'instruction ont été adoptées.
Quel est le rôle de la ville de Bruxelles, de la commune? je devrais dire des communes, car la môme émulation, le même zèle se
rencontre dans la plupart des administrations communales. Notezbien que les auteurs du manifeste font partie de notre population.
Ce sont, des habitants de Bruxelles. Leur langage eût été peut-être
excusable dans quelques communes du pays, si tant est qu'il puisse y
en avoir où l'instruction soit négligée. Mais chez nous, en présence
de nos efforts pour répandre l'instruction, ce langage est incompréhensible. Si je consulte les dépenses qtie nous avons portées
au dernier budget, au mois d'octobre 1804-, je trouve une somme
de 400,000 francs dont une seule partie de la population profite.
Je ne parle pas des dépenses d'utilité générale dont les ouvriers
profilent comme tout le monde; mais je signale, parmi les dépenses
du budget, une somme de 400,000 francs dont une classe profite
exclusivement : c'est la classe ouvrière.
Avons-nous jamais marchandé l'instruction? Avons-nous jamais
hésité à voter pour l'instruction toutes les sommes nécessaires?
Notre budget ne montre-t-il pas combien l'instruction nous est
sympathique, puisque, dans les 400,000 francs dont je viens de
parler, je ne compte pas la dépense que nous avons votée pour In
construction de deux nouvelles écoles communales, et ne pouvonsnous pas être fiers aussi de ces dépenses qui, chaque année, pour
ainsi dire, créent une école nouvelle à Bruxelles? Cela n'empêche
pas (jue, pour reconnaître les efforts et les sacrifices des communes,
des provinces et du gouvernement, on nous reproche, lorsqu'il
s'agit de l'instruction primaire, de substituer la parcimonie à la

— 454 —
prodigalité et do marchander aux ouvriers ce qui doit être le salut
de leurs enfants.
T r o i s i è m e grief :
« Ce n'est pas non plus pour élever dos monuments de luxe ou
pour créer des promenades destinées aux jouissances des riches
bien plus qu'à celles du pauvre, que l'on se montre avare. Mais
quand a-t-on fait un sacrifice sérieux pour assainir les tristes
quartiers que nous habitons, et dans lesquels nos familles s'entassent pèle-méle, sans espace et sans a i r ? »
Vous voyez, Messieurs, que l'acte d'accusation est nettement
f o r m u l é , el s'il avait pour lui le mérite de la vérité, i l faudrait
vraiment demander le renvoi de toutes nos assemblées, de tous les
corps constitués, et remplacer tous ces mandataires coupables par
de nouveaux élus.
Mais est i l vrai que vous soyez restés insensibles, indifférents
à la situation de l'ouvrier au point de vue du logement, de l'hygiène, de la s a l u b r i t é ? N'avez-vous pas votre règlement du 2 octobre 1848, qui a été édicté dans la pensée de soustraire l'ouvrier
à la cupidité de quelques propriétaires qui voulaient le laisser
croupir dans des habitations malsaines ? Quel est le sentiment qui
a poussé le Conseil communal à édictée cette ordonnance, si ce n'est
la préoccupation, je ne dirai pas cette fois du bien-être moral,
niais du bien-être matériel de l'ouvrier?
Vous avez fait mieux. Non-seulement vous avez empêché les
p r o p r i é t a i r e s d'abuser de la position critique dans laquelle l'ouvrier peut se trouver; non-seulement vous avez voulu que son
habitation fût entretenue dans un état convenable, niais encore
vous avez voulu exciter l'ouvrier à des habitudes d'ordre et de
p r o p r e t é , et, pour stimuler son zèle vous avez institué des prix qui
sont, distribués tous les ans à la classe o u v r i è r e , et vous avez augmenté ce crédit, qui est aujourd'hui de 7,000 francs au lieu de
3,000.
Maintenant, Messieurs, ne savons-nous pas tous avec quelle persévérance, avec quel zèle, notre honorable Bourgmestre et M . l'Echevin Goffart, depuis qu'ils font partie du Collège, se sont imposé le
devoir de parcourir sans exception toutes les habitations ouvrières
de Bruxelles? C'était un grand travail, difficile, ingrat à exécuter;
I l ne les a pas r e b u t é s . Nos deux honorables collègues n'ont pas
laissé une maison d'ouvrier sans la visiter; grâce à leurs démarches, depuis deux ans et demi des améliorations notables ont été
r é a l i s é e s , et les ouvriers ont été les premiers à en ressentir les
bienfaits.
R é c e m m e n t encore, la semaine d e r n i è r e , à la suite de longues
é t u d e s , de travaux pénibles, qui ont nécessité toute l'attention de
l'Administration et la vôtre, nous avons décrété l'assainissement de
la plus notable partie de la v i l l e , habitée par la classe ouvrière.
Quel est le but de ce grand travail qui imposera à la ville de

Bruxelles la dépensé la plus considérable, la plus colossale qu'elle
ait jamais été appelée à subir? Un but d'assainissement. Et où
assainira-t-on ? Dans les quartiers qu'on ne cosse de représenter
comme les plus déshérités, dans les quartiers habités par la classe
inférieure de la population.
Mais nos préoccupations pour l'ouvrier, pour l'amélioration des
conditions matérielles de son existence, sont allées plus loin. N'avezvous pas vu votre Administration recommander à la Compagnie
qui sera chargée de la transformation de cette partie de la ville, de
construire des logements pour la classe ouvrière, afin de permettre
à l'ouvrier, lorsqu'il devra quitter ses habitations malsaines, de
trouver ailleurs un asile où il pourra vivre dans toutes les conditions requises par l'hygiène?
Ces préoccupations ont donné naissance à un projet de société
intitulée : Société Bruxelloise pour la construction de maisons
d'ouvriers, à la tète de laquelle est placée notre honorable président,
et qui compte parmi ses fondateurs plusieurs membres du Collège
et du Conseil communal, des membres du Sénat et de la Chambre
des représentants Ce noyau d'hommes n'avait d'autre mobile que
de venir - n aide à la classe ouvrière. Que voulaient-ils? Constituer
une Société dont les capitaux auraient été demandés, non pasà l'ouvrier qui ne les a pas, mais à cette bourgeoisie égoïste qui ne veut
rien faire pour l'ouvrier. Leur but n'était pas un but de spéculation, de lucre. Ils voulaient uniquement construire des habitations
où l'ouvrier se fût établi avec sa famille dans des conditions plus
favorables que celles auxquelles i l est assujetti aujourd'hui, et de
telle sorte qu'il pût, dans un temps assez rapproché, devenir propriétaire de son habitation. La Société entendait si peu réaliser
un bénéfice, qu'elle voulait que ce bénéfice profitât tout entier à
l'ouvrier; elle voulait que le paiement du loyer, quoique plus modique que celui qu'il paie aujourd'hui, eût pour conséquence dernière de le rendre propriétaire de sa maison.
Dans une réunion qui n'était pas composée d'ouvriers et qui
était, pourtant nombreuse, un honorable avocat de Bruxelles,
M. Ernest Defuisseaux, a donné une conférence sur les cités ouvrières, et l à , avec le talent qu'on lui connaît, il ne s'est pas
borné à stimuler le zèle de ceux qui contribuent à la création de
ces établissements, il a récapitulé toutes les tentatives qui ont été
faites dans ce sens. A la page 3fi d'une brochure qu'il a publiée et
qui n'est que le résumé de sa conférence, nous voyons que, nonseulement à présent, mais depuis seize ans, l'on s'occupe à Bruxelles
des habitations d'ouvriers, et que des efforts tentés dans plusieurs
parties du pays ont produit, des résultats :
« Ainsi, en avril 1848, enquête sur les dispositions législatives
et administratives nécessaires pour favoriser l'assainissement des
villes et communes dans les quartiers occupés par la classe ouvrière.
» — Le 10 du même mois, loi qui ouvre, au département de

—

450

—

l'intérieur, un crédit de deux m i l l i o n s . . . pour des mesures à prendre
dans l'intérêt des classes ouvrières,
» — Décembre 1848, institution de comités locaux et d'un
conseil s u p é r i e u r d'hygiène publique.
» — Mars 1845), institution d'un concours pour la présentation
d'un projet d'habitations modèles pou?'les ouvriers.
» — A v r i l 1849, circulaire à M M . les gouverneurs au sujet du
concours des particuliers pour l'exécution des travaux d'assainissement. Associations particulières p o r . la construction de maisons
d'ouvriers.
« — Juin 1849, circulaire à M M . les gouverneurs sur les conditions de l'intervention de l'Etat dans les dépenses à résulter des
travaux d'hygiène publique et d'assainissement.
» — J u i l l e t 1849, circulaire du ministre de la justice prescrivant, en p r e m i è r e ligne, au nombre des devoirs qui incombent aux
bureaux de bienfaisance, d'affecter une partie de leur dotation à
la construction, pour les ouvriers indigents, de demeures commodes et. salubres.
» Venons-en aux conseils communaux.
» Le conseil communal de Verviers s'exprime ainsi :
« La nécessité d'améliorer les habitations de la classe ouvrière,
p a r t i c u l i è r e m e n t dans les localités populeuses, n'a pas besoin d'être
d é m o n t r é e . Tout le monde est d'accord sur l'urgence de cette réforme, Tune des plus importantes que l'on puisse entreprendre
dans l'intérêt des travailleurs, parce qu'elle renferme, pour ainsi
dire, le germe de toutes les autres. »
« Le Conseil communal de Bruxelles s'est fort souvent occupé
de la question. Ainsi on peut consulter, quant aux prescriptions
architecturales, les discussions du Conseil communal des 27 février
et 20 mars 18b8.
» Le règlement du Conseil communal de Bruxelles, du 2 octobre
1848, autorise, dans certains cas déterminés, le Collège des Bourgmestre et Echevins à interdire l'habitation des maisons et logements reconnus dangereux pour la salubrité publique.
» Tout r é c e m m e n t encore, le 7 novembre 1 8 0 5 , M . Cattoir
paraissait r é s u m e r l'opinion du Conseil en disant :
« Je crois que personne de nous ne s'arrêterait à la question
d'argent. »
» Liège, Gand et Tournay ont adopté des règlements semblables
à celui qui est en usage à Bruxelles, depuis le 2 octobre 1848. »
Enfin, Messieurs, vous vous rappelez les nombreuses réunions
tenues, i l y a sept ou huit mois à peine, par les fondateurs de la
Société bruxelloise dont je viens de parler. Ce projet n'est pas
a b a n d o n n é ; j ' e s p è r e qu'il se réalisera. Dans tous les cas, ce qui a
été fait jusqu'ici suffit pour faire ressortir l'injustice de ce reproche
du manifeste.

— 457 —
tes auteurs du manifeste é p r o u v a i e n t un Ici besoin de rechercher
des zriefs et de les grouper, qu'ils sont allés j u s q u ' à dire ceci :
, Une question de salaire se prcscnte-t-ellc en justice, le m a î t r e
doit en clic cru sur sou affirmation, comme si l u i seul é t a i t s i n cère connue si l'ouvrier devait toujours ê t r e suspect de mensonge!
\.|-o!i jamais p r o p o s é de rayer de nos lois cette r è g l e i n j u rieuse?»
Si l'on s'était d o n n é la peine de consulter les motifs q u i ont fait
introduire dans le Code c i v i l celte disposition r é p u t é e injurieuse
ei si violemment a t t a q u é e , on se serait bien g a r d é d'en p a r l e r .
0'abord, le Code civil est déjà ancien. En 1 8 0 4 e t e n 1805 l ' i n s t r u c tion était bien loin d ' ê t r e mise à la p o r t é e de tous, comme elle l'est
aujourd'hui. Il arrivait souvent, soit qu'un ouvrier se p r é s e n t â t à
un patron pour l u i offrir son t r a v a i l , soit q u ' u n domestique s'engageât à des conditions quelconques, que n i l ' o u v r i e r n i le domestique ne savaient n i lire n i é c r i r e . C'était m ê m e la r è g l e g é n é r a l e .
L'ouvrier, le domestique, sachant lire et é c r i r e , formaient une rare
exception. Fallait-il, pour engager l'un ou l'autre, faire un contrat?
Fallait-il faire intervenir un notaire, un homme public q u i e û t
attesté l'existence et les conditions de l'engagement? C'eût é t é une
entrave qui aurait e m p ê c h é l'ouvrier de trouver de l'ouvrage, le
domestique de trouver un service, et q u i , dans tous les cas, aurait
occasionné des frais à la charge de la personne dont l'ignorance
eût nécessité ces d é p e n s e s . I l fallait donc, pour une multitude d'engagements, de tous les j o u r s , de tous les instants, que la loi t r a ç â t
une marche plus s i m p l e . I l fallait bien qu'une des deux parties
fût crue sur parole.
Cette disposition avait encore un autre but. P a r cela m ê m e que
l'ouvrier n'est pas toujours dans une position heureuse, i l sollicite
parfois du maître des avances sur le salaire iixé. Sans celle disposition, ces avances n'eussent pas été possibles, puisque l ' o u v r i e r , ne
sachant ni lire n i é c r i r e , n'aurait pu donner de qu ! lance. Il fallait
donc s'en rapporter à la bonne foi de l'un ou de l ' a u : r é . V o u l a i t - o n
que l'on s'en r a p p o r t â t à la bonne foi de l ' o u v r i e r ? Mais alors la
Disposition eût été injurieuse pour le m a î t r e , d'autant plus que ce
n'était pas par son fait que l ' é c r i t u r e é t a i t i m p o s s i b l e . D ' a i l l e u r s ,
le maître, le patron, a sa conscience é c r i t e dans ses livres. L a m é moire peut faire défaut à celui q u i ne sait ni lire n i é c r i r e ,
tandis que le patron, q u i fait des avances, a la certitude de ne pas
se tromper.
Ne croyez pas que cette explication ne soit pas la vraie. C'est
celle qu'enseigne la doctrine. C'est ainsi que les auteurs i n t e r p r è tent et justifient l'art. 1781 d u Code c i v i l , et s ' i l est injurieux cet
article, ce n'est qu'envers l'ignorant. L ' a r t . 1781 n ' e m p ê c h e pas
l'ouvrier instruit de conclure un contrat avec le m a î t r e , pas plus
•pie le domestique instruit, d é f a i r e mettre par é, rit les conditions de
îon engagement. Là où i l y a contrat, l'article n'est pas applicable ;

— 458 —
mais lorsqu'il n'y a pas de contrai, il faut bien opter, et donner
la préférence, je ne dis pas à celle des parties qui a le plus de
conscience et de moralité, mais à celle qui est en position de se
rappeler les conditions de l'engagement, puisqu'elle sait lire et
écrire.
Cinquième grief :
« Qu'on parle de faciliter la création des sociétés anonymes en
supprimant l'intervention de l'Etat, bientôt ou présente un projet
qui admet cette réforme pour les grandes compagnies industrielles
ou de finance ; mais il ne vient à l'esprit de personne d'en faire profiler nos sociétés de secours mutuels ou nos sociétés coopératives. »
Or, Messieurs, en 185!, le pouvoir législatif a voté une loi sur
les sociétés de secours mutuels, qui a pour objet non-seulement
d'encourager la création de ces sociétés, mais de leur accorder certains immunités. Ainsi l'on est loin de pouvoir prétendre que les
changements projetés à la législation sur les sociétés n'auront
d'autre but (pie de favoriser les sociétés anonymes, celles des
grands capitalistes qui cependant ont pour la plupart gagné leurs
capitaux par un labeur long et actif pendant plusieurs années. Loin
de pouvoir prétendre que la loi ne s'est pas occupée des sociétés ouv r i è r e s , c'est le contraire qui est vrai. Pourquoi préjuger les
résultats de la réforme de la législation sur les sociétés anonymes,
lorsqu'elle n'est encore qu'en projet? Qui vous dit que les bienfaits
n'en profileront pas autant aux sociétés ouvrières qu'à toutes les
autres? Ce grief est si peu fondé que déjà la loi de 1851 a donné
satisfaction à la classe ouvrière sous ce rapport.
En 1850, l'Etat, avait créé une caisse de retraite, et la loi du
16 mars de l'année dernière a élargi le cercle d'action de cette caisse
en y introduisant des dispositions dont la classe ouvrière profile
directement. Quand vous vous rappelez tous ces faits, quand vous
voyez de toutes parts ces efforts généreux, ces institutions-créées
dans l'intérêt du prolétariat, par la classe bourgeoise qui n'en profite ni directement, ni indirectement, coeeevez-vous que l'on ait osé
mettre dans la bouche des ouvriers les paroles amères et injustes
que je viens de citer?
Après rénumération de ces griefs dont je vous ai faitapprécier
l'acrimonie et l'inanité, les auteurs du manifeste se sentent sans
doute à bout d'imagination, car ils disent :
« Ne prolongeons pas cette triste énumération; nous voulons,
non pas humilier mais convaincre, et pour convaincre, nous
croyons en avoir assez dit. Tout se fait sans nous et pour d'autres
que pour nous. Nous ne connaissons que les charges. »
Après avoir ainsi, paraissait-il, épuisé la série des reproches que
l'on avait à adresser à la bourgeoisie, on revient cependant à la
charge, et l'on ajoute encore ce petit paragraphe :
« Sur un budget d'environ 155 millions de francs, les impôts

— 459 —
directs, les seuls qui font 1 électeur, ne comptent que pour 34 millions. A peine 20 en sont payés par les électeurs actuels. Ce sont
ces 20 raillions qui donnent le pouvoir de dicter la loi. C'est nous,
ouvriers, qui payons la majeure partie des 23 millions
duisent les impôts sur le sel, Veau-de-vie
et la bière;

que proc'est nous

encore qui payons la plus grosse part des autres impôts indirects ;
c'est sur nous seuls enfin que pèse l'énorme impôt direct de la
conscription qui enlève tous les ans à 25,000 familles ouvrières les
solaires qu'eussent pu gagner leurs fils retenus sous les drapeaux. »
Voilà encore une assertion qu'il est impossible de laisser sans
réponse.
Je ne sache pas que personne songe à s'élever contre les droits
qui grèvent les boissons alcooliques. S'il était possible, je ne dis
pas d'en interdire l'usage d'une m a n i è r e absolue, mais au moins
d'en modérer la consommation, ce serait rendre un immense service à la classe o u v r i è r e ; on détruirait ainsi Tune des causes qui
abrutissent un grand nombre d'ouvriers II n'y a donc pas lieu de
se plaindre de cet i m p ô t .
Mais l'impôt sur la bière? Cette boisson qui est vraiment celle du
peuple, de l'ouvrier, est-elle donc frappée si lourdement que
l'impôt mérite les attaques que vous venez d'entendre? Ici
encore, j'ai recours aux documents officiels, et je constate que la
consommation moyenne de la bière par tète d'habitant en Belgique
est d'un hectolitre 58 centilitres, chaque a n n é e . Vous savez que
depuis la loi de 1860, qui a aboli les octrois, l'impôt sur la bière a
été augmenté; mais c'est surtout pour l'ouvrier des campagnes que
cette augmentation est sensible, si toutefois elle est sensible pour
qui que ce soit, puisque le produit de cet impôt se retrouve dans le
fonds communal qui prend et restitue aux communes la plupart des
impôts jadis perçus sous la forme d'octrois. Depuis la loi de 1860,
l'impôt sur la bière est porté à 4 francs par hectolitre, ce qui fait
fr. 5-11 par an et par tète. Si j'ajoute à cela l'impôt du sel, qui
donne fr. 1-08, j'arrive à cette conclusion que les impots qui pèsent
si lourdement sur la classe o u v r i è r e , correspondent à une somme
de fr. 6-19 par an et par tète
On m'objectera peut-être que l'ouvrier est celui qui consomme
le plus de bière parce qu'il est réduit à cette boisson, tandis que la
classe riche et la classe movenne en consomment d'autres E h bien,
supposons que la consommation de la classe ouvrière soit double de
celle de la classe moyenne. Encore n'y a-t-il pas de quoi dire que
c'est là une charge écrasante alors qu'elle n'entre que pour quelques
millions dans un budget de 15b millions, dont la plus grande partie
est entièrement supportée par les autres classes de la société.
En effet, Messieurs, l'impôt direct, qui a pour bases la valeur
Iocative, le mobilier, les foyers, les portes et fenêtres, les domestiques, les chevaux et les voitures, tous ces impôts n'atteignent pas

l'ouvrier. Pourquoi? Parce que la loi sur la contribution personnelle exempte de colle contribution tes maisons dont le lover
n'excède pas ¡20 llorius par an, de même que les maisons louées à
la semaine.
Il y a plus. En 1854. il y a douze ans, le projet de révision de la
loi sur la conlribulion personnelle faisait monter l'exemption au
profit des maisons d'ouvriers jusqu'au taux de 100 francs. C'e-t ù
dire qu'un ouvrier habitant une maison de 8 francs de location
par mois serait exempté de toute participation à l'impôt direct. Et,
croyez-le bien, quoique le rapport de la section centrale de 1854
n'ait pas été discuté, ce projet n'est pas abandonné. On a seulement réservé la solution définitive de la question, parce que l'on
a voulu attendre que la révision des évaluations cadastrales fût
terminée, et, comme vous le savez, elle vient de l'être. Le projet
va donc être repris, et la classe ouvrière en ressentira bientôt les
effets favorables.
Après le rapide examen auquel vous m'avez permis de me livrer,
pensez-vous que j'aie eu tort de prétendre que le langage du manifeste n'est pas celui de la classe ouvrière; qu'elle est trop juste,
animée de sentiments trop équitables pour accuser audacieusement
la bourgeoisie et les administrations qui lui ont toujours témoigné
la plus vive sympathie, la plus efficace sollicitude?
Et c'est lorsque vous prêchez ces doctrines à la classe ouvrière,
que vous viendrez nous dire : « Que redoutez-vous? Transformez
le corps électoral; quinluplez-Ic. Ne craignez pas les bouleversements, les renversements, l'ouvrier est trop sage pour y penser;
sa sagesse passée vous garantit sa sagesse à venir » . Je prétends,
moi, qu'il est impossible que la classe ouvrière soit sage si vous
lui donnez de tels enseignements. Si vous lui représentez comme
ses ennemis tous les corps constitués du pays, son premier soin
sera de renverser toutes les administrations publiques. Dans de
telles conditions, il faudrait redouter la réforme électorale!
Si, au lieu d'inculquer à l'ouvrier de pareilles idées, vous lui
aviez tenu un langage plus juste et plus prudent; si, au lieu de
vous attacher à des griefs imaginaires présentés d'une manière perfide, vous vous étiez fait un devoir de faire comprendre à l'ouvrier,
ce qui est vrai, qu'il peut compter sur les sympathies de ceux que
vous faites passer pour ses ennemis; si vous lui aviez dit que le
gouvernement, les provinces, les communes se préoccupent de
l'amélioration de sou sort, si vous aviez énuméré les efforts qui
ont été faits dans ce sens depuis dix ans, alors vous auriez raison
de dire : « Ne craignez rien de l'ouvrier, c'est un ami. Il ne veut
nuire à personne » . Et il n'est pas un de nous qui ne voulût l'aider
à conquérir le droit qu'il ambitionne, à réaliser ses aspirations
l é g i t i m e s , justes eu e l l e s - m ê m e s . Car tels sont nos sentiments
envers la classe ouvrière. Pour ma part, si je ne craignais de

— 461 —
parler de moi, je ne serais pas embarrassé de citer des actes qui
viendraient confirmer mes paroles. Mes sympathies pour la réforme
électorale ne peuvent être révoquées en doute par personne; seulement, je veux une réforme raisonnable, sérieuse, sage, et non
pas une réforme ayant pour base l'envie, appuyée sur des récriminations injustes, inspirée par de mauvaises passions.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, les exagérations que l'on a mises
dans la bouche de quelques ouvriers ne me rendront pas injuste
à l'égard de la classe ouvrière. Elles ne modifieront pas mes sentiments. Aujourd'hui comme avant la publication du manifeste, je
veux une réforme large; mais je n'entends pas suivre M . Lacroix
dans la réforme immédiate et radicale qu'il propose. Je veux une
réforme calme, prudente, progressive, el je ne sache pas que
le progrès consiste à aller d'un extrême à l'autre, de plein saut. Le
progrès, pour moi, consiste à marcher toujours, sans avoir l'ambition d'atteindre le but du premier coup.
M. Jacobs. En demandant la parole après les remarquables
discours qui ont été prononcés dans cette enceinte, au sujet de la
réforme électorale qui sera discutée prochainement à la Chambre
des représentants, je n'ai pas la prétention, Messieurs, de faire
valoir dans la discussion des considérations susceptibles de modifier en quoi que ce soit votre conviction sur cette importante
question.
Si j'ai demandé la parole, c'est que je crois devoir protester à
mon tour contre les idées émises dans le manifeste des ouvriers.
Comme chef d'industrie, je déclare que ce manifeste ne peut être
considéré comme l'expression des sentiments de la classe ouvrière
à l'égard de la bourgeoisie. Je déclare également, et cela sans
crainte d'être démenti, que les sept huitièmes des ouvriers des
usines de l'agglomération bruxelloise ignorent complètement les
droits que les rédacteurs du manifeste réclament en leur nom.
Loin de moi, Messieurs, l'idée de ne pas rechercher les moyens
d'étendre aux non-censitaires le droit de suffrage. J'admets comme
la majorité de la commission, que la capacité constatée doit, en
principe, servir de base au droit de suffrage; mais je n'admets pas
cette capacité comme base unique.
En attendant, je suis d'avis qu'il faut s'occuper, sans relâche, de
propager le plus possible l'instruction de la classe ouvrière, parce
que c'est le moyen le plus efficace d'arriver bientôt au développement de l'intelligence des ouvriers, et à leur faire comprendre
l'importance des droits que nous désirons tous leur conférer ,
moyennant certaines conditions.
Le manifeste des ouvriers sur lequel l'honorable M . Lacroix
s'est beaucoup appuyé pour soutenir la thèse qu'il défend à peu
près seul dans le Conseil, contient des griefs à charge de la bour-

—

462

—

geoisie, qui sont d'autant plus injustes, que celle-ci saisit toutes
les occasions pour améliorer la situation des travailleurs. C'est
ainsi que toutes les sociétés de secours et de prévoyance qui existent en Belgique en faveur des ouvriers, ont été créées et patronnées par la bourgeoisie ; c'est ainsi que l'augmentation des salaires
s'élevant à 20 p. c , qui a eu lieu à Bruxelles en 1856, était due
aux bourgeois faisant partie du Conseil communal, sous l'administration de M . de Brouckcre, notre regretté Bourgmestre; c'est
ainsi encore que l'Association pour l'enseignement professionnel
des jeunes filles a été fondée en 1865, à Bruxelles, avec le concours seul de la bourgeoisie.
Il est inutile, je pense, d'énumérer d'autres faits qui témoignent
de l'intérêt que nous portons tous à la classe ouvrière. Il en est un
cependant, Messieurs, que je ne puis passer sous silence, parce
qu'il atteste que la sollicitude de cette bourgeoisie, si maltraitée
dans le manifeste, est incessante.
Voici ce fait, que je reproduis textuellement :
« Conseil général de la Société Y Union du Crédit de Bruxelles.
» Séance du 50 juin 1865.
» Sur la proposition de l'administration, les résolutions sui» vantes ont été adoptées :
» 1° Le Comité d'admission sera invité à accorder des crédits
» de 500 francs et de 1,000 francs aux ouvriers honnêtes, inlelli» genls et laborieux, qui en feront la demande, sans tenir compte
» de leur solvabilité;
» 2° Lorsque le nombre des crédits ouverts à cette catégorie
» de travailleurs aura acquis une importance suffisante, un comité
» spécial sera formé entre eux pour l'octroi de ces crédits ;
» 5 ° L'administration engagera les sociétaires à faire com>> prendre à la classe ouvrière que la Société est instituée pour lui
o venir en aide aussi bien qu'aux commerçants et aux indus» triels. »
Après de tels faits, qui sont péremptoires, prétendre, comme
les auteurs du manifeste, que la bourgeoisie seule ne peut pas
comprendre ce qu'il faut à l'ouvrier, c'est la calomnier.—J'ai dit.
M. Leclercq. Je désire, Messieurs, vous faire connaître brièvement les raisons qui me rendent favorable à la proposition de
MM. Lacroix et Fontainas :
Depuis l'époque, déjà éloignée, où mon attention s'est portée sur
la réforme électorale, je me suis demandé bien des fois de quel
droit, nous bourgeois, nous électeurs censitaires, nous privilégiés,
nous refuserions à une notable partie de la population du pays,
par l'organe de nos représentants aux Chambres législatives, le
droit de participer à l'élection des représentants de la commune,

— 463 —
de la province c l même de la nation, lorsqu'un jour la Constitution
sera révisée.
A celle question, i l m'a loujours été impossible de répondre
d'une manière satisfaisante; mais i l me semble qu'il n'est jamais
défendu de faire ce qui est commandé par la justice et approuvé
par la raison. Or, la réforme électorale est une question qui peut
se résoudre conformément à la justice et à la raison.
Tous les citoyens supportent les charges publiques directement
ou indirectement. Tous ont intérêt à ce que les lois du pays et les
ordonnances provinciales et communales soient justes et équitables, à ce qu'elles soient appliquées sans vexation ni tracasserie;
tous, en un mot, ont intérêt à être bien gouvernés et bien administrés. J'en conclus qu'il y a justice à leur accorder à tous une
part directe dans la nomination des dépositaires du pouvoir, aux
trois degrés de notre échelle gouvernementale.
Mais ma raison se refuse à admettre à l'éleclorat l'ignorant,
l'homme tout à fait illettré, celui qui ne peut vérifier lui-même le
contenu de son bulletin.
Il me parait suffisant de savoir lire et écrire pour être électeur;
cependant, je ne m'oppose pas à ce qu'on dise qu'il faut savoir lire
et écrire facilement ou sans difficulté. Je ne m'oppose pas non
plus à ce qu'on exige la connaissance d'autres matières, à condition que la loi prescrive de les enseigner dans les écoles communales.
11 est difficile, a-t-on dit, de trouver un moyen de constater avec
impartialité qu'une personne sait lire et écrire. Je ne suis pas de
cet avis. Il y a un moyen fort simple de faire cette constatation :
c'est d'en charger les instituteurs communaux, sous leur responsabilité. Ces instituteurs feraient subir les examens et délivreraient
les certificats de capacité ou d'incapacité. Dans le cas où l'un d'eux
serait convaincu d'avoir délivré un faux certificat, i l serait révoqué
de ses fonctions d'instituteur. Ce moyen, je le répète, est fort simple; i l meta l'abri de la partialité des partis.
Je suis prêt à souscrire à la diminution graduelle du cens,
pourvu que son abolition complète ait lieu à une époque déterminée
et pas trop éloignée. Je voterais, par conséquent, pour l'amendement qui a été proposé dans ce but au sein de la commission, s'il
était reproduit dans cette enceinte.
Les raisons qui ont été invoquées contre la détermination d'une
époque pour la suppression totale du cens sont plus spécieuses
que solides. En effet, les législateurs futurs auront toujours le
pouvoir de rapporter ou de modifier une loi adoptée par leurs prédécesseurs, si les circonstances ou l'intérêt public leur en font une
obligation.
Refuser en principe et par système l'éleclorat à une classe de
citoyens, parce qu'elle est plus nombreuse que toutes les autres
réunies, c'est, à mon sens, commettre une très-grave imprudence;

c'est fouler aux pieds la justice et l'équité; c'est proclamer le règne
indéfini de la minorité, ce qui est contraire aux principes généralement admis dans les gouvernements représentatifs.
Que dirai-je des hommes qui ne veulent pas accorder le droit de
suffrage, sous prétexte d'insuffisance de capacité, à ceux qui, ne
payant aucun cens, savent lire et écrire, et qui accordent ce même
droit de suffrage aux censitaires dépourvus de toute espèce d'instruction? Je dirai que ces hommes sont d'une inconséquence qui
frappe les yeux des moins clairvoyants et qu'ils font de l'arbitraire
en toute évidence.
Je pense, Messieurs, qu'à l'époque où nous vivons, il faut tâcher
de faire disparaître de la société toutes les inégalités factices. La
suppression du cens électoral est un acheminement vers ce but.
Quant aux inégalités naturelles, la bienveillance des hommes les
uns pour les autres adoucira de plus en plus ce qu'il y a d'amertume dans la situation de ceux qui sont victimes de ces inégalités.
Je voterai pour la proposition de M M . Lacroix el Fontainas, et
subsidiairement pour toute autre proposition reposant sur les
mêmes principes.
M. Lacroix. Je demande la parole.
M. Ranwet. II faut cependant que. la discussion ait une fin.
Voilà trois séances que nous assistons à de magnifiques joutes oratoires; mais je ferai remarquer néanmoins que nous avons entendu
répéter bien des choses que tous nous connaissions. Un grand
nombre d'arguments ont été développés ; une foule d'objections ont
été faites. Les grands principes ont été discutés. Il appartient
maintenant au Conseil de se prononcer. Si chaque discours amène
une réponse, puis une réplique, puis une duplique, la discussion
pourra continuer encore pendant trois ou quatre séances. Il me
semble que l'honorable M . Lacroix a largement usé du droit de
développer et de défendre sa proposition.
M. Lacroix. En réponse à l'observation de l'honorable M. Ranwet, je crois devoir faire remarquer qu'il est d'usage que l'auteur
d'une proposition parle le dernier. C'est le droit de la défense.
Certes, le Conseil, et je l'en remercie, a écouté, avec la plus bienveillante attention, les deux discours que j'ai prononcés; mais il ne
faut pas qu'il méconnaisse que j'ai eu affaire à deux contradicteurs à la fois. Je tiens d'autant plus à prendre encore la parole,
qu'il s'est glissé, dans le discours de M . Watteeu et dans quelques mots du discours de M . Jacobs, certaines inexactitudes de
fait qui me louchent personnellement et que, en bonne justice, il
doit m'être permis de relever.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Lacroix.

M. Lacroix. M . Jacobs vous a dit, comme M . Watteeu, que je
m'étais surtout appuyé sur le manifeste des ouvriers, que M . Watteeu a discuté tantôt. Ce n'est pas moi qui ai introduit le manifeste
dans le débat. C'est M. Tielemans, et je n'en ai parlé qu'à la fin de
la séance dernière, pour répondre tout à fait incidemment à une
observation de cet honorable membre. La base principale de l'argumentation de M M . Watteeu et Jacobs vient donc à tomber. Le
manifeste ne m'a pas servi d'argument, je n'ai parlé que de la pétition qui nous a été adressée, et la pétition n'est pas le manifeste.
Je pourrais, à mon tour, suivre M . Watteeu sur le terrain qu'il a
choisi et réfuter ses observations; mais je ne le ferai pas, car les
observations qu'il a présentées n'ont pas rapport à l'objet de la
discussion. Quant aux griefs plus ou moins fondés des ouvriers,
je veux bien admettre, si cela peut satisfaire M . Watteeu, que tout
est pour le mieux dans le meilleur des mondes, et que nous n'avons
plus qu'à monter au Capitole et à remercier les dieux!
Mais puisqu'aucun de ces griefs n'est fondé, puisque le sort de
la classe ouvrière est heureux, excellent, puisque les sacrifices que
toutes les administrations s'imposent pour le développement de
l'instruction produisent les meilleurs résultats, puisque l'ouvrier
ne partage aucun des sentiments exprimés dans le manifeste, puisqu'il a trop de raison et d'équité pour approuver d'aussi injustes
accusations, quelle objection avez-vous encore à opposer à la réforme électorale? L'ouvrier a tous les mérites. Les griefs qu'il articule n'existent pas. Bien plus, ce n'est pas lui qui les articule. On
lui prête des exagérations dont i l est incapable. Il n'y a donc rien
à craindre de lui. En ce cas, je vous le demande, Messieurs, pourquoi ne lui accordez-vous pas le droit de suffrage?
Le manifeste n'a aucune valeur, aucune portée, dit M . Watteeu.
En ce cas, M . Watteeu, i l était inutile de s'en occuper. On aurait
pu éviter une discussion d'une heure entière sur un objet qui devait
nous être tout à fait indifférent et qui était, d'ailleurs, étranger à
notre débat.
Mais, Messieurs, l'honorable M . Leclercq vous l'a dit, les charges
qui pèsent sur la classe ouvrière sont plus lourdes qu'on ne semble
le croire. A l'honorable M . Watteeu j'oppose une autorité que je
crois plus compétente que la sienne, celle de M . le ministre des
finances. Mieux que personne, M . le ministre des finances sait
comment l'impôt se répartit et quelles sont les classes de la population qu'il frappe le plus. Voici ce qu'il a dit : « Les classes supérieures ne sont pas assez imposées; il faut dégrever les classes
inférieures >• ; et i l a ajouté : « l'inégalité de l'impôt est un des
vices de notre législation »•. Tout ce qu'a dit M . Watteeu est donc
démenti par M . Frère-Orban, par le ministre des finances qui
manie le trésor public et applique nos lois d'impôts. Je vous ai
cité ses paroles exactes à notre première séance.
M. Tielemans. II ne parlait pas des classes ouvrières.

M. Lacroix. Evidemment, lorsqu'il parlait des classes inférieures, i l faisait allusion aux classes ouvrières, aux grandes masses.
(Dénégations.) Permettez-moi de le dire, cette dénégation n'est pas
sérieuse, car, sinon, quelles sont donc ces classes inférieures?
Rangeriez-vous par hasard les ouvriers dans les classes supérieures?
M. le Bourgmestre. J'invite M . Lacroix à résumer autant que
possible ses observations, car i l est dans le règlement un article
dont i l faut tenir compte. L'article 14 de notre règlement porte
qu'aucun orateur, si ce n'est le rapporteur, ne prend deux fois la
parole sur la même question. Loin de moi la pensée de retirer la
parole à M . Lacroix, puisque je la lui ai accordée; mais en présence de cet article du règlement, je l'engage à être bref.
M. Lacroix. C'est mon intention. Je tiens seulement à relever
certaines inexactitudes.
M. l'Echevin Watteeu. Ce ne sont pas des inexactitudes.
M. Lacroix. On me dit que les dépenses portées au budget
pour l'instruction reçoivent toujours un bon accueil. Il est vrai, et
c'est une des gloires de l'Administration communale de Bruxelles,
d'avoir, depuis quelques années, donné une impulsion plus rapide
au développement de l'instruction publique. Je ne sache pas que
M. Watteeu me l'ait entendu contester. Je rends justice aux efforts,
au zèle de l'Administration actuelle; mais puisque l'instruction est
si répandue dans le peuple, pourquoi lui refuser le bénéfice de cette
instruction, le droit électoral?
M . Watteeu vous disait l'autre jour que, dans la commission,
j'avais été seul à m'opposer à une transaction, et que j'avais fait
échouer ainsi toutes les concessions qui m'étaient offertes. Il y a du
vrai là-dedans. J'ai été seul ou à peu près seul, mais j'avais pour
cela une raison que je dois faire connaître.
J'ai déposé une proposition qui n'a pas pour objet la proclamation d'un simple principe, mais dont le point essentiel est la consécration en fait du principe même. Le Conseil doit reconnaître
que, convaincu de la justesse de ma proposition et de son application possible à l'heure présente, je ne puis consentir à la retirer,
ou à la modifier, en substituant à la base que je réclame une base
que je condamne : le cens. Une transaction est possible lorsque l'on
quitte son terrain pour aller sur un terrain commun : mais non
pour aller sur le terrain de ses adversaires. Ce n'est plus alors
une transaction, c'est une abdication d'opinion; et je ne pouvais
abdiquer la mienne. Elle était trop consciencieuse, trop raisonnée,
qu'il me soit permis de le dire, car j'ai étudié cette question d'une
façon complète, sans parti pris, sans préjugé, et plus j'avançais
dans cette é t u d e , plus les discussions auxquelles j'ai assisté dans
votre commission électorale se sont multipliées, plus je trouvais

— 467 —
ma cause juste, digne de sympathie, et moins, par conséquent, je
pouvais I abandonner.
Personne, d'ailleurs, ne peut me faire un grief de mon opinion,
dans le parti libéral, le parti du libre examen et de la tolérance;
personne n'en a le droit, fussé-je seul à la soutenir, du moment
que mon opinion est consciencieuse et loyale, et que je la défends
avec conscience et loyauté. Est-ce un mal dans ce parti libéral si
vivant, dont la tolérance est la principale force, est-ce un mal que
des opinions dissidentes se manifestent, que des divisions se produisent? Non. Laissons à d'autres l'unité de pensée, l'unité d'action qui suppriment les individualités pour les ramener toutes à
un moule commun et uniforme. Mais, quant à nous, j ' y insiste,
nos opinions se fécondent par le choc.
Enfin, M . Watteeu me dit que nous sommes tous les amis de la
classe ouvrière, vous comme moi, moi pas plus q'ue l u i ; que votre
but comme le mien est de faire disparaître l'inégalité à laquelle
elle est soumise. Je n'ai jamais cru, ni supposé le contraire.
C'eût été vous attribuer des sentiments injustes, ce que je ne pouvais admettre un seul instant. Mais y a-t-il différentes manières de
comprendre les intérêts et les droits de la classe ouvrière? M . Watteeu en a une en ce cas: j'en ai une autre que j ' a i développée, sans
rien jeter d'irritant dans ce d é b a t ; car, vous me rendrez cette justice, que je me suis abstenu de toute personnalité, que j'ai cherché
à répondre plus aux arguments qu'aux individus. Je regrette que
Mi Watteeu n'ait pas toujours agi de même. Il me semble qu'il
s'est attaché à relever ce qu'il a cru trouver de personnel dans ce
débat, bien plus qu'à répondre aux objections que je l u i avais
faites. Il me semble que beaucoup d'arguments que j ' a i exposés
devant vous attendent encore une réfutation.
Je ne veux pas abuser plus longtemps de l'attention que vous
m'avez maintenue avec une bienveillance si grande. Je demande
seulement la permission de terminer par deux simples citations.
La première, je l'emprunte à l'un des vice-présidents de la
Chambre des représentants :
« Tous », a dit M . Moreau, « nous devons être convaincus que
la participation d'un plus grand nombre de Belges à la chose publique, peut, en les intéressant davantage à la formation de la l o i ,
être pour l'avenir du pays une garantie de paix, de sécurité ; le préserver de ces agitations violentes qui ébranlent l'édifice social ;
tous, enfin, nous devons croire qu'en accordant l'électorat, cette
belle prérogative civique, à plus de citoyens, nous les attacherons
de plus en plus fortement par des liens politiques nouveaux, à
notre indépendance, à notre nationalité. »
La seconde est de Ch. de Brouckere, qui disait, il y a dix-huit
ans, que pour ceux qui avaient pu apprécier le calme et la sagesse
qu'apportait depuis dix-sept ans la nation belge dans l'exercice de
ses droits politiques, i l ne pouvait exister aucune appréhension

motivée que le pays eût à redouter ou à regretter les résultats d'un
droit de suffrage plus étendu, « quelle que dût être l'augmentation
du nombre des électeurs qui en serait la suite. »
Celte opinion est conforme à la mienne. Si l'on donne aux ouvriers une participation dans les élections, i l n'en résultera aucun
danger; et nous n'aurons qu'à nous réjouir des résultats bienfaisants qui seront la conséquence de cette intervention de tous les
citoyens dans les affaires du pays, résultats que nous aurons contribué à amener.
— La discussion est close.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la première proposition
de la commission, qui est ainsi conçue :
« Le Conseil émet le vœu :
» En ce qui concerne les élections législatives et les élections
» provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit tenu
» compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
» centimes additionnels et de tous les autres impôts directs, payés
» soit à la province, soit à la commune. »
— Cette proposition est adoptée par vingt-trois voix contre une
(M. Tielemans); deux Conseillers, M M . Funck et Bischoffsheim,
s'étant abstenus comme membres des Chambres législatives.
M. le Bourgmestre. La commission propose en outre, par
sept voix contre une, d'émettre cette opinion que la capacité constatée doit, en principe, servir de base au droit de suffrage.
M. Cattoir. Je voudrais savoir si la capacité serait la base
unique du droit de suffrage.
M. le Bourgmestre. Il s'agit uniquement de proclamer un
principe et non de résoudre une question d'application immédiate.
M. Tielemans. Si la question est posée en ce sens que la capacité constitue l'unique base du droit électoral, je dois voter contre.
Si l'on entend seulement que la capacité entre dans les éléments
de ce droit, je voterai pour. Mais i l faut que la question soit nettement posée.
M. l'Echevin Watteeu. Il suffit de la diviser.
M. Lemaieur. Que les membres du Conseil qui veulent un
cens votent contre la proposition de la commission, et que les
autres l'adoptent.
M. l'Echevin Watteeu. Il vaudrait mieux poser deux questions distinctes.

— 469 —
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question de
savoir si la capacité doit élrc une des hases du droit de suffrage.
M. Lacroix. J'avais compris les observations de M M . Tielemans et Lemaieur en ce sens qu'une double question serait posée :
Pu capacité sera-l-elle la base unique du droit de suffrage? Les
Membres qui voteraient « non » décideraient nécessairement que
la capacité ne doit être que l'un des éléments du droit de suffrage.
M. le Bourgmestre. Il faut permettre au plus grand nombre
d'opinions de se manifester. Pour les membres qui sont d'avis que
la capacité soit un des éléments du droit de suffrage, i l est utile
que celle question soit d'abord posée.
— La question de savoir si la capacité doit compter parmi les éléments du droit de suffrage est résolue à l'unanimité des 25 votants;
deux membres, M3I. Funck et Bisehoffsheim, s'étant abstenus.
— La question de savoir si la capacité doit être la base unique
du droit de suffrage est résolue négativement par 15 voix contre 12
et 2 abstentions.
Ont volé pour : M M . Fontainas, Godefroy, Watteeu, De Vadder,
Goffart, Ranwet, Lacroix, Capouillet, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq et Anspach.
Ont voté contre : M M . Deroubaix, Mersman, Vandermeeren,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Couteaux, Hochsteyn.
5e sont abstenus : M M . Funck et Bisehoffsheim.
M. le Bourgmestre. Le principe n'étant pas admis, i l est
inutile d'entrer dans les détails d'application.
M. Fontainas. Cependant, le Conseil ne s'est pas prononcé
sur les éléments de la capacité. 11 a adopté la capacité constatée
comme une des bases du droit électoral; mais i l s'agit de savoir
ce qu'il entend par capacité constatée; s'il considère la connaissance de la lecture et de l'écriture comme suffisante, ou s'il exige
davantage. La capacité, c'est là un terme assez vague et qui a besoin
d'être défini.
M. le Bourgmestre. Le Conseil n'ayant pas admis la capacité
constatée comme base unique du droit de suffrage, je crois qu'il
peut se montrer très large sur les éléments de cette capacité.
M. l'Echevin Watteeu. Pour ceux qui, comme moi, ont voté
le principe de la capacité comme base unique, i l est important de
déterminer ce qu'ils entendent par capacité. Que ceux qui ont
voulu conserver un cens considèrent la question comme accessoire,
cela se comprend. Mais i l ne peut en être de même pour ceux qui
veulent, non pas immédiatement, mais progressivement arriver
à la suppression du cens.

— 470 —
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquera M . l'Echevin Watteeu
que nous ne pouvons pas séparer le vote qui va être émis de celui
que lo Conseil vient d'émettre. Or, nous avons maintenu un cens
à côté de la capacité. 11 me semble que dans ces conditions nous
pouvons nous montrer larges dans la définition de la capacité.
M. Walter. Jusqu'à quel point faudra-t-il savoir l'orthographe?
M. Lacroix. M . le Bourgmestre vient de résumer de la
manière la plus complète la question qui nous est soumise. Nous
n'avons pas à nous préoccuper de la façon dont on constatera chez
l'électeur la connaissance de la lecture et de l'écriture. C'est une
question d'application. Nous n'avons pas non plus à définir ce que
nous entendons par lire et écrire. M . Leclercq vient d'en donner
une définition parfaitement suffisante. Il va de soi qu'il ne suffit
pas d'écrire son nom, parce que c'est quelque chose de mécanique
que l'on peut apprendre sans savoir lire et écrire. Le degré
d'instruction de l'électeur sera constaté par un jury, ou au moyen
de toute autre combinaison, peu importe; mais je demande que
nous votions sur la question posée par M . le Bourgmestre.
M. Ranwet. Tout ce qui a été dit dans cette discussion prouve
combien i l est difficile de déterminer le degré d'instruction nécessaire à l'exercice du droit de suffrage, puisque dans le même Conseil
communal se manifeste une aussi grande division d'opinions. Les
uns, en effet, se contentent de la lecture et de l'écriture; d'autres
exigent un degré d'instruction plus élevé, ceux-ci le calcul, ceuxlà l'orthographe. I l en est qui vont jusqu'à demander des notions
d'histoire.
Pourquoi ne voulez-vous rien laisser à la législature? Vous venez
de proclamer un principe. Pourquoi ne voulez-vous pas laisser
à la législature le soin de rappliquer?
Je suis certainement un de ceux qui pensent que les conseils
communaux sont compétents pour s'occuper des questions qui intéressent la généralité du pays. Mais i l ne faut pourtant pas que
cette compétence s'étende à toutes les questions soumises à la
législature. Il est des questions de détail sur lesquelles le Conseil
peut s'abstenir de se prononcer. Contentons-nous d'avoir proclamé
ce principe général que la capacité doit être une des bases de
l'éleclorat.
M . Tielemans. Appuyé.
M . l'Echevin Watteeu. Je demande qu'il soit acte au procèsverbal que, après le vote qui a été émis sur la seconde question, i l
ne pouvait plus être question de statuer sur l'application du principe; car je ne voudrais pas que l'on pût inférer de mon vote que
j'étais disposé à voter la suppression radicale el immédiate du cens.
M. le Bourgmestre. Toutes les réserves ont été faites dans la
discussion.

—

471

—

Je consulte le Conseil sur la proposition de M . Ranwet.

M. Fontainas.

Je ne puis me rallier à cette proposition.
M. Ranwel veut laisser à la législature le soin de définir la capacité
électorale; mais que l'honorable membre ne l'oublie pas : nous demandons quelque chose à la législature; il faut donc que nous lui
disions clairement, c o m p l è t e m e n t , ce que nous lui demandons.
J'insiste donc pour que la proposition de M . le Bourgmestre soit
mise aux voix.

M. le Bourgmestre. La question préalable a é t é posée par
M. Ranwet. Je suis obligé de la mettre d'abord aux voix.
— La question préalable est prononcée par 1G voix contre 8
(MM. Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Lacroix, Capouillet,
Lemaieur, Leclercq et Anspach); deux membres, M M . Funck et
Bisehoffsheim, s'élant abstenus.
Le Conseil vote, à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf deux
abstentions (MM. Funck et Bisehoffsheim), les conclusions du rapport de la section du contentieux sur la question des expropriations
pour cause d'utilité publique (I).
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège qui a pour objet la dénonciation de la convention conclue, en 1815, avec l'épiscopat, pour l'organisation de l'enseignement dans les écoles moyennes de la ville (2).

M. Walter.

Dans la discussion préalable qui a eu lieu en section, j'ai voté contre la proposition du Collège, et je tiens à faire
connaître brièvement au Conseil les motifs de mon opposition.
J'aurais voulu que l'on temporisât encore un peu, car on ne
nous pressait pas de répondre; on ne nous mettait pas le marché
à la main. L'autorité supérieure ecclésiastique a é m i s une opinion
que l'on peut fort bien combattre, sans en venir pour cela à
une rupture immédiate. En règle générale d'administration, il
faut toujours éviter les mesures violentes. J'eusse donc désiré
que 1 on entrât en correspondance avec l'autorité ecclésiastique;
qu'on lui d é m o n t r â t clairement qu'elle se trompait dans l'interprétation de la loi sur l'enseignement moyen et, peut-être, arriverait-on à des termes de conciliation, ou bien à une rupture,
mais qui, alors, serait parfaitement justifiée, si le clergé maintenait
des prétentions en opposition directe avec la loi de 1850.
En r é s u m é , j'ai été et je suis encore d'avis qu'avant de d é n o n cer la convention de I 8 5 i , il serait beaucoup plus prudent, dans
l'intérêt m ê m e de nos é c o l e s , d'essayer d'abord de la voie des
(1) Voyez suprà, p. 123.
(2) Voyez suprà,

p. 214.

négociations. S i , ce que je ne suppose pas, le clergé refuse
absolument d'entrer dans aucun arrangement, alors nous serons
en droit de prendre les mesures que nous jugerons convenables;
mais il ne faut pas commencer par où Ton devrait finir.

M. Lemaieur. Je ne comprends vraiment pas qu'un de nos
collègues, appartenant comme nous tous au parti libéral, puisse
venir exprimer devant nous l'intention de vouloir temporiser avec
le clergé, d'entrer de nouveau en négociations avec lui.
Je désire autant que qui que ce soit quo l'autorité communale
puisse vivre dans de bons rapports avec toutes les autorités avec
(jui elle doit avoir des relations. Mais, pour cela, il faut que chaque
autorité reste dans les limites de son devoir, sans vouloir en sortir,
et pour le clergé ce devoir est aussi impérieux (pie pour toute autre
autorité.
Je regrette de devoir le déclarer franchement, mais les faits que
l'on nous a fait connaître successivement, dans diverses réunions de
la section do l'instruction publique, prouvent que déjà, depuis plusieurs années, le clergé, clans la personne d'un des aumôniers de
nos écoles, est sorti des limites de son devoir. Au lieu de se renfermer dans l'instruction religieuse qu'il avait à donner aux enfants
de nos écoles, cet aumônier s'est laissé entraîner par la passion de
l'intolérance à déclamer devant eux d'une manière furibonde et
inconvenante contre le parti libéral et notamment contre des
hommes justement estimés et respectés, en les traitant de libres
viveurs, (jilles, bêtes habillées et d'autres gentillesses de ce genre.
(On rit.)
M. le Bourgmestre. J'engage

l'orateur à ne pas entrer dans

les questions personnelles.

M. Lemaieur. Je ne nomme personne. Je cite des faits.
M. le Bourgmestre. Vous pourriez éviter tout inconvénient
en parlant du clergé en général. (On rit.)

M. Lemaieur. Des plaintes sur la conduite très-inconvenante
du représentai!! du clergé ont été adressées à diverses reprises au
Collège, tant par les pères de quelques-uns des enfants fréquentant nos écoles, que par des régents et des instituteurs.
Le Collège a fait, il est vrai, de justes et sévères observations à
cet égard à l'aumônier, qui, après en avoir tenu compte pendant
quelque temps, a néanmoins recommencé ses diatribes. Se croyant
fort eu. présence de notre tolérance, — à mon avis coupable, puisqu'on se bornait à lui adresser seulement de simples remontrances,
— il a élevé ses exigences et a voulu m ê m e obliger nos instituteurs à
faire el à enseigner ce qu'il avait à faire et à enseigne)' lui-même,
besogne pour laquelle il était largement rétribué.
Ces faits ont été dûment constatés à diverses reprises par les

— 473 —
rapports qui ont été adressés à l'autorité communale. Il est temps
qu'on en finisse avec la convention faite en 1851, dont la plupart
d'entre nous ignoraient jusqu'ici l'existence.
La convention est, d'ailleurs, contraire aux principes de la loi
de 1850. Enfin, je m'appuie sur le paragraphe de la convention
de 1851, qui stipule d'une manière claire et précise : que, dès qu'il
v a commencement d'abus ou des exigences incompatibles avec
nos droits et notre autorité,
la convention peut être r é v o q u é e .
J'espère que le Conseil communal partagera mon avis, adoptera
les conclusions du rapport et dénoncera la convention de 1851
faite avec le clergé.
Personne ne pourra nous faire un reproche de ce que nous agissons conformément à nos droits et aux lois.
Quand ladite convention sera dénoncée et qu'ainsi nous ne se&ons
plus liés par elle, rien ne nous e m p ê c h e r a , puisque nous devons
nous conformer aux dispositions de la loi de 1850, de nous adresser
aux ministres des divers cultes pour les inviter à donner ou à
surveiller renseignement religieux.
Mais nous ne nous laisserons plus imposer des conditions comme
dans ladite convention de 1851.
Si le clergé, en restant dans les limites de son devoir, nous
accorde son concours, nous l'accepterons ; la loi nous y oblige.
Si, au contraire, il nous refuse son concours dans ces conditions,
je dirai, pour ma part, tant mieux! Nous chargerons alors nos
instituteurs de donner cet enseignement, et nous éviterons ainsi
désormais tout conflit, et l'enseignement religieux n'y perdra rien.
Que le clergé enseigne dans ses temples la religion telle qu'il
l'entend, c'est son droit. Chaque famille, suivant ses convenances,
a la liberté d'y envoyer ou non ses enfants. En restant hors de nos
écoles, il n'abusera plus de notre modération, de notre bon vouloir,
et il n'aura plus l'occasion non plus de nous manifester son hostilité.
La religion y gagnera de m ê m e que l'autorité communale.

M. Fontainas. J'avais d e m a n d é la parole pour appuyer la
proposition du Collège; pour moi, la convention est illégale et doit
être dénoncée. Je ne veux point insister cependant, après l'exposé
si clair que l'honorable M . Lemaieur vient de faire au Conseil.
M. Cattoir.

Je ne suis nullement embarrassé de déclarer que
je partage l'opinion de M . Walter, bien qu'on lui ait infligé uno^
sorte de rappel aux principes.
M.

Walter.

Une leçon de l i b é r a l i s m e !

M. Cattoir. Je me rangerai du côté des quatre membres de la
section qui ne sont pas d'avis de dénoncer la convention de 1851,
à laquelle j'ai pris part à celle é p o q u e .

Entre autres motifs que l'on invoque, je n'approuve pas du tout
celui qui a trait à un professeur récalcitrant.
Il me semble qu'un professeur, avant d'accepter des fondions
publiques, doit être décidé à se soumettre au règlement existant;
je ne puis pas admettre qu'il faille changer un règlement ou une
convention parce qu'un professeur vient dire : j'ai oublié mon arithmétique ou mes prières.
Dans toute autre circonstance, comme vient de le dire l'honorable M . Walter, l'on pourrait examiner s'il y a lieu de modifier
une convention antérieure; mais telle que la question se présente,
je suis d'avis que ce serait poser un précédent fâcheux.

M. le Bourgmestre. Je répondrai un mot à MM. Cattoir et
Walter. La proposition du Collège n'exclut pas les négociations
avec le clergé. La dénonciation porte sur ce seul fait que l'on a
appliqué la loi de 1842 au lieu de la loi de 1850. Lorsque la convention sera dénoncée, nous négocierons.
M. Tielemans. Les abus qui ont été signalés par notre honorable collègue , M . Lemaieur , et qui ont été indiqués dans le
rapport du Collège, ne sont malheureusement que trop réels; il
ne faut pas se le dissimuler. Ces abus doivent avoir un terme. Mais,
d'un còlè, je ne pense pas que, depuis un certain temps, on ait eu
des sujets de plainte contre les personnes auxquelles le rapport
fait allusion. 11 n'y a donc pas urgence à dénoncer immédiatement
la convention. D'un autre c ô t é , nous sommes en plein cours
d'études pour les élèves, et je crains qu'une révocation immédiate
ne jette une certaine perturbation dans nos écoles moyennes.
Je propose, en conséquence, de remplacer la proposition du Collège par celle-ci : « La convention conclue avec le cardinal-archevêque de Malines au sujet de renseignement religieux dans les
écoles moyennes de la ville, convention basée sur la loi du ¿3 septembre Ì 8 4 2 , cessera ses effets à partir du 10 août prochain.
» Le Collège présentera au Conseil, avant le 1 juillet "de cette
a n n é e , un projet d'organisation pour l'enseignement religieux dans
lesdites é c o l e s , conformément à la loi du 1 juin 1850. »
er

er

Je crois que cette proposition conciliera toutes les opinions.

M. l'Echevin Funck. La proposition de M . Tielemans se
divise en deux parties. La première est celle qui concerne la fixalioa
de la date à laquelle cesserait la convention conclue avec le clergé.
L'honorable membre propose le 16 août prochain. Cela est parfaitement juste. Nous sommes en plein cours d'études. Je ne demande
pas mieux que de me rallier à cette partie de la proposition, qui ne
contrarie en rien celle du Collège.
La deuxième partie de cette proposition consiste à imposer au
Collège l'obligation de présenter au Conseil, avant le 1 juillet,
er

—

475 —

un projet d'organisation pour renseignement religieux dans les
écoles moyennes. Je n'ai aucun motif pour m'opposer à celte seconde partie de la proposition de M . Tielemans. Seulement, en
l'acceptant, je vous préviens que je ne m'engage pas à grand'chose.
En vertu de la loi de 1850, l'enseignement religieux fait partie
des éludes moyennes. Cet enseignement est inscrit dans le programme de nos écoles. Reste la question de savoir qui le donnera.
Suivant les prescriptions de la loi de 1850, nous inviterons le clergé
à le donner. S'il refuse, nous le ferons donner par nos instituteurs,
et tout sera dit.
Je bornerais là mes explications, si l'on n'avait pas fait un certain bruit à propos de cette affaire, si certaine presse n'avait pas
reproché à l'Administration de se montrer intolérante et si quelques-uns de nos collègues n'avaient pas é m i s l'avis qu'il serait bon
de temporiser et de voir s'il n'y aurait pas moyen de maintenir la
convention.

M. Walter.

Je ne dis pas qu'il faille la maintenir, au contraire;
mais je demande qu'on négocie.
M. l'Eeh9vin F u n c k . Dans cette affaire, il y a deux questions :
une question de droit et une question de fait. La question de droit
est traitée dans le rapport: je n'y reviendrai pas, car je crois que
vous avez tous vos apaisements sur ce point. Il ne peut y avoir de
doute pour personne sur la question de savoir si c'est la loi de
184:2 ou la loi de 1830 qui est applicable aux écoles moyennes.
Quant à la question de fait, je disais dans mon rapport :
« Le dossier que nous avons c o m p u l s é révèle une série de faits
regrettables que nous ne croyons pas devoir mentionner en s é a n c e
publique, mais que nous soumettrons à l'appréciation des membres du Conseil. »
En vous faisant cette déclaration, j'avais en vue l'article 71 de la
loi communale qui nous défend de traiter en séance publique des
questions de personnes. Je puis toutefois, en faisant abstraction de
ces questions, vous signaler quelques faits qui vous mettront en
mesure d'apprécier si l'Administration communale a assez temporisé, si elle a fait preuve d'une assez grande l o n g a n i m i t é .
Dès le mois de janvier 1836, un des directeurs de nos é c o l e s
moyennes nous signalait divers faits à la charge de l'ecclésiastique
qui y donne l'enseignement religieux.
C'est ainsi, nous é c r i v a i t - i l , que M . V . . . se plaint de ce que
l'ecclésiastique chargé de l'enseignement religieux « se livre à des
investigations inquisitoriales sur ce qui se passe chez lui » . Une
dame V . . . déclarait que, si l'aumônier ne cessait pas d inquiéter
son fils, elle le retirerait de l'école. Un M . R . . . , protestant, mais
dont la femme et les enfants étaient catholiques, se plaignait de
ce que, dans ses l e ç o n s , l'aumônier traitât les protestants d'héré(

— 47(1 —
tiques, et menaçait également de retirer ses fils de l'école, parce
qu'il craignait qu'ils ne perdissent ainsi le respect qu'ils devaient
à leur père Ce n'est pas tout. L'aumônier avait eu avec cet enfant
des entretiens excessivement blessants pour les parents, et M . R . . .
déclarait au directeur que, si cela continuait, i l retirerait de l'école
les deux enfants qu'il nous avait confiés. Le directeur ajoute qu'il
avait c o m m u n i q u é ces faits au chef ecclésiastique de l'aumônier et
que celui-ci avait confirmé pleinement la conduite du prêtre
chargé de l'enseignement religieux.
M . Tielemans. Ces faits ont u n caractère personnel. Ils sont
du domaine du comité secret.
M . Cattoir. La convention a été discutée et votée en comité
secret.
M . le Bourgmestre. J'engage l'honorable membre à s'abstenir de toute question personnelle.
M . l'Echevin Funck. Je ne nomme personne; je tiens seulement à prouver que les plaintes ne datent pas d'hier, et que voilà
plusieurs années que nous en recevons. Dans certains journaux,
on a présenté le retrait de la convention comme un acte d'intolérance de l'Administration communale. J'ai été mis personnellement
en cause. Je tiens à établir publiquement que nous ne sommes
pas intolérants, mais que nous avons été poussés à bout, après
avoir fait preuve d'une longanimité telle que nous risquions
juéme de compromettre l'existence de nos écoles. V o i c i , en effet,
ce que nous écrivait l'un de 1:0s directeurs :
« J'ai cru devoir vous communiquer ces détails, car je croirais
manquer à mon devoir si je ne vous disais pas que, s'il est permis
à 31. X . . . . , intolérant par principe et scrupuleux par caractère,
de chercher, par tous les moyens qui sont mis à sa disposition, de
s'immiscer dans ce q u i regarde l'intérieur des familles, i l arrivera
très-souvent quo vos élèves seront mis en opposition avec la volonté de leurs parents, à q u i , avant tout, ils doivent respect et soumission; cela deviendrait une source de plaintes continuelles, une
foule d'élèves nous quitteraient et toute responsabilité deviendrait
impossible. »
Quelque temps a p r è s , en 18G2, après l'enterrement de M . Verliaegen, on fait en pleine classe, devant tous les élèves, une diatribe violente contre M . Verhaegen et tous ceux qui avaient assisté
à son enterrement. On les appelle libres-penseurs ou libres-pansards et l'on applique cette épilhète à toutes les personnes qui
avaient suivi le convoi, y compris l'Administration communale qui
s'y trouvait en corps.
Plus tard encore, d'autres plaintes nous parviennent. On nous
dit que l'ecclésiastique traite les libres-penseurs, les francs-maçons et les protestants, de gilíes et de bêtes habillées.

Je vous le .demande, Messieurs, est-ce là de l'enseignement religieux? Qu'a l'ait cependant l'Administration communale? Elle a
temporisé. Malheureusement, lors m ê m e que nous nous adressions
aux supérieurs de l'ecclésiastique, ils ne nous donnaient pas raison; ¡1* approuvaient la conduite de leur inférieur.
En 1805, un père de famille était venu se plaindre de ce que
l'ecclésiastique chargé de l'enseignement religieux voulait obliger
son lils à se mettre à genoux devant tous les é l è v e s ; l'ecclésiastique
avant persisté, malgré les réclamations du père, à impose* à son
lils ce traitement révoltant, le père retira l'enfant de l'école.
Ce n'est pas tout, car les rapports fourmillent de faits. Ainsi un
directeur d'école nous écrit :
« J'ai l'honneur de vous informer que M . X . . . est venu se plaindre
des expressions singulières qu'emploie certaine personne en donnantson coursa l'école moyenne inférieure. Le fils de M. X . . . , qui
assiste au cours de religion, se plaît à rapporter à sa mère les
termes dont se sert le professeur et à lui en demander l'explication.
La question de l'enfant met cette dame dans une singulière position à l'égard de son mari qui est protestant. Plus d'une fois, b;
jeune homme a demandé à sa mère, qUi est catholique, ce «pie
M. l'abbé entend par libres-penseurs, francs-macons, giiles, bêtes
habillées. Toutes ces qualifications sont données par l'aumônier a
ceux qui ne professent pas le catholicisme. M . X . . . , craignant que
son fils ne finisse par ne plus respecter son père, a pris la résolution de retirer son fils de l'école si une pareille intolérance se
renouvelait. »
La personne en question avait fait usage de ces expressions
pendant qu'elle se trouvait seule avec les é l è v e s ; le directeur de
l'école fit connaître à la partie intéressée les plaintes qui lui
étaient parvenues ; mais cette personne répondit que les expressions
dont elle s'était servie n'était à l'adresse d'aucun élève : « qu'elle
avait cru nécessaire de les employer pour se faire plus facilement
comprendre des jeunes gens » . Le directeur croit indispensable de
prendre certaines mesures pour éviter les désagréments qui pouvaient résulter de « cette singulière manière de former les enfants
à la vertu ». 11 prie le quatrième régent, M Meriens, de le remplacer dans la classe pendant le cours de religion.

M. Wûlter. Il est interdit de citer des noms propres en séance
publique. La loi communale est formelle.

l'Echevin

M.
P u n c k . L'art. 71 de la loi communale interdit
de discuter en séance publique les questions de personnes, mais il
ne détend pas de citer des faits ou les noms de personnes qui ne
sont pas en cause. Avant d'invoquer un texte de loi, il faut tâcher
de le comprendre. — Je dirais donc, Messieurs, que le directeur
prie le quatrième régent, M . Mertens, de le remplacer dans la
classe pendant le cours de religion» Aussitôt l'aumônier menace

de donner sa d é m i s s i o n , et le directeur demande au Bourgmestre
de lui indiquer ce qu'il a à faire dans celte situation difficile.
A une é p o q u e plus r é c e n t e , e t — ceci répond à l'honorable
membre q u i dit que les faits remontent à une époque déjà
é l o i g n é e , — dans un dernier rapport qui nous est parvenu
le 21 d é c e m b r e 1 8 6 5 , un chef d'école nous écrit :
« l n assez grand nombre de parents m'ont demandé de dispenser
leurs enfants des leçons de religion. A ce sujet, je reçois fréquemment de M l'aumônier des observations sur le mauvais effet produit
dans les classes par les dispenses que j'accorde et sur l'illégalité
des statuts qui m'accordent ce pouvoir, contraires, d'après lui, à la
loi de 1812 sur I enseignement primaire (C e«,t toujours de la loi
de 1842 qu'il s'agit.) Ma réponse est toujours la m ê m e , à savoir
que je ne crois avoir à approuver ni à improuver le règlement,
mais à en assurer l'exécution, pour laquelle j'assume une entière
responsabilité
D e r n i è r e m e n t , les parents de trois élèves réclam è r e n t l'exemption pour leurs fils. L'aumônier, en ayant eu connaissance, renouvela ses protestations habituelles, auxquelles je
fis ma réponse invariable. Ce jour-là, paraissant en proie à une
grande exaltation, i l parla de la perversité des tendances du siècle,
du d é b o r d e m e n t de la presse libérale, du gouvernement, de l'Administration communale, du congrès des é t u d i a n t s , de l'institution
Gatti, des discours prononcés aux distributions des prix, etc., etc.
J'avais beau l u i faire remarquer qu'à propos de règlement i l tombait dans la politique q u i n'était nullement de mon ressort, rien
n'y faisait. Ses attaques contre les personnes furent tellement violentes, que je dus l u i rappeler sa double qualité de prêtre et de
professeur pour le r a m è n e r a des sentiments plus calmes.
T

« Le mardi suivant, le père d'un élève vint me trouver. Il avait
dit au surveillant que son fils ne suivrait plus le cours de religion,
parce que les autres cours lui donnaient déjà assez de besogne. Ce
n'était là qu'un p r é t e x t e . Le véritable motif était que l'aumônier
faisait trop souvent dans sa classe des sorties violentes en guise de
digressions. II aurait d i t , en dernier l i e u , que les francs-maçons
et les libres-penseurs n'étaient que des libres-viveurs, »
E n f i n , i l y a quelques j o u r s , le 15 mars 1 8 0 6 , i l nous a é t é
signalé que les élèves flamands, q u i ne savaient pas bien leur
catéchisme en français parce qu'ils l'avaient appris en flamand,
étaient m a l t r a i t é s , injuriés par une personne qui aurait dû se
conduire d'une tout autre façon et qui n'aurait pas d û se servir
d'expressions aussi blessantes. .
Il résulte de l'ensemble de ces faits, consignés dans des rapports écrits parvenus à l'Administration, que la tendance du clergé
est d'écarter de nos écoles tous les enfants qui ne sont pas catholiques. Ils établissent, d'autre part, la longanimité de l'Administration communale et prouvent que le loyal concours que nous
étions en droit d'attendre d u c l e r g é , nous ne l'avons pas obtenu.

—

479 —

Jusqu'à ce jour, nous avons pu faire certaines concessions ; mais
il arrive un moment où la mesure des concessions est comble, o ù
l'Administration doit se rappeler qu'elle est en définitive le gardien
fidèle de la loi et que les prescriptions du législateur doivent seules
guider sa conduite. Ce moment est arrivé. C'est pourquoi le Collège
a l'honneur de vous proposer de d é n o n c e r la convention de 1851,
et je suis convaincu que vous n'hésiterez pas un seul instant à suivre
votre Administration sur ce terrain.

M. Veldekens.

Dans l'intérêt de la vérité, il faut ajouter qu'il
est un aumônier auquel ces reproches ne s'adressent pas.
M . W a l t e r . Et je puis ajouter qu'il a toujours rempli consciencieusement ses devoirs, sans qu'on ait jamais eu le inoindre
reproche à lui adresser.

M. l'Echevin Funck.

C'est une erreur.

M. Maskens.

Le seul fait que Ton ait cité à propos de cet aumônier, c'est qu'il a exigé d'un régent qu'il expliquât la lettre du
catéchisme, et cette demande est conforme à la convention. S'il y a
d'autres faits, on ne les a pas fait connaître à la section.

M. l'Echevin Funck.

Ils se sont révélés depuis.

M. l'Echevin Watteeu.

Le voile devient de plus en plus

transparent.

M. le Bourgmestre. Si l'Administration communale a à se
plaindre de certains ecclésiastiques, il en est d'autres avec lesquels
elle entretient les meilleurs rapports. Du reste, Messieurs, ces
abus n'existeraient pas qu'il n'en faudrait pas moins d é n o n c e r la
convention de 1851, puisque l'Administration qui l'a conclue a pris
pour base la loi de 1842, au lieu de la loi de 1850 qu'il fallait appliquer.
La proposition de M . Tielemans r é p o n d , je crois, aux critiques
de M. Walter. D'ailleurs, il n'est pas question, il ne peut être question, d e l à part de l'Administration communale, d'agir avec violence
à l'égard de qui que ce soit. Nous allons n é g o c i e r . . . Sur quoi? Sur
les bases de la loi de 1850, parce que nous reconnaissons que la
loi de 1842 ne peut pas être a p p l i q u é e . Je crois que le Conseil
tout entier est de cet avis.
M . Walter. Je persiste à dire qu'avant de rien a r r ê t e r , il
serait convenable et prudentde cherchera s'entendre. Cependant,
rien ne m'empêche de me rallier à l'amendement de M . Tielemans,
car, au fond, il ne demande pas autre chose que moi ; seulement,
il assigne une date fixe, tandis que je n'en d é t e r m i n e aucune. Mon
seul désir est qu'on n'agisse pas brutalement.

M. Cattoir.

Ce qui compromettrait le succès de nos é c o l e s .

M. l'Echevin Funck. 11 ne faut pas se dissimuler que lu
proposition de 31. Tielemans est l'équivalent de celle du Collège.
M. Tielemans. La proposition est

la même, avec

un terme.

M. l'Echevin Funck. Nous avons agi avec une excessive modération. Personne n'est donc autorisé à supposer que nous puissions
agir autrement.
— La proposition de 31. Tielemans est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderleeht, o l .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck., Marehé-aux-Pores, 3.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil, chez :
Taynians, rue Granvelle, 73.

29 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue hlaes, 23.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Boulangeneéeon., rue de la Pompe, 9.
Deruyler, rue de Schacrbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 18GG.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Witlouck.

— 481 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 6 6 .

NUMÉRO 10.

SAMEDI 5 MAI.

Corps des sapeurs-pompiers.

Le Commandant du corps des sapeurs-pompiers
A l'honneur de l'aire connaître au public que plusieurs emplois
de pompier sont actuellement vacants.
Les avantages attachés à cette position sont :
1° L'habillement; 2° le logement; 3° le chauffage; 4° une solde
journalière de :
Un franc cinquante centimes pour le pompier de 2 classe;
Un franc soixante centimes pour le pompier de 1 classe ou sapeur;
Un franc quatre-vingt-cinq centimes pour le caporal ;
La nourriture étant préparée en commun, la dépense de ce chef
est d'environ soixante centimes par jour et par homme.
îi° Une pension annuelle et viagère de 200 francs, après dix années de service, pour ceux qui se trouveraient hors d'état de remplir leurs fonctions. En cas d'infirmité contractée pendant le service
et par le fait du service, le droit à une pension est immédiat.
Les jeunes gens qui posséderaient quelque instruction obtiendraient assez vite de l'avancement, et ceux qui seraient musiciens
e

re

pourraient faire partie d u corps de musique et recevraient un supp l é m e n t de solde de 15 à 40 centimes par j o u r , selon leur mérite.
Les candidats devront se p r é s e n t e r au commandant du corps,
place d u Jeu-de-Balle, n" 5 1 , porteurs des pièces suivantes :
1° U n extrait de naissance; 2° un certificat de bonne conduite;
5° une attestation de d o m i c i l e ; 4 ° un certificat de milice; 5° un
congé définitif ou une cartouche de congé illimité pour ceux qui
auraient fait ou q u i feraient encore partie de l ' a r m é e .
6° E n f i n , les candidats devront ê t r e sains, forts, n'avoir aucun
défaut corporel, ê t r e âgés de moins de 55 ans et avoir une taille de
1 m è t r e 65 c e n t i m è t r e s environ.
Le Commandant,
E.

DUSART.

A p p r o u v é en séance du 50 mars 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

'i.

Le Collège,
ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Vanrotterdam,
rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
Vanderbist,
rue
Blaes, 23.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Pyck, Marché-aux-Porc.s, 3.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
29 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Rotsart, rue Haute, 323.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 a v r i l 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Milice. — Licenciement de la classe de 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la classe de 1856 qu'ils peuvent se p r é senter tous les jours, de dix à deux heures, les dimanches et tètes

— 483 —
exceptés, au bureau de la milice, à l'Hôtel de Ville, à reifet d'établir le décompte de leur masse.
Fait en séance, le 10 avril 1806.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1866.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1866 que l'état modèle lit—
CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, dans les l et 2° sessions réunies,
est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), où les intéressés
peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix à deux
heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Ifia

r e

Fait en séance, le 16 avril 1866.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, S i .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
YVillenis, rue Nuit-et-Jour, l o .

29 cent, par kil. chez :

Vanhelst, rue du Midi, 103.
Bout, éconoui., rue des Tanneurs, 34.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1806.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des B e p r é s e n t a n t s et du Sénat, les
articles 1, 2 , 5, 4 et o de la loi d u d a v r i l 1845, l'art. 1 de la loi
du 12 mars 1848 et l'art. 4 de la loi d u 8 septembre 1 8 0 a ;
c r

e r

V u les circulaires de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
des 2 et 14 mars 1800, n 42 et 4 7 ,
o s

Invite les habitants q u i , p o s s é d a n t les q u a l i t é s requises pour
exercer les droits é l e c t o r a u x , ne se trouvent pas portés sur la liste
i m p r i m é e à la suite du p r é s e n t , à justifier de leur cens électoral, de
la m a n i è r e prescrite par l'article 4 de la loi d u 5 mars 1851 et par
l'article 2 de la loi d u 1 a v r i l 1845, et ce dans le délai de quinze
jours.
A cet effet, i l sera v a q u é au s e c r é t a r i a t de l'Administration communale, pendant lesdits j o u r s , depuis dix heures d u matin jusqu'à
trois heures de r e l e v é e , les dimanches exceptés.
e r

P o u r ê t r e é l e c t e u r , i l faut :
1° Ê t r e Belge de naissance ou c o n s i d é r é comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 155 de la Constitution,
par les lois d u 22 septembre 1855 ou d u 4 j u i n 1 8 5 9 , ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2° Etre â g é de 25 ans accomplis;
5° Verser au t r é s o r de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins ) ;
4° N ' ê t r e point dans l ' u n des cas d'exclusion d é t e r m i n é s par
la l o i .
Les intéressés sont p r é v e n u s que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie d û m e n t certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale conformément
à l'art, i de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1 8 5 9 , ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la
loi du 27 septembre 1855 ;
2° L a preuve qu'ils ont payé le cens en i m p ô t foncier, l'année
a n t é r i e u r e , ou en i m p ô t s directs, de quelque nature que ce soit,
e r

1

e r

— 485 —
pendant chacune des deux a n n é e s a n t é r i e u r e s . — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l ' i m p ô t foncier.
~>° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul e x e m p t é de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront ê t r e c o m p t é e s aux contribuables, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les c o n t r i butions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière i n d i q u é e aux n u m é r o s 2 et 3 q u i p r é c è d e n t .
La liste des électeurs é t a n t permanente, aux termes de l'art. G de
la loi du 3 mars 1831, aucune suite ne pourra ê t r e d o n n é e aux
réclamations faites a p r è s la c l ô t u r e d é f i n i t i v e , fixée au 7 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel (art. 12
de la loi du 3 mars 1831), les r é c l a m a n t s devront faire parvenir, en
premier d e g r é , leur r e q u ê t e à l'Administration communale.
Les appels adressés à la deputation permanente doivent ê t r e
affranchis.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 a v r i l 186G,
pour être et demeurer affiché pendant dix j o u r s .
t
Par te Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5 , titre 2 , de la loi provinciale du 30 a v r i l 1 8 3 6 ,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui r é u n i s s e n t les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales formées en exécution de cette loi ser' iront pour l'élection des conseils provinciaux.

» Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé parla l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la l o i .
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée. »
V u les circulaires de M . le Gouverneur, des 2 et 14 mars 1866,
n 42 et 47,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5° et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le
délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'effet
de réclamer leur inscription.
o s

e

Ils devront produire :
4" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 153 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du
4 juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembreiSôo;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant pour l'année courante
que pour Tannée antérieure ou les deux années antérieures, suivant
la distinction établie par le § 1 de la loi du 1 avril 1845 entre
l'impôt foncier et les redevances sur les mines, d'une part, cl,
d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article f>
de la loi du 4 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à F Administration communale.
er

er

— 487 —
Les appels adressés à la députation permanente doivent
affranchis.

èlre

Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril 1866,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste ).

Publication de la liste supplémentaire des électeur* communaux.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi c o n ç u s :
«c Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42 - 52 ( 20 florins ), dans les communes où il e x c è d e ce taux.
er

« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des Représentants serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins, tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait, droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 5d mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. >»
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 30 mars 1856,
ainsi conçus :
Art. 7. Pour être é l e c t e u r , il faut :
« 1° Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
majeur, aux termes du Code civil (21 ans);

être

» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 "janvier de Tannée dans laquelle se fait l'élection.
» Art. 8. Les contributions payées par la femme sont c o m p t é e s au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.

—

488 —

•> La déclaration île la m è r e veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être r é v o q u é e .
«> Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeurqu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
V u les circulaires de M . le Gouverneur de la province, des 2 et
14 mars 1800, n 42 et 47,
r s

Invite les habitants qui, réunissant, les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1850, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire i m p r i m é e ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au S é n a t et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour r é c l a m e r leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
d û m e n t certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
ta loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du ht juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855 ;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que
pour l'année a n t é r i e u r e .
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère ; cette délégation est d i s p e n s é e de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être d o n n é e aux r é c l a m a t i o n s faites après la clôture définitive fixée
au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier d e g r é leur requête
à l'Administration communale.
Les appels a d r e s s é s à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

i.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste.

Collège,

ANSPACH.

W
A,

r

— 489 —

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un b â t i m e n t pour l ' é t a b l i s s e m e n t de nouveaux fondoirs à l'Abattoir.

Le mardi 1 mai 1866, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction de nouveaux fondoirs à l'Abattoir.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, et remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
nouveaux fondoirs à l'Abattoir. »
Les plans, métrés, devis estimatif et cahier des charges sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à deux heures.
er

Bruxelles, le 19 avril 1866.
Le Collège,
J. ANSPACH.

Parle Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

I

— 490 —
28 cent, par kil. chez :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, S i .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Rotsart, Montagne des Géants, 19.

29 cent, par kil. chez .
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Vanrotterdam, rue Haute, 6;;.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thiclemans, rue d'Anderlecht. 81.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 avril 1866.

Le Bourgmestre

j

J . ANSPACH.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

29 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 51.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 avril 1866.

Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux
d'achèvement du commissariat de police de la
troisième division, place du Nouveau-Marchéatix Grains.

Le mardi 15 mai 1866, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
d'achèvement du nouveau commissariat de police de la troisième
division.

—

491 —

L'entreprise est divisée en deux lots, savoir :
1 lot. — Travaux de menuiserie, serrurerie, vitrerie et p e i n ture.
2 lot. — Travaux de m a r b r e r i e , escaliers en pierre venderesse, plinthes, bases de colonnes et de pilastres en pierre de
Sainte-Croix, pavements en carreaux de ciment.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées et remises au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
n Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
er

e

portant pour suscription : « soumission pour le

I lotdes travaux

du commissariat de police. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés dans les bureaux de la t r o i s i è m e division ( t r a vaux p u b l i c s ) , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance, tous les jours, de m i d i à une heure.
Bruxelles, le 1

er

mai 1866.

Parle Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province, en date du
12 avril dernier, n° 7 5 ,
Informe les habitants q u ' i l est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine
session parviennent à l'administration provinciale avant le I ' j u i l let prochain.
e

Fait à Bruxelles, le 1
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

e r

mai 1866.
^

e

Collège,

J- A N S P A C H .

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
curage de divers égouts.

Le vendredi 11 mai 18G6, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de curage de vingt égouts.

n&

^'
kl

Chaque égout formera un lot.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
(barges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, et remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant, pour suscription : « Soumission pour les travaux de curage
de l'égout
»
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 2 mai 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

&\

Art4
.

irl.
m?
*ti<
»?sp
^|

Le Collège,
J . ANSPACH.

Curage d'égouts.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage : 1° de l'égout traversant les propriétés
des rues de Malines , des Cendres, du Damier et de la place des
Martyrs jusqu'à la rue du Persil ;
2° De l'égout traversant les propriétés de la rue de Flandre, ainsi
que les rues de la Clef et du Bummel ;

mure
,

— 493 —
Vu les lois du 14 décembre 1789, 1(3-24 août 1790, 19-20 j u i l let 1791 et 30 mars 1836 ,
Arrête :
Art. I . — Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'office
et de la manière usitée.
Les frais seront répartis par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par les égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage des égouts précités seront respectivement commencés :
lo Le 1 j u i n ; 2° le 18 dito, et devront être terminés : 1° le
16 juin; 2° le 30 dito.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — Les terres et les boues qui proviendront du curage
seront enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des égouts devront les faire ouvrir et en faciliter
l'accès aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront,
en outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient aux égouts et à leurs embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M . l'architectechargé du service ordinaire, qui en
assureront l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
e r

er

Ainsi délibéré en séance, le 2 mai 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

L e Collège,
J . ANSPACH.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 3 mars 1851 et l'arrêté de la d é p u tation permanente du Conseil provincial, en date du 25 avril 1865,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domici-

liés <lnns la province de Brabanl, dressée par la députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, se trouve déposée au
secrétariat, «à l'Hôtel de V i l l e , où chacun pourra en prendre connaissance.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de
toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste
dont i l s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 3 mai 1866.
Par le C o l l è g e ;
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

L e Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL.
du 5 mai 1866.

Présidence de M . JÎJLES ANSPACH., Bourgmestre.

— Explications données par M . le Bourgmestre à l'effet
d'établir que les nouveaux impôts de la ville ne peuvent avoir qu'une
influence presque nulle sur le taux des loyers des habitations ouvrières.
— Communications. — Interpellation de M . Lacroix au sujet du legs
Verhaegen ; réponse de M . le Bourgmestre, au nom du Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation donnée
au Collège d'ester en justice contre le sieur Lebrun. — Aliénation d'un
terrain. — Cession d'une partie du Maelbeek remblayé. — Création de
deux impasses. — Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de la section des travaux publics, et tendant à l'élargissement de
la rue du Nom-de-Jésus. — Concessions de terrain pour sépulture. —
Lettre de MM. J. Guillery, E. Defuisseaux, E. Picard et Emérique, demandant la garantie d'un minimum d'intérêt en faveur d'une Société pour la
construction d'habitations ouvrières. — Autorisation donnée au Collège
de poursuivre en justice le paiement d'indemnités dues pour abus des
eaux de la ville. — Avis favorable sur une demande de l'administration
des hospices, tendant à être autorisée à ester en justice contre le sieur
Servranckx.

SOMMAIRE.

la séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandernieeren. De Vadder, Goiïart et Funck, É e h e v i n s ; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
\Yaedcmon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des précédentes séances, consacrées à la discussion du vœu à émettre en faveur de la réforme électorale, sont
lus et approuvés.
M. Orts, retenu à la Chambre des représentants, et M. Tielemans, à la cour d'appel, s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance :

M. le Bourgmestre. On nous signale une certaine augmentation des loyers des habitations ouvrières. Cette augmentation serait basée sur les nouvelles impositions de la ville.
II importe de se rendre un compte exact de la répartition des
nouvelles charges imposées aux contribuables et d'établir en chiffres précis l'augmentation des contributions qui incombe directement ou indirectement à nos travailleurs.
Les ménages d'ouvriers ne peuvent être atteints que par deux
impôts : l'impôt foncier et l'impôt personnel, inscrits l'un et l'autre
au nom du propriétaire, mais se répercutant en réalité sur le locataire sous forme d'augmentation de loyer.
Les derniers arrêtés du Conseil ont augmenté l'impôt personnel
de vingt centimes additionnels au principal de la contribution de
l'Etat. Comme ce principal se trouvait déjà aggravé de 10 additionnels au profit de l'État, de 15 additionnels au profit de la province
et de 17 additionnels au profit de la commune, ensemble 42 centimes additionnels, il en résulte que les 20 nouveaux additionnels
constituent une augmentation de moins d'un s e p t i è m e . d u total de
l'impôt personnel.
Or, jusqu'ici, la moyenne de l'impôt personnel n'atteignait pas
cinq francs par an et par habitation pour cette catégorie de contribuables; un septième en plus équivaut donc à 71 centimes de
plus par an et par habitation.
Encore faut-il répartir ces 71 centimes entre les deux, trois,
quatre ménages et plus qui occupent les diverses parties de chaque
habitation.
Si donc il ne s'agissait que de la contribution personnelle, on
voit que les taxes votées récemment par le Conseil ne sauraient en
aucune façon émouvoir ni les propriétaires ni les locataires des

habitations ouvrières, puisque l'augmentation de la contribution
personnelle se réduit, en dernière analyse, à moins d'un demicentime par ménage et par semaine, en moyenne.
Serait-ce l'impôt foncier ou impôt sur le revenu cadastral qui,
porté de un à six p. c , produirait une aggravation de charges de
nature à légitimer des augmentations de loyer 1
Il est bon de regarder les choses de près.
L'impôt sur le revenu cadastral se perçoit directement par les
soins de notre Administration. Nous pouvons donc fournir aisément des chiffres exacts pour chaque contribuable en particulier.
Voici des faits. Veuillez remarquer que je cite au hasard et à titre
d'exemple :
1. L'impasse des Fleuristes (rue du Remblai) comprend 22 habitations appartenant au même propriétaire; le revenu cadastral
des 22 habitalitions est évalué à fr. 684-52. L'augmentation de
l'impôt étant de 5 p. c. donne une surtaxe de fr. 54-22 par an
pour toute l'impasse, soit moins de fr. 1-56 par an pour chaque
habitation, ou moins de 5 c. par semaine et par habitation.
Par ménage, l'augmentation se réduit encore à moins d'un
centime par semaine.
2. Impasse Gérard. — 11 habitations; revenu cadastral,
fr. 473-43; augmentation, fr. 23-67 pour l'impasse; fr. 2-15 par
habitation ; 4 centimes et un dixième par semaine et par habitation.
3. Impasse Peeters. — 24 hal.liations ; revenu cadastral,,
fr. 1,591-80; augmentation, fr. 79-59pour l'impasse ; fr. 5-32 par
habitation; 6 centimes 1/2 par semaine et par habitation.
4. Impasse des Prêtres. — 28 habitations; revenu cadastrai,
fr. 1,253-87; augmentation, fr. 62-69 pour l'impasse ; fr. 2-25
par habitation; 4 centimes et 1 dixième par semaine et par habitation.
5. Impasse du Bouvier. — 15 habitations; revenu cadastral,
fr. 650-25; augmentation, fr. 52-52 pour l'impasse; fr. 2-17 par
habitation; 4 centimes et environ 2/10 par habitation et par
semaine.
6. Impasse Willebroeck. — 1 9 habitations; revenu cadastral,
fr. 794-51; augmentation, fr. 59-72 pour l'impasse; fr. 2-09 par
habitation; 4 centimes par semaine et par habitation.
On pourrait multiplier les exemples. Le résultat resterait le même.
Il est certain que c'est dépasser la moyenne que de considérer l'augmentation des impôts répercutés sur les ménages d'ouvriers comme
montant à cinq centimes par semaine et par habitation. En divisant
ces cinq centimes entre les divers ménages d'une même habitation,
on constate de la manière la plus évidente que l'aggravation inférieure cà un centime des charges communales ne saurait servir de
prétexte aux moindres reproches contre vos décisions.
S'il est vrai, comme la rumeur publique le répète, que certains

propriétaires de maisons d'ouvriers se soient armés des nouvelles
taxes communales pour surélever le loyer de leurs habitations de
25' ou de 50 centimes par semaine et par ménage, il y aurait là un
fait exorbitant que l'on doit énergiquement flétrir.
M. 1G S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu pour la bibliothèque populaire :
1° de M. Louis Lamborelle : Le Progrès et Le Fonctionnaire; 2° de
M. Buis fils : De Landbouwkunst in de IVederlanden, par E . de
Laveleye; 5° De M . Vanderkindere : Livre d'images sans images,
par Anderson. — Remercîments aux donateurs.
2° Par pétition en date du 8 mars dernier, M M . Roose et consorts prient le Conseil de prendre les mesures nécessaires pour faire
cesser l'abus qui se commet par la vente à l'encan des marchandises
neuves.
M. le Bourgmestre. Le Collège a saisi la section du contentieux de cette question.
M. Lemaieur. Il y a réellement certains abus qui se commettent dans les ventes à l'encan, et l'Administration communale fera
très-bien de les surveiller de près.
M. le Bourgmestre. Il y a, en effet, des abus; mais il nous est
assez difficile de les découvrir. La législation n'est pas simple en
cette matière. Le Conseil sait que, lorsque les lots sont de plus de
cent francs, nous ne pouvons empêcher la vente à la criée des
marchandises neuves. Si les intéressés signalaient à la police les
expositions qui se font en contravention de la loi, cela rendrait les
abus moins fréquents.
La question a déjà fait l'objet des études du Collège. Grâce aux
études de la section du contentieux, il y a lieu d'espérer que nous
arriverons aux meilleurs moyens de sauvegarder les intérêts de nos
commerçants et de nos industriels. — La pétition est renvoyée à la
section du contentieux.
5° Par lettre en date du 2 avril, M. Ad. Dumont discute les
deux combinaisons du détournement et du voûtage de la Senne. Il
propose un système qui consisterait à construire, des deux côtés de
la rivière, des égouts collecteurs et à utiliser les eaux de la rivière
au lavage régulier de ces égouts. — Dépôt aux archives.
4° Par lettre du 7 avril, MM. Mommaerts et consorts envoient
le plan et la description d'un projet de dérivation du canal de Charleroy, comprenant la suppression des deux Sennes. — Dépôt aux
archives.

— 498 —
5" Par pétition on date du 0 avril, MM. Benoit et consorts recommandent à l'attention du Conseil les titres à l'avancement d'un
officier de police de la 5 division. — Renvoi à M. le Bourgmestre.
e

0° Par lettre reçue le 4 mai, M. Engels, ancien architecte, préconise l'idée de conserver la Senne à découvert et d'approfondir son
lit. Il voudrait régulariser les barrages pour maintenir un niveau
d'eau constante. — Dépôt aux archives.

"il*

1

t0

7" Par lettre du 2 mai, M . L . DeBauche insiste auprès de l'Administration pour qu'elle examine sa proposition de fournir 25,000
mètres cubes d'eau de la Dyle pour 5 millions, ou 40,000 mètres
cubes pour 4,800,000 francs.

M. le Bourgmestre. Je vous propose de renvoyer cette lettre
au Collège. Le Conseil a mis à notre disposition un crédit pour
les travaux destinés à nous éclairer sur la valeur d'une proposition qui nous a été soumise par nos bureaux. Ces travaux préparatoires sont maintenant entamés. Ils avaient été arrêtés, parce
que certaines autorisations nécessaires avaient tardé. Nous espérons
pouvoir bientôt faire connaître au Conseil le résultat de ces travaux. Avant de négocier avec M. De Bauche, il faut que nous nous
éclairions sur le système qu'il convient le mieux d'adopter.
— La pétition est renvoyée au Collège.

M. le Bourgmestre. Conformément à une décision du Conseil^
j'ai l'honneur de vous faire savoir que, depuis notre séance du
29 mars, il a été constaté quatre contraventions pour abus dans
l'emploi des eaux de la ville.

M. le Bourgmestre.

La parole est à M. Lacroix*

M. Lacroix.

Je voudrais obtenir du Collège quelques éclaircissements sur la question du legs Verhaegen. Voilà trois ans, je
pense, que la ville a accepté ce legs. Une proposition a été faite
par M. Tielemans pour en fixer la destination ; et l'année dernière,
au mois de mai, un vote du Conseil a ratifié celte proposition. Je
voudrais savoir si le gouvernement a été informé officiellement de
celle décision, et quel est l'état actuel des négociations sur celte
question.

M. le Bourgmestre. Conformément au v œ u exprimé par le
Conseil, nous avons fait connaître au ministre la résolution que
vous avez prise et nous l'avons appuyée par des démarches
réitérées. Le gouvernement hésite encore à se prononcer.
Je dois avouer que, depuis deux ou trois mois, les négociation*

5leBo

SKc

_

_

et les études relatives à la question de la Senne ont absorbé jtous
les instants où il nous était donné d être en relation avec les
ministres. Depuis cette époque, la question du legs Vcrhaegen
a un peu sommeillé.

M. l'Echevin Watteeu.

Nous avons cependant écrit à M. le
ministre de la justice une lettre de rappel.

M. le Bourgmestre. Ainsi que me le fait observer mon honorable collègue, malgré des préoccupations plus importantes, au
point de vue des chiffres, que celles dont nous entretient l'honorable M. Lacroix, nous avons écrit au gouvernement une lettre de
rappel à laquelle il n'a pas répondu.
Nous conservons toujours l'espoir d'arriver un jour à donner
au legs Verhaegen la destination que vous avez approuvée.
M. Lacroix. Le gouvernement a-t-il manifesté d'une façon
quelconque son opinion, et l'espoir que Y O U S conservez est-il
sérieux, est-il fondé?
M. le Bourgmestre. Je viens de dire au Conseil ce que nous
avons fait, ce que nous espérons. Le gouvernement ne s'est pas
prononcé
M. PEchevin Watteeu.

Il n'a pas même fait pressentir se*

intentions.

M. Lemaieur.

11 est temps cependant que le gouvernement
prenne une décision. Comme vient de nous le dire M. Lacroix,
voilà trois ans que la question est posée. Il ne faut pas si longtemps pour décider si, oui ou non, la ville entrera en possession du
legs.

M. le Bourgmestre. Nous espérions que le gouvernement prendrait une décision après le vote de la loi des bourses. Cela résultait de lettres échangées entre l'Administration communale et le
gouvernement.

M. Fontainas.

Cela avait même été dit dans la discussion de

la loi.

M. le Bourgmestre.

Malheureusement, cet espoir ne s'est pas
réalisé. Mais, en ce moment, nous voici arrivés au terme de l'affaire
de la Senne. D'ici à huit jours, nous aurons une solution définitive.
Pendant ce laps de temps, il ne me paraît pas utile de mettre celte
question sur le lapis. Les explications données par le Collège sont,
je crois, de nature à nous permettre de clore l'incident.

M. Lacroix. Lorsque les négociations seront reprises, je priele Collège de faire remarquer au gouvernement que les trois années
qui se sont écoulées depuis notre vote d'approbation du legs, ont.
été une perle réelle pour le haut enseignement dans la capitale.

