— 391 —

(31 mars

KjîJj

sans quelques mises au point. Ces détails n'empêchent pas
que la réalisation ne soit admirable. La santé, un service public, voilà la conception de Tavenir! C'est dans ce sens qu'il
faut travailler.
M. Morelle. Je voudrais pouvoir attirer l'attention sur quelques faits de détails qui m'ont apparu en examinant les documents qui nous ont été communiqués. Je parlerai d'abord
d'une question relative à la comptabilité du budget de l'Assistance publique. J'ajoute que cette question peut paraître
secondaire, mais voyons l'article 303 : on groupe dans un
ensemble de 4.883.000 francs de dépenses aux malades, indigents soignés à domicile, des honoraires pour le personnel
médical, pour les infirmières et pour le personnel administratif.
Il y a plusieurs erreurs qui se sont glissées dans l'établissement du compte. Les honoraires médicaux ont été modifiés. Plus grave est la question des infirmières sociales.
H est parlé de trente-six infirmières d'hygiène sociale qui
service
sont censées, d'après les termes de l'article, assurer le sei
médico-social des assistés, c'est-à-dire les indigents.
Des trente-six infirmières, trois sont attachées au service
des assistés. A quoi alors servent les autres? Elles font des
besognes d'hygiène sociale et suivent à domicile les malades
des consultations.
Du poste 303, comportant une dépense de 4.800.000 francs
il y a donc lieu de défalquer environ 3 millions, et de les
faire paraître à un autre poste du budget.
H y a un second point que je voudrais aborder.
L'on parle de la Clinique Héger, laquelle fut ouverte il y
a quelques années et devait, dans l'esprit de la Commission
d'Assistance publique, boucler le budget de l'Institut Bordet,
combler le déficit ou y contribuer. Dans tous les budgets qui
nous ont été présentés jusqu'à l'année passée, les projets de
budget de l'Institut Bordet se soldaient en benef.ee. J a. dit
budget, mais lorsque l'on regarde les comptes, ceux-ci soldent par un déficit. L'an passé, la Commission semble avoir
voulu calculer d'un peu plus près. On avait fait des précisions de pertes de 300.000 francs pour 1951. Le deticit a
dépassé le million.

(JI mars 1052)

— 392 —

Est-ce le rôle de la Commision de gérer une clinique de
telle façon qu'en demandant 600 francs par journée d'hospitalisation, on perde 1 million? Mais cela ne fait rien, cela ira
mieux l'année prochaine nous dit-on et la Commission d'Assistance publique prévoit une moyenne de 33 malades contre
30 l'année passée; mais les prévisions de l'an dernier ont
encore une fois été trop optimistes : il n'y a eu que 23 malades en moyenne au lieu de 30.
Eh bien, Messieurs, l'expérience des années précédentes me
laisse très sceptique! Je vous donne rendez-vous l'an prochain pour constater le résultat! Je répète ma question :
cela peut-il continuer? L'Assistance publique a pour mission
de gérer des fonds destinés à vaincre la misère. Concevez
cette misère de manière différente, je l'admets, mais ce que
j'admets difficilement, c'est que le malade qui peut payer
600 francs par jour dans une clinique soit un malheureux.
Je voudrais à présent soulever un dernier point. Je serai
moins catégorique. Je désirerais parler du service des pupilles : le home des garçons. Je me permets de poser la question : n'y a-t-il rien à faire pour ce home destiné à l'entretien des orphelins âgés et des pupilles ? Cela coûte cher, en
ce sens qu'il y a 47 enfants et que pour eux on emploie un
personnel de 18 ou de 19 personnes, ce qui me paraît beaucoup. Ces 47 enfants coûtent 180 francs par jour. J'ai moimême six enfants et si chacun d'eux me coûtait cela. Eh bien,
Messieurs, je n'en sortirais pas; les conditions sont différentes, évidemment. Cela me paraît cependant beaucoup.
N'y a-t-il vraiment rien à faire ? Peut-être que si, en s'entetadant avec d'autres communes qui ont également des institutions semblables, Schaerbeek, Ixelles... communes qui connaissent les mêmes déficits, on pouvait arriver à une solution,
ce serait parfait; il y aurait un directeur au lieu de trois et
les sept répétiteurs pourraient aussi bien servir pour un
nombre plus important de garçons. Je crois qu'il y aurait
peut-être quelque chose à faire de ce côté.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, je serais bref, 11 y a
une couple d'années, j ' a i fait au Conseil communal une communication intitulée : « la situation du malade vis-à-vis des
hôpitaux de Bruxelles ».
J'établissais que cette situation

était

pénible

pour une

— 393 —

(Si

mars

igy)

grande partie de la population. Je divisais le nombre des
malades en trois catégories : les indigents, les classes moyennes et les gens riches.
Ces derniers peuvent payer n'importe quel prix et même
aller à l'étranger pour se faire soigner. Les indigents n'ont
rien et on les soigne aussi bien que les riches tout en ne leur
faisant rien payer, ce qui est parfait. Mais les classes moyennes et même ceux qui appartiennent à des mutualités sont
dans une situation pénible.
Une grande partie de la population est incapable de payer
les frais réclamés pour l'intervention dans les hôpitaux.
De ce fait, il résulte un manque de soignage des malades et
un danger non seulement pour les malades eux-mêmes, mais
pour toute la population.
Il est de l'intérêt général que la santé soit répandue dans
toutes les classes de la société. Il est inadmissible qu'une
grande partie de cette société ne reçoive pas les soins nécessaires.
Les hôpitaux de Bruxelles, les hôpitaux universitaires ont
fait de très grands frais pour mettre les soins au niveau de
la science moderne. Ces dépenses sont indispensables. Il est
absolument inadmissible que des gens sans moyens suffisants ne puissent pas profiter de ces moyens modernes de
soins.. C'est absolument révoltant.
Je vous citais, — et M Vandervelde a bien voulu rappeler la chose — qu'en Angleterre les soins sont gratuits.
Dans les pays du Nord également, en Norvège et en Suède,
des mesures ont été prises pour que tous les malades soient
assurés d'être soignés parfaitement.
Ce problème est la préoccupation de certaines personnalités vraiment compétentes, mais n'a reçu aucune suite jusqu'à présent,
La situation des hôpitaux de Bruxelles est absolument
inadmissible pour ce qui regarde les soins a donner a tout
le inonde.
J'insiste sur le fait que je ne tiens nullement pourjjjponsables les dirigeants de la Commission d'Assistance publique
ni les fonctionnaires qui sont tout à '««t respectabks Je le
sais, ils sont obligés de suivre les lois, ds ne peuvent agir
m e

($1 mars 1952)

— 394 —

autrement. La gérance de l'Assistance publique est très coûteuse, le prix de la journée d'entretien est par conséquent
très élevé. Tout ce que vous pourrez faire pour améliorer
cette situation selon le règlement et les lois actuelles ne servirait à rien.
Ce qu'il faudrait, c'est une transformation complète de
l'Assistance publique, afin que l'Etat et les pouvoirs publics
puissent assurer à toute la population les soins nécessaires.
Ce serait non seulement dans l'intérêt du particulier, mais
également de la société.
Tant que des mesures radicales ne seront pas prises, nous
aurons toujours cette situation vraiment déplorable au point
de vue d'une grande partie de la population.
M . Dispy. Je voudrais poser à M . l'Echevin une question
relative à la situation de la Commission d'Assistance publique. Il m'est revenu que la constitution et la désignation du
cadre de la Commission d'Assistance publique n'avaient pas
été faites conformément aux possibilités que présentait l'organisation syndicale, qualifiée non seulement pour faire des
propositions à la Commission d'Assistance publique, mais
également pour examiner avec elle la façon de constituer le
cadre du personnel.
Il semblerait même que l'on ait souscrit à certaines formules d'organisation plutôt que de satisfaire à l'ensemble de
l'œuvre de l'Assistance publique; ces formules avaient plutôt
pour but de satisfaire certaines situations particulières.
Il paraîtrait qu'il est trop tard pour modifier cette situation, toutes les interventions et recours ayant été produits
auprès de la Députation permamente.
Je ne crois pas qu'il est juste d'admettre une situation
anormale, une injustice devant laquelle il faudrait s'incliner.
En premier ordre, il y a la nécessité de revoir ce problème
non pas en fonction de situations particulières, mais d'une
situation d'ensemble. Cela peut prêter à des interprétations
très diverses et semble vouloir dire de la Commission d'Assistance publique des choses graves. Je ne peux pas donner
de citations personnelles, mais il y a là un problème qui
mérite d'être revu et je crois que M . l'Echevin de l'Assistance
publique ferait bien de nous entretenir à ce sujet.

— 395 —

(Si mars 1052)

Sous quelle forme ?
Je souhaite la réponse suivante :
Nous dire qu'en définitive, on peut revoir le problème et
qu'on ne doit pas s'abriter derrière l'épuisement des recours
"n les dispositions prises par la Députation permanente.
Je vous retiens quelques instants encore, Mesdames, Messieurs, pour revenir dans la discussion générale.
Il fut réjouissant d'entendre, sauf l'intervention du Docteur
Morelle, que sur les différents bancs du Conseil communal,
des voix se sont élevées pour revoir la situation et les nécessités de l'Assistance publique.
L'intervention de M Van Leynseele fut vraiment émouvante dans sa simplicité. Elle s'est exprimée très sincèrement
et je lui en rends hommage, bien qu'il y aurait moyen de
développer l'idée que nous approchons du moment où nous
devons tous rendre des comptes.
m è

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Comme c'est mesquin !
M . D i s p y . Oh non, Monsieur le Président, je crois qu'il est
juste et bon de préparer l'opinion publique, et c'est très positif, à des changements nécessaires.
H s'établit ainsi que ce n'est pas toujours des mêmes bancs
que s'exprime la nécessité de ces changements.
Pourquoi, Monsieur Morelle, avez-vous tenté de limiter
l'assistance à une œuvre de secours et d'aide à des misérables ?
M . M o r e l l e . J'ai exclu de l'Assistance publique ceux qui
payent 600 francs par jour. Je crois que là vous pouvez être
d'accord avec moi !
M . D i s p y . Il est vrai que par rapport aux années antérieures, une évolution se dessine dans tous les milieux quant à la
conception de l'aide aux malades, blessés, personnes dans
le besoin, que ce soit sur le plan de la santé ou sur le plan
matériel. Mais, tout de même, je dois faire remarquer que si
de telles observations sont montées de tous les bancs, sauf
des nôtres, personne n'est remonté aux causes. Je ne puis
que rappeler ce qu'a dit notre collègue, M . Thonet, en disant
que c'est dans la politique générale menée dans notre pays

(31 mars 1952)

— 396 —

par l'actuel gouvernement et à laquelle participent les dirigeants des trois partis dits traditionnels, que se situent les
véritables personnalités et, en définitive, la solution des problèmes.
M . Demuyter. Pas seulement dans notre pays, mais dans
le monde entier, à l'Ouest comme à l'Est !
M . Dispy. C'est bien évidemment de dénoncer les effets de
cette politique, il convient d'en dénoncer en même temps les
causes. Si notre pays s'associait à une politique de paix qui
permettrait de mettre fin à ces dépenses insensées et criminelles de guerre, qui soustraient cette année et rien que pour
cette année, aux gens de notre pays plus de 25 milliards,
tous les problèmes pourraient se résoudre. En déclarant cela,
le Conseil communal poserait un acte politique, mais un acte
politique juste, à notre avis, influençant la situation générale du pays.
C'était la seule portée de mon intervention en ce qui concerne la discussion du budget de l'Assistance publique.
M " Van Leynseele. Je voudrais demander la parole pour
un fait personnel. Si M . Dispy veut consulter le Bulletin communal, il verra que l'an dernier j'ai fait une intervention dans
le même sens et il y a trois ans, je suis également intervenue
en faveur des vieillards. Mon intervention n'avait rien de
politique.
n

(Très

bien !)

M . Morelle. J'ai interrompu M . Dispy. Je suis heureux de
voir que le groupe communiste s'intéresse particulièrement au
sort d'une classe de la société. C'est cette société qui peut
entrer dans l'Institut Héger. Et puisqu'on discute du genre de
dépenses, nos deux confrères du groupe communiste auraient
dû se mettre d'accord sur le chiffre. On a parlé de 40 miliards
de dépenses et puis ce chiffre baisse à 25 milliards..
M . Dispy. M . Thonet a parlé de 40 milliards consacrés aux
dépenses militaires, desquels 15 milliards suffisent à la Défense nationale et 25 milliards sont consacrés à la préparation de la guerre.

— 397 —

(jl mars 1952)

M. Morelle. J'ai une opinion. Si le Père Staline démobilisait
200 divisions, nous pourrions aussi démobiliser.

1 Interruptions sur le banc communiste.)
M " Vandervelde. Je reprends un instant la parole pour
rappeler, ce que mon voisin M . Vermeire ne veut pas faire, et
que M . Brunfaut n'a fait qu'avec une extrême discrétion —
que nous comprenons — ceci : il y a cinq ou six ans, des
projets excellents sur l'édification de cités, de pavillions et
d'établissements pour vieillards ont été déposés par M . Vermeire, en tant qu'administrateur de l'Assistance publique
et par M Louise Brunfaut en la même qualité.
C'est vous dire que la sollicitude de notre groupe est de
longue date et que nous n'avons qu'un regret, c'est que les
propositions constructives et bien étudiées des mandataires
socialistes n'aient pas été adoptées.
m

m e

M. l'Echevin-Président. La sollicitude de tous les groupes
est établie.
M. l'Echevin Cooremans. La remarque de M . Vermeire, à
laquelle je puis donner satisfaction, c'est qu'en effet les membres du Conseil communal ont trouvé le budget de la Commission d'Assistance publique sur leurs bancs, ce qui est
tardif pour en prendre connaissance. Je demanderai au Service du Secrétariat qu'à l'avenir ce document leur soit communiqué, s'ils le désirent. Cela permettra de donner moins
d'ampleur aux rapports et de réaliser une économie appréciable.
En ce qui concerne les deux rectifications de détail de
M. Vermeire, je les ai mal comprises. Qu'il veuille bien m'envoyer une précision sur l'ensemble du budget. Je vais répondre à M . Vermeire sur un point important : c'est quand il
soutient que l'intervention de la Ville sera moindre que les
années antérieures. Je ne vois qu'une chose, c'est que l'intervention de la Ville a été de cent trente-six millions et demi
l'an dernier et que cette année elle s'élève à 140 millions,
soit 3.500.000 francs en plus. Je souhaite mf.n.ment, en
pensant aux intérêts des contribuables bruxellois, que les
dépenses réelles n'atteignent pas cette prévision.
U y a un autre élément sur lequel je veux attirer l'attention
du Conseil communal.

(31 mars 1032)

— 398 —

Il a été dit notamment que l'intervention du Fonds Vermeylen permet de réduire considérablement le déficit de la
Ville de Bruxelles. Le rapport que M . l'Echevin des Finances
m'a communiqué il y a quelques jours, nous donne à ce sujet
des explications précises. 11 faut que vous sachiez que si le
Fonds Vermeylen nous est précieux, d'autre part, en échange
du subside alloué, on a retiré à la Ville le bénéfice d'un certain nombre de taxes. Cette réduction est plus importante
que vous ne pensez.
En réalité, déclare le rapport de M . De Rons, l'Etat reprend
80 francs sur 100 francs. Il faut donc dire que l'intervention
du Fonds Vermeylen représente 20 p. c. et non pas 80 p.c.
comme on a pu le croire, la première année d'application de
la loi, en se basant sur les apparences. En tout état de cause,
les dépenses réelles de la Ville de Bruxelles constituent pour
elle une charge excessive pour les besoins qui lui sont propres et surtout pour les ressources qu'elle peut exiger de ses
contribuables.
Je rends hommage au discours de M
Van Leynseele.
M . Dispy a déclaré que le discours était émouvant, mais il a
immédiatement diminué la profondeur de ses éloges en disant
que le plaidoyer en faveur des vieillards était un peu « électoral ». Elle l'a déjà fait les années antérieures.
Je dirai que je suis d'accord sur ce que dit M
Van Leynseele pour tous les vieillards en général et aussi pour les
vieillards invalides et pour les vieux ménages. Evidemment,
l'asile Jouet Rey n'est pas suffisamment spacieux pour répondre à tous les besoins. M Vandervelde a mis en cause l'attitude du Collège. Le Collège, dit-elle, n'est arrivé à rien
réaliser, et M . Brunfaut a affirmé que le groupe socialiste a
déjà défendu cette thèse il y a plusieurs années, six ans je
crois.
m e

m e

m e

M. Brunfaut. Même plus. J'ajoute que je n'évoque pas uniquement cette session.
M. l'Echevin Cooremans. Je dis depuis six ans parce que
j'ai très bonne mémoire.
M. Brunfaut. Moi également.
M. l'Echevin Cooremans. Quand je suis devenu Echevin de
l'Assistance publique, j'ai soulevé cette question et j'ai de-

— 399 —

($1 mars 1952)

mandé que l'on veuille bien étudier le problème de l'hospitalisation des vieillards.
Qui a réfuté ma thèse ?
C'est le groupe socialiste qui a rejeté ma manière de voir.
Je sais que depuis lors, votre point de vue a changé, j'en suis
fort aise et je m'empresse de le constater. Croyez-moi je ne
me préoccupe pas de mettre une plume à mon « bicorne ».
M. Brunfaut. Oui, mais il y a un monde entre vos paroles
et vos actes.
M. l'Echevin-Président. Il y a le budget...
M. Thonet Nous n'avons jamais dit le contraire. Nous
estimons que les interventions sont insuffisantes.
M. l'Echevin Cooremans. Certains — les indigents — bénétieient de la gratuité absolue, d'autres — les mutuellistes notamment — sont accueillis sans devoir constituer de provision mais doivent intervenir entièrement dans les frais.
M. Massin. Nous n'avons pas nié cela, nous trouvons simplement que c'est insuffisant.
M. l'Echevin Cooremans. En réalité — et M . Jauquet a raison — ceux qui souffrent du fait que le coût de la journée
d'entretien est trop élevé dans les hôpitaux de Bruxelles, je
crois qu'il n'y a pas moyen en ce moment d'y remédier, car
il faut modifier l'organisation générale et adopter d'autres
formules, telle que l'intercommunalisation, — ceux qui en
vérité souffrent le plus de cette situation sont les classes
moyennes.
M. Jauquet. Et ils sont la majorité.
M. l'Echevin Cooremans. Ceux qui ne bénéficient pas d'un
régime de mutualité et qui doivent ainsi faire des débours
dérables. C'est évidemment un des graves problèmes
sur lequel nous devons nous pencher.
Au Docteur Morelle, je n'aurai que peu de choses à dire.
Concernant les infirmières de l'hygiène sociale, j'en référerai
à la Commission d'Assistance publique. En ce qui concerne
•a Clinique Héger, je lui réponds ce que j'ai dit déjà l'année
dernière au sujet de ce problème : il n'est pas logique, il est

(3i mars 1952)

— 400 —

même inadmissible que le budget de l'Assistance publique
doive intervenir dans le budget d'organismes dont la loi
n'impose pas l'existence. D'autre part, je crois qu'il faut faire
confiance à la Commission d'Assistance publique qui annonce une amélioration. La situation n'a pu être modifiée
aussi vite que nous l'avions souhaité : augmentation du nombre de lits sans réduire la qualité hospitalière. Vous savez
comme nous qu'à l'origine on a peut-être fait un peu de
luxe qui apparaît, dans les circonstances actuelles, inacceptable. On pourrait donc parvenir, sans augmenter les frais
généraux, à accroître les possibilités d'hospitalisation et
arriver ainsi à ce que cette clinique ne soit plus en déficit.
J'attirerai spécialement l'attention de la Commission d'Assistance publique sur ce problème.
En ce qui concerne le Service des Pupilles, le chiffre de
180 francs ne me paraît pas excessif à priori. 11 ne faut pas
perdre de vue que, comme pour tous les établissements, il
y a des charges de personnel. Vous ne pouvez pas faire de
comparaison entre votre ménage ou une institution privée et
une institution officielle.
Ces établissements doivent appliquer la réglementation en
ce qui concerne le travail du personnel, qui est soumis à la
loi sur les huit heures de travail.
D'autre part, les jeunes gens d'un certain âge, 16, 17, 18
ans, sont en majorité et doivent avoir une nourriture abondante, ce qui élève les frais.
A M . Dispy qui m'a parlé de la question des cadres, je
dirai qu'elle a été étudiée par une Commission spéciale qui,
du côté de la Commission d'Assistance publique, comprenait : le président, le secrétaire général et des agents attachés au Secrétariat; le chef de division et le chef de bureau
au service du personnel ainsi que le secrétaire au cabinet du
président.
A la dernière séance, il y avait deux directeurs généraux,
trois inspecteurs principaux et un inspecteur du Ministère
de la Santé publique, un chef de division au Gouvernement
provincial et un chef de division...
M . Brunfaut. Que devient l'autonomie communale ?
M . l'Echevin Cooremans... un chef de division de la Ville
de Bruxelles.

— 401 —

(Si mars 1952)

Vous ne me ferez pas croire, mon cher Collègue, que des
représentants de secteurs officiels aussi différents n'aient eu
qu'un seul but : favoriser la position de certains privilégiés.
Nous avons au contraire la garantie que l'examen des cadres
fut fait dans un esprit de complète impartialité. Le cadre
adopté par la Commission d'Assistance publique fut transmis
par nos soins à M . le Gouverneur, qui a fait savoir en date
du 16 février 1952 que l'Autorité supérieure n'avait pas d'objection à faire contre la délibération et que celle-ci pouvait
sortir ses effets.
J'ai ainsi répondu, je pense, à l'essentiel des observations
qui avaient été faites. J'en aurai terminé en attirant l'attention du Conseil communal sur les conclusions de l'important
rapport soumis à son approbation.
Il y a tout de même là un événement qui doit être signalé,
c'est le fait que les objections faites à la remise en activité
complète de l'Hôpital Brugmann ont été retirées. Nous les
avons retirées, mais provisoirement bien entendu. Pourquoi
ce changement d'attitude ? Parce que nous avons le sentiment que l'Autorité supérieure a enfin compris le problème
des hôpitaux en général et de celui des hôpitaux universitaires en particulier; en effet par un arrêté datant du mois de
décembre 1951, le Ministère de la Santé publique et de la
Famille a alloué un subside aux universités pour l'enseignement médical pour 1951, 20 millions, au total, soit pour
Bruxelles 5 millions et pour 1952, 30 millions, ce qui représente pour Bruxelles un subside de 7.500.000 francs. Il est
évident que ce sont des chiffres dérisoires comparés aux
charges réelles que l'élément universitaire représente pour un
hôpital. Je ne veux pas citer de pourcentage, car il y a là
matière à controverse. En tout cas, on peut affirmer que c'est
un subside dérisoire par rapport aux charges réelles. Tenant
compte toutefois de la bonne volonté dont les autorités supérieures semble vouloir faire preuve, le Collège vous propose,
et j'espère que votre approbation sera unanime, de donner
votre accord pour la remise en activité de l'Hôpital Brugmann et d'inviter la Commission d'Assistance publique a
déterminer les charges qui résultent pour son budget, du
caractère universitaire des établissement hospitaliers, ahn de
pouvoir réclamer à l'Etat une intervention financ.ere correspondant à ces charges d'intérêt général.

(31 mars 1952)

— 402 —

Nous vous prions également de vouloir bien approuver le
budget de 1952 tel qu'il a été soumis.
M . l'Echevin-Président. Quelques membres du Conseil ont
encore demandé la parole, je les prierai d'être brefs.
M' "- Vandervelde. Monsieur l'Echevin-Président, Mesdames, Messieurs, j'ai demandé la parole et je serai brève pour
me féliciter d'avoir entendu M . l'Echevin confirmer ce que
j'avais dit, à savoir que l'attribution pour Bruxelles du Fonds
des communes d'après la loi Vermeylen, rembourse à la Ville
la plus grosse part du manque de recettes de la Commission
d'Assistance publique.
Cette insuffisance de recettes est de 140 millions. M. l'Echevin qui cite ce chiffre n'a pas cité celui de l'intervention du
Fonds Vermeylen : près de 124 millions. Notre cœur de
contribuable bruxellois se desserre et nous cessons de penser
que véritablement nous sommes saignés et grugés.
L'insuffisance de recettes est donc ramenée à 16 millions.
Les contribuables bruxellois n'en mourront pas, cela fait
16 millions à suppléer.
M . l'Echevin nous a fort bien expliqué le fonctionnement
du Fonds Vermeylen qui pour 100 millions qu'il attribue,
enlève aux communes 80 millions de recettes.
11 n'en reste pas moins que ce Fonds couvre l'insuffisance
de recettes de la Commission d'Assistance publique dans une
proportion considérable. Je vous laisse le soin de calculer :
entre 124 et 140 millions, disons que cela fait plus ou moins
les six septièmes.
li faut préciser cela, de façon à ne pas faire naître un sentiment désespéré dans le cœur des contribuables bruxellois.
1

M . Thonet. Quelques mots seulement, Mesdames, Messieurs.
M. l'Echevin, dans sa réponse, peut faire supposer que les
mutuellistes se trouvent dans des conditions idéales. Que
tout va pour le mieux.
11 faut se mettre dans la position de ceux qui touchent 4000
à 4.500 francs par mois et qui se voient brusquement du jour
au lendemain à l'hôpital sans un sou devant eux. D'autant
plus que le Ministre de la Santé publique a pris la décision
de supprimer les avances aux mutuelles, c'est-à-dire que les

— 403 —

(Si mars iç<y)

intéressés hospitalisés qui pouvaient au bout de quelques
semaines toucher leur indemnité, devront à présent attendre
plus encore. D'autre part, le même Ministre vient de supprimer les soins spéciaux.
M. Morelle. Vous confondez soins spéciaux, alors qu'il
s'agit de spécialités.
M. Thonet. Les intéressés se trouvent dans des situations
de plus en plus difficiles, c'est que le Ministre de la Santé
publique a déjà diminué certains postes concernant certains
produits. A l'heure actuelle, le même Ministre et le même
gouvernement prennent des dispositions visant à attaquer la
Sécurité Sociale et c'est sur cela que nous voulons insister.
11 est évident que les milliards dépensés pour la guerre doivent nécessairement léser les intérêts des travailleurs, car
on ne peut en même temps préparer la guerre et améliorer les
conditions de vie des travailleurs.
M. Schmitz. Même en Russie.
M. Thonet. Oui, même en U.R.S.S. Quand on songe que
des milliards sont consacrés à la guerre.
M. Demuyter. C'est un mal universel, à l'Est comme à
l'Ouest!
M. Vermeire. Dans l'échange de vues que nous venons
d'avoir, je retiens avec une profonde satisfaction que rien de
désobligeant n'a été prononcé à l'égard de la Commission
d'Assistance publique. Au contraire, des indications fournies
par certains membres ne sont qu'un stimulant et une aimable
invitation à faire en sorte que chaque poste soit bien à l'endroit du budget où il doit être. Ceci dit, permettez-moi de
vous faire part que, personnellement, je me réjouis aussi de
la déclaration de M Van Leynseele, qui rappelle avec beaucoup de force et avec beaucoup de pertinence la lenteur
apportée à la solution du problème. A cet effet, M . l'Echev.n
a pensé qu'il convenait de rappeler qu'il fut un des premiers
à signaler qu'il fallait mettre fin au régime actuel d hospitalisation des vieillards. Sur le principe, nous n'avons cesse de
marquer notre accord, mais il ne faut pas que 1 infirmerie
soit transférée dans les locaux de l'Hôpital Brugmann. C est
contre cela que nous nous sommes élevés.
m e

— 404 —

(li mars io$2)

L'Hôpital Brugmann n'est pas conçu pour être un établissement de vieillards. Nous sommes de ceux qui, en 1947,
déposèrent un projet complet de construction d'un établissement pour vieillards avec la prévision d'un pavillon qui
pourrait abriter les vieux ménages. Il est extrêmement pénible
de voir à Bruxelles, que des ménages se voient, parce que
séparés pour le restant de leur existence parce qu'ils sont
pensionnaires de l'Hospice.
Croyez-moi, il est extrêmement douloureux de constater
ce fait. C'est d'ailleurs l'avis de vous tous. On ne réalise rien
pour porter remède à cela et c'est là, que se trouve ce qui
nous sépare.
Je souhaite que bientôt et le plus tôt possible sera le
mieux on puisse passer à la reprise des études qui ont été
abandonnées. Je ne demande pas que des mots, mais des
actes. Je souhaite que les membres du Collège avec qui j'ai
souvent parlé de cette question puissent apporter leur aide
à la réalisation.
En ce qui concerne les autres points, je ne désire pas perdre votre temps, mais tout de même permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de répondre à une partie de la réponse de
notre honorable échevin. C'est à propos de la question des
cadres, donnant suite à l'intervention de notre collègue,
M . Dispy, si j'ai bien compris.
Le cadre était l'œuvre d'une commission spéciale.
La Commission qui contenait dans son sein des fonctionnaires appartenant au Département de la Santé publique,
ont-ils qualité pour s'occuper de cette question ? A mon avis,
légalement non. Et encore aujourd'hui je suis d'accord avec
vous pour dire que l'autonomie communale est autre chose
que de se mettre à plat ventre devant l'Autorité supérieure.
Ces Messieurs n'avaient rien à voir dans cette Commission.
Quant au vote par la Commission d'Assistance, le cadre
nouveau fut adopté par 8 voix contre 4.
C'est tout ce que j'ai à dire.
M . l'Echevin Cooremans. Je vais brièvement répondre.
Je regrette que M
Vandervelde défende précisément la
thèse que j'ai essayé de combattre. Elle nous dit que pour
140 millions de dépenses, la Ville a reçu un subside de 124
m e

— 405 —

(s i mars 1952)

millions, ce qui ne laisserait à la charge de la Ville qu'une
différence de 16 millions.
Les 124 millions ont é t é payés pour une dépense qui
s'est élevée à 155 millions. (Voilà les chiffres qu'il faut
comparer). Puisque l'intervention se fait sur la base du budget de l'année antépénultième et à cette époque, dans une
proportion de 80 p.c. du montant de la dépense.
En second lieu, le budget du Fonds d'assistance des communes était d'un milliard parce qu'en 1946 ou 1947, les chiffres qui ont servi de base pour l'ensemble des dépenses
représentaient 1 milliard de déficit total pour le pays. Nous
sommes maintenant à un déficit de 140 millions de francs. Le
pourcentage d'intervention sera donc réduit dans la même
proportion. Nous n'aurons plus 80 p . c , mais approximativement 60 p.c. Ajoutons au raisonnement cet argument final
que vous ne voulez pas comprendre — ou que vous faites
semblant de ne pas comprendre — c'est que compte tenu
des ressources fiscales que l'Etat a retirées aux communes
en contrepartie de subsides alloués par la loi Vermeylen,
l'avantage final ne représente actuellement que 20 p.c. du
subside alloué.
L'erreur que vous commettez volontairement ou non, c'est
de ne voir que le compte « assistance publique » que vous
isolez de l'ensemble du budget de la Ville, alors qu'il est
logique de tenir compte des ressources considérables dont la
Ville a été privée, sur le plan fiscal, par application de la
loi Vermeylen.
M. Dispy. Moralité : la dotation est insuffisante.
M. l'Echevin Cooremans. 11 faut commencer par reconnaître
et proclamer qu'elle est insuffisante car sinon, comment pouvons-nous crier au secours ?
M . Thonet est revenu à la charge pour la question des
mutualistes. Je n'ai pas dit que la condition des mutualistes
constituait un idéal. Ce n'est jamais un idéal de devo.r être
hospitalisé, en tout cas dans le sens que je donne au mot
idéal.
Je suis tout à fait d'accord pour dire que tes
doivent à certains moments faire face a
Marges miportantes. Mais c'est après leur hosp.tahsafaon
on ne leur
demande pas de verser une prov.s.on, comme on fait pour

(;i

mars 1952)

— 406 —

les gens des classes moyennes qui souvent de ce fait hésitent ou renoncent à se faire hospitaliser.
M . Thonet. Alors, dans ce cas, on peut supprimer l'assistance publique.
M . l'Echevin Cooremans. En outre, dans des cas particuliers, pour les mutualistes qui sont en difficultés, le service
médico-social intervient pour les aider à faire face à la situation. Il faut admettre que leur situation n'est pas agréable,
mais il ne faut pas la noircir.
M . Dispy. Il y a une note à payer, qu'ils ne devraient pas
payer. Evidemment, ce n'est pas la Ville qui est en cause.

8
Commission d'Assistance
publique.
Budget,ordinaire
pour içfjT. — Modification

n" 6.

M . l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa demande de modification n" 6, relative au budget ordinaire de 1951.
Cette modification se résume comme suit :
D'après la précédente modification

Majoration de crédits

fr.

458.159.304,96

458.159.304,96

2.670.975,—

2.670.975.—

Nouveau résultat
460.830.279,96 460.830.279,96
Les principales raisons de cette modification sont les suivantes :
a) en dépenses : l'augmentation du prix des denrées alimentaires, des tarifs de l'eau, du prix du charbon, ainsi que
l'exécution de certains petits travaux et réparations indispensables ;
b) en recettes : en dehors des augmentations de recettes en
rapport direct avec les modifications en dépenses, il y a
lieu de signaler une majoration des frais recouvrés.

— 407 —

(Si mars

içjjj)

Le montant du subside de la Ville reste inchangé, les modifications en recettes et en dépenses étant égales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames, Messieurs, de ratifier la susdite modification budgétaire.

Commission

d'Assistance

Vente de parcelles à

publique.
Erps-Kivcrps.

Par délibération en date du 27 décembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
1 autorisation de vendre de gré à gré à la commune d'ErpsKwerps, en vue de l'élargissement de la Mombaersstraat.
des emprises de 53 ca. 60 dm. et 2 a. 27 ca., respectivement
dans les parcelles Section B n" 222a et 234/ d'Erps-Kwerps.
La dite commune payera à notre Administration charitable
la valeur de 1 a. 13 ca. 80 dm., superficie qui dépasse la
cession gratuite, soit 6.828 francs majorés de fr. 1.237,60
pour frais de remploi et intérêts d'attente. La partie cédée
gratuitement vaut à la Commission d'Assistance publique
l'exonération de la taxe d'élargissement.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
-Messieurs, d'émettre un avis favorable.

10
Commission d'Assistance publique
Location de biens ruraux. - Nouveau cahier des charges.

La Commission d'Assistance publique nous fait parvenir
aux fins d'approbation par le Pouvoir compétent, son projet

(;r

mars

1052)

— 408 —

de nouveau cahier des charges pour la location de biens ruraux, établi en concordance avec la loi du 7 juillet 1951,
modifiant la législation existante en matière de bail à ferme.
L'examen du texte de ce projet n'ayant donné lieu à
aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer,
.Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
Création d'une place d'aide au Service d'Anatomie pathologique à l'Institut
Bordet.

T.a Commission d'Assistance publique nous fait parvenir
sa délibération en date du 12 février 1952, dont voici la
teneur :
« L a Commission :
» Spécialement convoquée pour procéder à la création
d'une place d'aide au laboratoire d'anatomie pathologique à
l'Institut Bordet :
» V u la lettre du 30 janvier 1952 par laquelle l'Université
libre de Bruxelles propose de créer ladite place ;
» Considérant que cette proposition est justifiée par le fait
que le nouvel aide serait chargé des techniques raffinées
dont l'emploi s'impose de plus en plus dans les diagnostics
difficiles ;
» Considérant d'autre part que le service dont il s'agit ne
comporte qu'un adjoint et qu'en cas d'absence ou de congé
de celui-ci, les traitements chimiothérapiques établis pour
les malades, ne peuvent être appliqués ou suivis, cette tâche
ne pouvant être confiée qu'à un médecin;
» V u les articles 9 et 14 de la convention conclue avec
l'Université libre de Bruxelles le 25 mars 1946, et approuvée
par le Conseil communal le 7 octobre 1946;
» V u l'article 84 de la loi communale;
» V u l'article 93 de la loi du 10 mars 1925,

— 409 —

(Si

mars

1952)

» A résolu, à l'unanimité :
» Une place d'aide est créée au service d'anatomie pathologique de l'Institut Bordet.
» Le titulaire sera nommé conformément aux dispositions
de la convention du 25 mars 1946 et sera par conséquent
rémunéré par cet Institut. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
-Messieurs, de ratifier la susdite résolution de notre Administration charitable.

12
Commission
C reation

de quatre

d'Assistance
places d'aide

publique.
anesthésiste.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa délibération en
date du 29 janvier 1952 créant quatre places d'aide-anesthésiste, deux pour le Service de Chirurgie Générale de l'Hôpital
Saint-Pierre et deux pour le Service correspondant de l'Hôpital Brugmann.
Il est en effet indispensable, vu le grand nombre d'opérations nécessitant une anestbésie générale et, partant, la présence d'un spécialiste en cette matière, d'augmenter le nombre
des anesthésistes dans ces services.
La dépense supplémentaire occasionnée par la création de
ces emplois serait compensée par le fait que le tarif de remboursement des anesthésies effectuées par un spécialiste
agréé est plus élevé que pour celles pratiquées par un autre
médecin.
Les services dont il s'agit sont régis par la convention
conclue entre notre Administration charitable et l'Université
Libre de Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la susdite décision.
-

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

(SI mars

1952)

— 410 —

par appel nominal et adoptées à l'unanmité des membres
présents. (1)

13
Propriétés
communales.
— Aliénation
de gré à gré
d'une parcelle de terrain avenue Adrien Bayet.

M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . Jean De Ryck. rue de Hêne, 26, à Wemmel, demande
à la Ville de lui céder une parcelle de terrain, sise, avenue
Adrien Bayet, tenant par le fond et contiguë au terrain dont
il est déjà propriétaire, en vue de l'incorporer à son bien et
d'y édifier un immeuble de 12 mètres de façade.
Cette partie de terrain cadastrée 16 Division Section H
n" 121 R 5 présente un développement de façade de 6 m. 05
et contient en superficie 67 m environ. V u sa faible profondeur utile pour la bâtisse, elle ne peut convenir qu'au possesseur du fond, désireux de construire sur l'ensemble de
la parcelle. Il n'y a donc pas lieu d'envisager la vente
publique.
M . De Ryck accepte d'acquérir la parcelle dont il s'agit
au prix de 650 francs le m , soit sous réserve de mesurage
4.355 francs, outre les taxes d'ouverture de rue, égout et
pavage. Le prix est acceptable eu égard à l'évaluation des
experts de la Ville et à la majoration d'un tiers prévue par
les instructions provinciales pour les ventes de la main à la
main.
e

2

2

Le produit de l'aliénation serait porté au budget extraordinaire de la Ville et servirait à l'exécution des travaux y
prévus.
Cette opération immobilière étant favorable pour la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la cession de gré à gré à M . De Ryck du terrain
précité au prix indiqué.
(1) Voir page 342 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 411 —

(Si mars 1952)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

14
Eglise
Reznsion

Xotre-Damc

des loyers

de

de baux

Finistère.
commerciaux.

M . l ' E c h e v i n X a v i e r C a r t o n d e W i a r t fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère
a transmis, pour être soumise à votre avis, sa délibération
du 6 janvier 1952 par laquelle il revise les loyers des baux
commerciaux conclus avec les locataires occupant des locaux
à usage commercial appartenant à la Fabrique d'église.
Cette revision est faite conformément à la loi du 30 avril
95.i "" les baux commerciaux, en vertu de laquelle ceux-ci
doivent, à la demande des locataires, être renouvelés pour un
terme de neuf années, à partir du 20 novembre 1952, les
loyers devant correspondre à la valeur actuelle des locaux
loués.
Le Bureau des marguilliers, après s'être renseigné au sujet
de cette valeur locative, a consenti le renouvellement des
baux commerciaux aux conditions suivantes acceptées par
les locataires :
1) la redevance pour impôts est supprimée et comprise
dans le loyer;
2) la redevance pour trais communs, péréquatée au début
de 1951, reste inchangée (4.200 francs par an);
r

Sl

3) les loyers sont fixés comme suit :
Société

Séducta

:

Magasin : 49. Bd Adolphe Max

""nTvoir

iQO.ooo

page 342 les noms des membres ayant pris part au vote.

(31 mars 1952)

— 412 —

M. De Decker :

Magasin : 55, boulevard Adolphe M a x
Deux appartements côté Nord

125.000
48.000

Appartement côté Sud

30.000

M. Meunier :

Magasin : 53, boulevard Adolphe M a x

175.000

M""' Pastor :

Magasin : 55a. boulevard Adolphe Max

M. Wéry

125.000

:

Magasin : 76, rue Neuve
190.000
Appartement : idem
21.120
Le renouvellement du bail de la Société « L ' A r t Alimentaire » est refusé, ce locataire ne remplissant pas ses obligations. Du reste, ce bail vient d'être résilié par jugement de
M . le Juge de Paix du 3 ™ Canton de Bruxelles, pour défaut
de paiement de loyer. Le défendeur a acquiescé à cette
décision.
Le Conseil de fabrique sollicite l'approbation de cette délibération par les autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre, à cet effet, un avis favorable.

15
Eglise du Divin
Modification

Enfant

de la circonscription

Jésus.
paroissiale.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, le dossier relatif à l'annexion à la
circonscription paroissiale de l'église Saint-Pierre, à Jette,
des parties des avenues Rommelaere, Stiénon, Brachet et
Thiriar, situées sur le territoire de Jette et comprises actuellement dans la paroisse du Divin Enfant Jésus, à Bruxelles.
Cette modification fut demandée par le Conseil de fabrique de l'église Saint-Pierre. Le 19 janvier 1951, le Conseil
communal de Jette a émis un avis favorable. Le 11 janvier
1952, sur le conseil de l'autorité diocésaine, le Conseil de

— 413 —

(Si mars 1952)

fabrique de l'église du Divin Enfant Jésus a décidé de donner
également une suite favorable.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre aussi un avis favorable concernant la modification demandée.

16
Communauté

Israélite

de Bruxelles.

— Budget pour 1952.

Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles vient de nous faire parvenir, pour être transmis
a votre avis, son budget pour 1952.
Il se résume comme suit :
Recettes
fr. 1.127.760,79
Dépenses
1.087.000,—
Excédent
Fr.
40.760,79
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité
supérieure.
11 est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Delellio, Cooremans, M"" Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
m e

(31 mars 1052)

— 414 —•

Thielemnns, M de Pefïaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Demuyter, M Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean et
M . Catteau.
m e

m e

l , e

m e

Se sont abstenus : M M . Thonet, Hermanus et Dispy.

17
Question de M. Schmitz relative au Plan Schuman.
M . Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
après une assez longue période d'étude, les diverses nations
intéressées au Plan Schuman s'y sont ralliées. D'ici peu il va
falloir entrer dans la voie des réalisations. Un des premiers
actes sera le choix du siège administratif de cette œuvre
géante.
De toutes les villes candidates à l'heure actuelle, aucune
ne possède l'ensemble des avantages qu'offre Bruxelles :
siège d'un puissant organisme de transport aérien, dont la
plaine d'arrivée est reliée à la capitale par des moyens de
transport ultra-rapides; lieu de croisement des grandes lignes
ferroviaires internationales; dotée d'un nombre important de
grands hôtels réputés, offre toutes les facilités d'existence
des plus grandes villes; enfin, Bruxelles est en possibilité de
procurer les bâtiments administratifs dont aura besoin cette
grande entreprise. Bruxelles, capitale d'un petit pays, est
équipée en très grande ville. C'est aussi un centre d'art et de
tourisme très apprécié.
Au risque de me répéter dans une certaine mesure, je crois
devoir ajouter, et ceci n'est pas sans importance, que Bruxelles est actuellement la seule grande ville d'Europe où il
y a abondance de chambres et d'appartements d'hôtels.
Nous vivons de plus en plus dans l'ambiance internationale.
De même que l'âge féodal, avec ses multitudes de subdivisions territoriales, a disparu, de même nous marchons vers
une ère nouvelle où les frontières des états actuels seront
estompés jusqu'à n'être plus qu'un tracé de subdivisions
secondaires.

— 415 —

(Si mars 1052)

De l'effort gigantesque que réclame cette nouvelle cohésion des peuples, la Belgique assume courageusement sa
part. Elle est même à l'avant-garde des idées nouvelles. Les
dirigeants de la haute politique internationale voudraient-ils
ne pas perdre la chose de vue et reconnaître, autrement que
par des mots aimables, cet état de fait ?
Certains me feront sans doute remarquer que Liège a déjà
p<»sé sa candidature. Rien n'empêche que, présentant à notre
tour la candidature de Bruxelles, nous complétions le choix
que peut offrir la Belgique aux hautes instances qui auront
à se prononcer sur cet objet.
Il ne m'échappe pas que le problème, posé par ma proposition, dépasse le secteur local. C'est pourquoi, me refusant
à faire usage d'autres arguments, je conclus en demandant
au Collège d'entreprendre, auprès du Ministre compétent, les
démarches nécessaires pour la prise en considération de ce
vœu.
L'industrie belge du tourisme a grand besoin d'être aidée,
Elle met en votre vigilance bien des espoirs.
M. l'Echevin-Président. Ainsi que M . Schmitz l'a dit au
début de son exposé, c'est une suggestion qu'il fait et non
pas une question qu'il nous pose. Le Collège s'informera auprès du Gouvernement pour savoir dans quelle mesure le
Gouvernement a déjà appuyé d'autres propositions qui auraient pu lui être faites. Nous apprécierons alors dans quelle
mesure il y aurait lieu de revenir à la question de M . Schmitz.
M. Brunfaut. Que faites-vous de Liège?
M. l'Echevin-Président. Comme je l'ai dit tantôt, nous
retiendrons éventuellement la suggestion de M . Schmitz, a
titre subsidiaire.
M. Dispy. A vous suivre, le Collège semble donc accueillir
favorablement la proposition.
M. l'Echevin-Président. Je n'ai pas dit cela.
M. Dispy. Le Collège est saisi de la suggestion de M .
Schmitz; on prend acte et on fera des démarches.
M. l'Echevin-Président. Pardon, on examinera.
M Dispy.
r.1. • A
i o mesure
mpmire uu
où le Conseil communal ne
M.
Mais
dans la

($1 mars 1952)

— 416 —

donne pas suite ou ne retient pas la suggestion de M Schmitz,
je ne pense pas qu'une démarche s'impose auprès du Gouvernement et je voudrais amener le Conseil communal à ne
pas prendre en considération la proposition de M . Schmitz.
Je le suis dans son raisonnement mais je ne prendrai pas
tous les arguments que je pourrais avancer; je dirai tout de
même : que fait-il de l'indépendance nationale et de la sécurité de l'Etat belge ?
Les indications qu'il nous donne m'amènent à donner quelques avis à l'égard du Plan Schuman. D'abord ce Plan n'est
pas encore adopté par tous les pays auxquels il a fait allusion. Une des deux Chambres chez nous ne l'a pas encore
adopté et dans cette Chambre le Plan a de sérieux adversaires.
Je tiens à dire, je tiens à rectifier, ce que je crois être une
erreur de fait. Ce n'est pas encore une chose faite que le
Plan Schuman. Nous croyons qu'il ne faut de siège à cet
organisme ni à Liège, ni à Bruxelles; c'est notre sentiment,
parce que la mise en œuvre de ce Plan, je l'affirmerai simplement en reprenant les éléments de fait, signifie pour notre
pays un véritable asservissement à des intérêts étrangers.
Nous savons ainsi que nous allons vers la fermeture de nombreux charbonnages de notre pays, que nous marchons vers
une situation très difficile pour la main-d'œuvre des mines,
pour une partie importante de la main-d'œuvre de l'industrie
métallurgique sauf peut-être de la sidérurgie, puisque l'un des
éléments du Plan parle du transfert de la main-d'œuvre dans
différents pays.
M . l'Echevin-Président. Mais, Monsieur Dispy, nous ne
discutons pas ici le Plan Schuman.
M . Dispy. Mais je veux simplement dire sommairement
pourquoi nous ne sommes pas d'accord sur les propositions
de M . Schmitz.
M . l'Echevin-Président. Je n'invite pas le Conseil communal
à se prononcer. Je ne dis pas que nous prenons en considération les propositions de M . Schmitz. Nous allons nous informer simplement. Vous n'avez pas à faire connaître votre
point de vue.

— 417 —

(Si mars 1052)

M. Dispy. Je considère que le Conseil communal n'a pas
à s'informer; ii n'y a pas de raison à trouver.
Je terminerai en faisant une contre-proposition bien meilleure que celle qu'a faite M . Schmitz.
Je voudrais produire trois arguments de fait nous empêchant de tomber sous la domination de la Ruhr du point
de vue industriel. Je me borne à cette citation pour ne pas
prolonger l'énervement que manifestent certains membres au
cours de la séance. Voici ma proposition.
Dans quelques jours s'ouvre à Moscou une conférence
économique mondiale autrement intéressante pour notre pays,
pour nous, du point de vue des réalisations commerciales et
des rapports économiques entre notre pays et ceux de l'Est
et de l'Ouest, que la proposition faite par M . Schmitz.
Aussi, je vous soumets la proposition suivante :
« Le Conseil communal soucieux du développement économique du pays et de tout ce qu'il représente pour la population laborieuse, marque par un vœu de voir le succès couronner les travaux de la Conférence mondiale et économique de
Moscou qui ne peuvent qu'apporter grand bien à tous les
pays, le nôtre y compris. »
Ces travaux apporteront à l'ensemble de toutes les couches
travailleuses de notre pays un apport bien plus grand et plus
sympathique, que la suggestion que fait M . Schmitz et que
je vous propose de ne pas retenir.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Schmitz, vous insistez?
H n'y a pas à ouvrir un débat sur votre communication.
Quant au vœu de M . Dispy, il est en marge de la compétence du Conseil communal.
— L'incident est clos.

18
Aide aux chômeurs bruxellois appelés sous les drapeaux.
Proposition de M. Thonet.

I e

M. Thonet. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs.
groupe communiste est déjà intervenu de nombreuses fois

(;i mars 1952)

— 418 —

en faveur des chômeurs qui sont nombreux en Belgique,
environ 300.000 pour tout le pays et nombreux à Bruxelles,
environ 7.000 pour la capitale, ce qui veut dire qu'environ
10 p.c. de notre population adulte vit des allocations de
chômage, allocations dont le montant varie entre 1.700 francs,
2.000 francs et 2.200 francs par mois.
Chacun de nous se rend compte de ce que signifie vivre
avec 2.000 ou 2.200 francs par mois à l'heure actuelle.
Notre parti a toujours montré le plus vif intérêt au problème du chômage en luttant pour l'augmentation des allocations, en luttant pour la pension à 60 ans pour les hommes
et à 55 ans pour les femmes, en luttant pour la semaine de
40 heures payées pour 48 heures, en préconisant la mise
en chantier de travaux d'utilité publique et la réadaptation
des chômeurs.
Aujourd'hui sur le plan communal, notre groupe intervient
en faveur des jeunes chômeurs, de ceux qui seront appelés
sous les drapeaux après avoir passé leur jeunesse dans la
misère. Ils feront 24 mois de service militaire et vous pensez
bien que ce n'est pas la solde qui permettra d'améliorer leur
vie à la caserne. Notre groupe croit, à juste raison, que la
Ville de Bruxelles doit faire quelque chose pour eux. Nous
vous proposons de leur allouer une prime de 1.000 francs et
nous formulons le vœu de voir les membres du Conseil communal adopter à l'unanimité notre proposition.
M. l'Echevin Cooremans. Mon cher Collègue, à dates régulières, vous intervenez en faveur des chômeurs et votre proposition encore une fois, tend à prélever une somme sur le
budget à leur intention.
Une fois de plus je suis obligé de vous répondre que la
loi ne permet pas aux communes d'allouer des subsides supplémentaires aux chômeurs. Pour ce qui regarde la situation
des miliciens, voilà le régime : lorsque nous sommes mis au
courant de cas particuliers nécessitant une intervention rapide, des subsides sont alloués en attendant que les Comités
de secours puissent se préoccuper du cas.
En ce qui concerne le plan communal, nous n'avons pas
le pouvoir de prendre des mesures comme celles que vous
préconisez, mais nous intervenons à titre d'attente pour faire
face aux situations les plus dramatiques et pour faciliter...

— 419 —

(31 mars 1952)

M. Dispy. Monsieur l'Echevin, si j'ai bien compris, l'intervention se pratiquerait à l'issue de la première année du
service militaire ?
M. l'Echevin Cooremans. A tout moment. La Ville ne s'occupe pas de cela. Elle intervient dès qu'on a besoin d'elle.
M. Schmitz. Même avant l'incorporation ?
M. l'Echevin Cooremans. Evidemment, on ne se préoccupe
pas de la cause de l'indigence, mais on constate l'indigence.
M. Dispy. Dans votre réponse à l'intervention de M . Thonet, vous faisiez savoir que la Commission d'Assistance publique se préoccupait du sort des personnes dont elle a la
charge. Mais, du fait d'avoir subi antérieurement à l'entrée
à l'armée une plus ou moins longue période de chômage, cela
marque dans l'ensemble, et vous ne devez pas l'oublier, une
situation de détresse.
Sous réserve de quelques cas particuliers, dont on ne doit
pas faire état, je pense qu'en fait un jeune homme qui entre
à l'armée n'est plus chômeur, mais est soldat et qu'à ce
moment-là, la Ville de Bruxelles peut très bien prendre en
considération la situation des jeunes soldats qui sont
entrés à l'armée; il est incontestable que ces jeunes gens
sont dans une situation de détresse et je le répète, un jeune
homme, chômeur, qui entre à l'armée, devient soldat et n'est
plus chômeur.
Le Collège peut très bien accorder, dans les trois mois de
l'entrée à l'armée, les 1000 francs que nous vous proposons
d'accorder. Vous savez qu'il y a des entreprises en Belgique
qui accordent à de jeunes ouvriers qui vont à l'armée, une
certaine somme ou une partie de salaire ou, si vous le voulez, une prime. Des contributions sont ains! apportées de
différents côtés, en raison même du poids que représente
maintenant par rapport aux années précédentes, le service
militaire s'étendant sur deux ans.
Par conséquent, Monsieur l'Echevin, vous
pas
faire à des chômeurs, mais à des soldats dont une situation
d'ensemble permet de les qualifier d'ex-chomeurs e leu permet de bénéficier de la proposition que nous leurs faisons,
ir
.
nmnosition visant a aider les
En ce qui concerne ^ J ^ ° f \ ,
vrai que c'est
chômeurs, je voudrais la préciser. 1

pa
' yez

{

b i e n

a£

(31 mars

IÇ52)

— 420 —

l'article 7 de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 sur la Sécurité
Sociale, qui dit que les communes ne peuvent ni directement,
ni indirectement accorder une aide quelconque aux chômeurs.
C'est exact, mais depuis se sont produits quelques changements. 11 est admis, maintenant et depuis un certain temps,
que la réglementation du chômage établie en 1944 dans
l'œuvre de la Sécurité Sociale se rapportait à un chômage
d'un caractère différent de celui d'aujourd'hui. C'était un
chômage limité et non pas un chômage général que nous
connaissons maintenant. C'est en raison de cette nature différente de chômage que change la position sur le plan juridique et réglementaire.
Le Ministre intéressé et le Gouvernement viennent de
prendre différents arrêtés qui modifient toutes les réglementations, en raison du caractère différent du chômage d'aujourd'hui. 11 y a une véritable modification des rapports
juridiques entre les chômeurs et l'Etat qui se solde par une
non-indemnisation et je vous propose, Monsieur l'Echevin, et
cela le Conseil communal peut le faire, de voter un subside
en le justifiant de la manière suivante : subside, allocation
d'une certaine somme aux chômeurs, dans les conditions
que nous avons exposées, pour les cas non prévus par la loi.
M . l'Echevin Cooremans. Alors ce sont des indigents.
M . Dispy. Je ne vous demande pas d'en faire des indigents.
Je propose et je demande d'examiner cela, de traiter de la
situation non prévue par la loi et de porter au budget de
la Ville la somme nécessaire. Je vous demande d'examiner la
suggestion; elle mérite de l'être parce qu'elle pose différents
éléments nouveaux et j'espère que le Collège pourra donner
satisfaction à ce sujet.
M . Brunfaut. La proposition du groupe communiste est
évidemment sympathique, mais l'Echevin vient de répondre
que du point de vue des réglementations communales, il
n'est pas possible d'entrer dans cette voie. A mon sens il y
aurait une mesure beaucoup plus radicale, qui donnerait
satisfaction à ceux présentement sous les armes : c'est la
réduction du temps de service, c'est-à-dire la suppression
des 24 mois reconnus inutiles. Voilà une mesure qui, à mon
sens, apporterait de meilleurs soulagements aux familles de
chômeurs. La deuxième mesure, c'est de donner du travail

— 421 —

(3i mars 1052)

aux chômeurs, par exemple par une politique de travaux
publics. Voilà des mesures qui remédieraient plus efficacement à la situation que la proposition qui vient d'être faite.
M. l'Echevin-Président. En ce qui concerne la proposition
de M. Thonet, je vous propose son renvoi au Collège, qui
l'examinera.
M. Schmitz. En ce qui concerne ces propositions de renvoi
au Collège, tout le monde sait que c'est une forme d'enterrement et on a raison, parce que le Collège n'est pas qualifié
pour proposer au Conseil d'attribuer de pareils subsides.
C'est la raison d'être chômeur qui justifierait cette mesure; donc la Ville ne peut pas intervenir. Ceci est encore
une manœuvre de propagande et il est inutile de verser du
pétrole sur la propagande communiste et de faire croire des
choses inexactes aux chômeurs. Nous ne pouvons pas appuyer cette méthode; cette question est du secteur gouvernemental; ce n'est pas nous qui avons à proposer la réduction du temps de service.
M. Dispy. Je le dis, Monsieur Schmitz, vous êtes peut-être
de nos amis.
M. Schmitz. J'en ai tout l'air !
M. l'Echevin-Président. Je maintiens ma proposition de
renvoyer la question au Collège.
( Colloques.)
— La proposition mise au vote par main levée est adoptée.
— Renvoi au Collège.
L'incident est clos.

19
Exposition universelle 1956.
Vceu proposé par M. Schalckens.
M. l'Echevin-Président. Notre collègue, M . Schalckens, aurait voulu poser une question relative à l'Exposition univer-

(^i mars 1032)

— 422

selle de 1956. Cette question n'est pas à l'ordre du jour. Le
Conseil est-il d'accord pour reconnaître à cette question un
caractère d'urgence ?
Je mets au vote la question.
L'urgence mise aux voix par appel nominal est adoptée
à l'unanimité des membres présents. (1)
M. Schalckens. Mesdames, Messieurs, je vous remercie
pour cette unanimité. Je vais d'abord défendre mon point de
vue qui, j'espère, sera également adopté à l'unanimité.
Une information de presse annonçait il y a quelques jours
que la Belgique renoncerait à organiser l'Exposition universelle de 1956. Cette nouvelle a été reprise par presque tous
les journaux et a fait également le tour dans la presse étrangère. Elle a donné lieu à des commentaires divers dans les
journaux belges.
Je voudrais attirer l'attention du Conseil communal sur le
caractère et la gravité de cette information, qui intéresse
directement et indirectement la Ville de Bruxelles et sa
population.
11 est vrai que le Conseil communal n'a encore jamais été
saisi officiellement de l'organisation d'une Exposition internationale. Cependant le Gouvernement a nommé depuis
quelque temps un commissaire général, le baron Moens de
Fernig, qui a déjà assisté en cette qualité à plusieurs manifestations, entre autre à un déjeuner-causerie récent de la
Chambre de Commerce de Bruxelles. Si je ne me trompe un
premier crédit de 10 millions de francs a été inscrit au budget du Ministère des Affaires Economiques, qui vient d'être
voté par le Sénat.
Tout porte donc à croire que l'on était d'accord sur l'opportunité et les possibilités de réalisation de cette Exposition internationale, dont la date a été retenue dans le calendrier international des grandes expositions de première
classe. Tout le monde semblait s'être mis d'accord sur l'année 1956 et sur le lieu, qui était Bruxelles, c'est-à-dire la
capitale du pays, qui dispose au Heysel ou au quartier du
(1)

V o i r page 342 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 423 —

(Si mars 1952)

Centenaire, où eut lieu l'Exposition de 1935, de magnifiques
bâtiments et de vastes terrains. Bruxelles commence donc à
avoir le droit de savoir où en est la question.
Or la nouvelle de la Presse concernant des hésitations du
Gouvernement me semble devoir donner lieu à caution. Elle
a donné cependant lieu à pas mal d'interprétations, quoi
qu'elle n'avait aucunement l'allure d'une information officielle ou officieuse. Un journaliste, qui connaît son métier,
a lancé le bruit de certaines discordances de vues en cette
matière et a invoqué des difficultés financières. On a pu ou
on a voulu en tirer toutes sortes de conclusions.
Je crois pouvoir être l'interprète unanime des membres du
Conseil communal en exprimant l'espoir que l'Exposition
universelle pourra avoir lieu à Bruxelles en 1956.
La dernière grande manifestation de ce genre a eu lieu à
San Francisco, en 1939 et depuis la guerre il n'y a plus eu
de démonstration pareille. La Belgique, qui se souvenait que
l'Exposition de 1935 avait été un stimulant pour l'économie
du pays, avait obtenu un tour de faveur pour 1956 et il
paraît que d'autres pays en Europe ne demanderaient pas
mieux que de pouvoir s'inscrire en ordre plus utile. Si on
laissait passer cette date, il faudrait encore attendre de longues années, vu qu'il ne peut y avoir une Exposition universelle que tous les six ans.
H me semble que la situation financière du pays ne peut
être une raison justifiant de renoncer au projet, mais constitue au contraire un motif supplémentaire pour le réaliser.
Dès l'annonce des hésitations au sein du Gouvernement,
plusieurs journaux ont réagi et voici comment le « Soir »
du 29 mars a commenté cette nouvelle sous un grand titre
de trois lignes sur deux colonnes, après avoir rappelé pourquoi le Heysel avait été choisi, pour réduire les frais, de
préférence à d'autres lieux où il eût fallu construire des
installations onéreuses :
« Or, voici que le Gouvernement aurait décidé de renoncer
à mettre sur pied l'Exposition internationale de 195b, en raison des difficultés financières du moment.
Cette raison est-elle vraiment valable et n'est-ce pas voir
les choses par le petit bout de la lorgnette .

(U mars 1952)

— 424 —

» La situation financière est-elle réellement si grave que, dès
maintenant, il faille renoncer à l'organisation d'une exposition qui n'aura lieu qu'en 1956? Nous croyons pouvoir dire
que tous nos dirigeants ne s'accordent pas pour renoncer à
cette exposition.
» Une exposition internationale n'est pas seulement une
affaire d'agrément, ainsi qu'on cherche à le faire croire.
Pour peu qu'elle soit bien menée, c'est une affaire tout court,
et qui sert, en outre, les intérêts et le prestige d'un pays. 11
faut y regarder à deux fois avant de se décider à y renoncer. »
M. Schalckens prend ensuite la parole en néerlandais.
Een ander blad, dat niet in de hoofdstad verschijnt en dat
00k geen neutraal blad is, n.l. « De Vooruit » uit Gent, had
reeds twee dagen vroeger geprotesteerd tegen wat het in
zijn hoofdartikel noemde « Een ongelukkige beslissing » :
Ik neem niet al de beweegredenen en cijfers voor mijn rekening, maar ik zou U toch enkele uittreksels willen voorlezen
uit deze bijdrage, die er op wijst hoe in aile kringen van
het land het gevaar werd ingezien :
« De lezer weet, dank zij berichten in de Pers, dat er sprake
is te Brussel, in 1956, een internationale tentoonstelling te
houden.
» Voor de financiering van dit grootscheepse opzet zou de
staat voor anderhalf milliard frank tussenkomen.
» Wij vernemen, dat de regering dienaangaande een besluit
heeft getroffen : een weigering wat het aandeel van anderhalf
milliard betreft, met het onvermijdelijk gevolg, dat er in 1956
te Brussel geen internationale expositie zal zijn.
» We noemen zulks een ongelukkige beslissing.
» Nutteloos hier langdradig uit te weiden over de betekenis
van een internationale tentoonstelling, voor de stad en voor
het land, waar ze wordt gehouden.
» Wie internationale exposities bezocht, begrijpt en weet
zeer goed wat daarmee verband houdt, niet enkel wat het
prestige van het inrichtend land betreft, maar wat de gelukkige gevolgen kunnen zijn voor de économie en voor het toerisme (om ons tôt deze takken te beperken).
» De beslissing van de regering maakt de voorgenomen internationale tentoonstelling onmogelijk.

— 425 —

(Si mars 1953)

» Welke zijn de beweegredenen van de regering? Wat kunnen ze zijn ?
»Onzes inziens is het enige bezwaar er één van financiële
aard.
» Anderhalf milliard — 1500 millioen frank — is ongetwijfeld geen klein bedrag. De regering heeft te kampen met
financiële moeilijkheden, die buitengewoon ernstig zijn. Men
hoeft slechts te denken aan de milliarden crediet, die België
toestond via de Europese Betalingsunie.
» Maar...
» Het anderhalve milliard, dat nodig is voor een internationale tentoonstelling en dat men weigert, doet algelijk de
vier en twintig milliard niet vergeten, die besteed worden
aan het léger en aan de bewapeningen !
» Dit laatste, kan men ons antwoorden, moet ons de vrede
waarborgen.
» Misschien wel. W e willen die kwestie hier nu niet verder
uitdiepen.
» Maar het anderhalve milliard voor het oprichten van een
internationale expositie kunnen zeker en vast 00k een gunstige factor zijn om de geest van vrede te verzekeren. Wie
weet, of zo'n tentoonstelling zelfs niet meer kan doen dan
tanks, bommen en raketvliegtuigen ? »
M. S c h a l c k e n s reprend la parole en français.
Je me permets de dire que je ne crois pas que le journal
a raison quand il dit que la décision a été prise et que le
chiffre de 1 1/2 milliard a été retenu.
Mais je voudrais y ajouter que cette exposition pourra
être un stimulant peut-être indispensable pour combattre
la crise économique, qui d'après certains s'annonce pour
1955, lorsque le programme d'armement sera termine. 11 y
aura des constructions à édifier qui enrichiront le patrimoine
national, mais il y aura également d'autres travaux a entreprendre qui mettront au travail des milliers de travailleurs,
contribuant ainsi à réduire le chômage. D'autre part il y aura
les ressources procurées par les visiteurs étrangers, sous es
tonnes les plus diverses : frais de transport séjours dans les
hôtels, achats de toutes natures. Tout cela constituera un

(JI mars 1952)

— 426 —

apport considérable non seulement au commerce de la capitale, mais à l'économie du pays tout entier.
Que coûtera cette Exposition universelle ? On a avancé
des chiffres. Il y en a qui semblent exagérés. D'après certaines estimations il faudrait un budget de 1.300.000.000 de
francs. On a parlé d'ériger des bâtiments au Mont des Arts,
qui serviraient en même temps pour l'Exposition et pour
l'Albertine. Il était également question d'y ériger un grand
hôtel. Le centre culturel et artistique de la capitale et la
gare centrale de ia jonction Nord-Midi ont été englobés dans
de vastes projets. Finalement on comptait sur 300 millions
de recettes directes, un budget plus limité et la possibilité
d'un emprunt ou d'une loterie nationale. Mais nous n'en
savons pas encore grand chose.
Mais ce que l'on peut avancer avec certitude, c'est qu'une
exposition universelle assurera à l'Etat des recettes fiscales
et autres, qui compenseront dans une très large mesure les
charges qu'il aurait assumées.
D'après mes informations l'Exposition de 1935 aurait rapporté à l'Etat un supplément de recettes de 110 millions,
dont 54 millions à la Société Nationale des Chemins de Fer
Belges, qui a vu augmenter ses recettes par rapport à l'année 1934. On ne doit pas se tromper si l'on estime, en comptant les revenus professionnels, l'augmentation des ressources en 1935 à 150 millions de francs et si on multiplie ce
chiffre par le coefficient quatre en 1956, on n'arrive pas loin
des 700 millions, représentant l'intervention de l'Etat.
Si à première vue l'argument financier et économique ne
tient pas, on comprendrait encore moins certaines affirmations, qui disent qu'une exposition n'est qu'un prétexte à
distractions et amusements. Ceux-ci rapportent en tous cas.
Mais c'est certainement une manifestation de prestige et
d'optimisme, en même temps qu'une propagande exceptionnelle pour les produits de l'industrie et du commerce nationaux. Et ce sera une occasion de plus de démontrer au
monde entier la vitalité de la Belgique, la confiance et l'esprit d'initiative ou d'entreprise.
Je vous répète que je ne crois nullement que le Gouvernement ait pris la décision que certains journaux, suite à une
information occasionnelle, lui ont attribuée, mais vu la réper-

— 427 —

(Si

mars

1032)

cussion de cette nouvelle j'ai cru devoir attirer l'attention du
Conseil communal sur les données du problème.
En conclusion, j'ai l'honneur de vous proposer l'adoption
d'un vœu, conçu en quelques mots, afin que la préparation
et l'organisation de l'Exposition Universelle de 1956, prévue
à Bruxelles, au quartier du Centenaire, ne subissent aucun
retard.

donne ensuite lecture du texte français et
du texte néerlandais
du vœu qu'il propose au Conseil
.1/. Schalckens

d'adopter :

« Le Conseil communal de Bruxelles, en séance du 31 mars
1952, émet le vœu que la préparation et l'organisation de
l'Exposition Universelle de 1956, prévue à Bruxelles au
Quartier du Centenaire, ne subissent aucun retard. »
« De Gemeenteraad van Brussel, in vergadering van
31 Maart 1952, drukt de wens uit dat de voorbereiding en
de inrichting van de Wereldtentoonstelling 1956, voorzien te
Brussel in de Eeuwfeestwijk, geen enkele vertraging zouden
ondergaan. »
M. Thonet. Qui est-ce qui organise cela, c'est la Ville ?
M. l'Echevin-Président. Je pense que l'intervention de
M. Schalckens est tout à fait opportune.
Je puis vous dire que nous n'avons aucune précision quant
au bien-fondé de l'information publiée par différents journaux.
Il n'empêche que devant cette publication, il me paraît
opportun que le Conseil communal, au nom de la Vi le et ne
la population, émette le vœu que la préparation et 1 organisation de l'Exposition Universelle de 1956 ne subissent aucun
retard.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil communal 1 adoption
du vœu émis par M . Schalckens en conclusion de sa cornmunication.
1Le vœu est mis aux voix
.,«;* par
nar appci
aooel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents. (1)
(1)

membres

ayant pris part au vote.
Voir page 342 les noms des membres a>

(;i

mars

içf,2)

— 428 —

Le procès-verbal de la séance du 10 mars 1952 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures quarante
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures 30 minutes.

— 429 —

(Si mars 1952)

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Secrétariat

—

Economat.

1) Fourniture de 37 meubles métalliques aux Services de la Mécanographie et des Régies.
Instruction

publique.

' 2) Parc de Bruxelles - Fourniture de 50 bancs destinés au public
des concerts.
3) Fourniture de 1 000 mètres de tissu en coutil pour occultation.

Service du Gas.
4) Remplacement d'un carter d'élévateur à godets.
Service de

l'Electricité.

5) Cantine scolaire, rue d'Accolay, 17. - Installation <de 1 eda.rage
de force motrice, de téléphonie intérieure, des sonneries et
horloges électriques.
Service des Propriétés

communales.

r
J
A** mur*, et des courettes
6) Enduisage au ciment des façades des cours, ei
des immeubles sis rue des Pierres, 1, rue Plattesteen,
des Teinturiers, 2.
,
des
7, Travaux de menuiserie à exécuter aux bo.senes extérieure,
immeubles énumérés sous le numéro o.
8) Enduisage au ciment d'immeubles du Domaine prive
r

u

c

H décide d'augmenter de dix unités le cadre des soigneuses de
crèche et revise en conséquence le cadre ouvrier.

ÏI
M
^ . , r t i i « e n t des prestations incomplètes,
H alloue aux agents qui tournis ent < £ ; £
,
l ire
"ne avance récupérable f i x é e suivant les dispo^i^
ét M . le Ministre de l'Intérieur.
i t J Q n s

d

e

a

c i r c u

a

(ji

mars

—

1052)

430

—

Il renouvelle une autorisation d'exploiter un service
non admis à stationner sur la voie publique.

d'auto-taxis

11 émet un avis favorable à l'acceptation par S. M . le Roi de la
démission offerte par AI. Evariste Lambert de ses fonctions de
commissaire de police et à l'octroi du titre honorifique de ses fonctions.
Il autorise M . Lambert à faire valoir ses droits à la pension de
retraite.

Il nomme M " ' Denise Popelier, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux écoles gardiennes et fixe la date de son ancienneté.
1

Il fixe le traitement et les indemnités accessoires à allouer, avec
effet à partir du 1 janvier 1951, aux directrices d'école gardienne.
er

Il fixe la rémunération des travaux accessoires aux membres du
personnel de l'enseignement primaire et gardien.

11 décide qu'il y a lieu de prolonger la position de disponibilité
pour convenances personnelles, de M
Marcelle Tempels-Naessens,
institutrice à l'Ecole primaire n° 2.
m

e

Il nomme M M . Henri Sputael et Henry Lemahieu, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles primaires et fixe la
date de leur ancienneté.

Il nomme M"e Jacqueline Woedstad, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux écoles primaires et fixe ls date de son
ancienneté.

—

431

—

(Si mars 1952)

Il fixe le traitement
à allouer,
avec
effet à partir
1 9 5 1 ,a u x d i r e c t r i c e s e t d i r e c t e u r s d é c o t e p r i m a i r e .

du

l '
(

r

Il décide qu'il y a lieu de prolonger
la mise
en disponibilité
motif de santé, de M
Claire Leflot-Soetemans, professeur au
Emile Jacqmain.
m

e

II nomme
M. Robert
Burniaux,
à titre définitif, aux
professeur à l'Ecole normale
Charles
Buis.

janvier

pour
Lycée

fonctions

de

Il nomme
M. Henri
Masson,
à titre définitif, aux
fonctions
de
p r o f e s s e u r à l ' E c o l e n o r m a l e p r i m a i r e C h a r l e s B u i s e t r e c o n n a î t l e s
services intérimaires rendus par le
prénommé.

Il nomme
M
Lucienne
Dekyndt-Boulain,
à titre provisoire, aux
fonctions de régente ménagère
aux écoles professionnelles et reconnaît les services
intérimaires
rendus
par la prénommée
à l'Ecole
professionnelle Bischoffsheim.
m

p

II nomme
M
de maîtresse de d
services antérieurs
ancienneté général
m

e

Annie
Desmet, à titre provisoire, aux
fonctions
essin aux écoles professionnelles et reconnaît les
rendus par la prénommée
et fixe la date de son
e.

Il nomme
M
Nelly S
de professeur de coupe a
à l'Ecole
professionnelle
intérimaires rendus par k
neté générale.
I I e

ansdrap,
à titre provisoire, aux
fonctions
ux Cours de coupe pour adultes annexes
Bischof fsheim
I Ir e c o n n a î t
les
services
prénommée
et fixe la date de son
ancien-

cTJg^J**

I! nomme M - Lucienne VanWemput-Jo^ss^
cart-Ma.llet, à titre définitif, aux f o n c t i o n s de professeur aux écoles
professionnelles.

($i mars 1952)

— 432 —

Il nomme M . Charles Bequet, à titre définitif, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de commerce Léon Lepage.

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
santé, M
Marie-José Boiiùaert-Smet, professeur à l'Ecole commerciale Funck.
: m e

Il décide d'octroyer, à titre précaire et sous réserve de l'attitude
de l'Etat, le barème de directrice d'école normale primaire non porteur du diplôme de docteur ou licencié, aux directrices des écoles
professionnelles du degré moyen avec section normale.

Il nomme M . Léon Morjau en qualité de membre-patron au sein
du Comité de surveillance de l'Ecole de la Chaussure.

Il nomme M
Francine Santerre et Denise Lambaux, à l'essai,
aux fonctions d'infirmière scolaire et reconnaît les services intérimaires rendus antérieurement par les prénommées.
l l e S

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
santé, M
Adrienne Huvelle-Levé, bibliothécaire à ¥ « Heure
Joyeuse », rue de la Paille, 24.
m

e

U désigne M . Marcel Somville en qualité de membre délégué des
parents au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 32.

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

— 433 —

(31 mars

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture de sparadrap durant le premier semestre 1952;
2) Acquisition de roulettes pour la remise en état du matériel
roulant de l'Hôpital Saint-Pierre ;
i) Fourniture de mobilier destiné à trois chambres d'éducatrice
et deux chambres d'infirmière, au Home « Juliette Herman »;
4) Fourniture de deux baignoires en cuivre rouge et de deux
garnitures à panneaux amovibles, au Service physiothérapique de
l'Hôpital Brugmann ;
5) Travaux de remise en état d'une partie des toitures et des
corniches du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg;
6) Fourniture de paniers à linge à la Buanderie Générale;
7) Fourniture d'appareils divers destinés au laboratoire de l'Hôpital St-Pierre;
8) Fourniture de streptomycine ;
9) Travaux de peinture intérieure à exécuter au Home « Juliette
Herman » ;
10) Travaux de peinture intérieure à exécuter à l'Hôpital SaintPierre ;
11) Fourniture de savon mou durant le premier semestre 1952;
12) Fourniture de savon en copeaux durant le 1

er

semestre 1952;

13) Fourniture de pénicilline.

H émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la
Commission d'Assistance publique portant relocation :
D de la daison sise, à Bruxelles, rue Haute, 178;
2) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue du Midi, 100;
3) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de l'Infirmerie, 6;
4) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de la Croix-de-Fer, 16;
5) de parcelles à Anderlecht.

($1 mars 1952)

— 434

w_

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique, dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
1 ) M M . les Docteurs H . De Laét, Ch. Mestdagh, J. P. Naets,
J. Coryilain Ch. Toussaint, P. Maerschalck, J. Legros, G. Vandecan,
G. Bovy, L. tlernalsteen, J. Chardome et M
Brihaye-Van Geertruyden, les deux premiers en qualité d'adjoint, les suivants en qualité d'aide ;
m

e

2) M . lé Docteur Henri Dancot, aide, dont le mandat est renouvelé;
3) M M Paul Malevez et Jean Sohet et M
Couvreur-Van Doren,
assistants à l'Institut dentaire G. Eastman, dont le mandat est renouvelé.
m

e

Il nomme, à titre de promotion, M . le Docteur Georges De Broeu,
médecin d'état-civil, aux fonctions de médecin du personnel de la
Ville.

Il nomme M . le Docteur Pierre Van der Straeten, à l'essai, aux
fonctions de médecin d'état-civil.

Il désigne M M . les Docteurs Carlos Callebaut, Jean Romain et
Roger Dandoy, en qualité de médecins auxiliaires à la Direction de
l'Hygiène publique.

Il propose M . l'Echevin Merten aux fonctions d'administrateur de
la Société Anonyme « Le Foyer Bruxellois ».

Il renouvelle le bail pour la location d'un immeuble sis rue de
la Régence, 63.

— 435 —

($1 mars

Î952)

Ii proroge pour trois ans la durée de la concession du droit d'exploiter un service de promenades en voiturettes pour enfants, au
Bois de la Cambre.

Il décide l'acquisition de diverses mitoyennetés en
construction du bassin de natation rue des Capucins.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

vue

de

la

COMPTE RENDU DE L A S É A N C E

VILLE

DU 21

AVRIL

1952.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1952
COMMUNAL

du 21 avril

1952.

Présidence de M . G . V E R H E V E N ,
Echevin-Président.

SOMMAIRE

PAGES

!•

Communications

440

2-

Règlement communal du 4 février 1952 sur le roulage
et la circulation. — Disposition complémentaire .
Adoption.

442

Enseignement normal. — Commissions administratives. — Projet de règlement. — Approbation . .
Adoption.

443

4.

Enseignement moyen. — Athénée L. Lepage. —
Création d'une section gréco-latine . . Adoption.

444

-

Ecole commerciale Funck. — Création d'un emploi
à titre temporaire
Adoption.

446

6-

Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur
de la Ville
a) gestion des fonds de Jev-Grand-Bruxelles;

3.

5

:

b) gestion des fonds de la Vllk • • • ; " " "
Pris pour notification.

447

121

avril

1952)

—

438

—

7.

Suppression du tronçon de la rue de la Violette formant impasse. — A r r ê t é définitif . . . Adoption. 447

8.

Plan particulier d ' a m é n a g e m e n t du quartier de la
rue Rempart-des-Moines. — Ilots compris entre
les rues N.-D. du Sommeil, Vandenbranden, du
Houblon et du Rempart-des-Moines. — Arrêté définitif
Adoption. 44g

9.

Ville de Bruxelles. — Legs Van Calck-Stevens . . .
Adoption.

449

10.

Service des Sports. — Plaine de jeux communale de
Haren, rue de la Paroisse. — Acquisition d'un terrain. — Principe de la dépense . . . . Adoption. 459

11.

Commission d'Assistance publique. — Actes d'administration
Avis favorable.

451

Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles
Avis favorable.

452

12.
13.

Propriétés communales.
Quartier Van Praet

14.

Communauté israélite orthodoxe, à Anderlecht. —
Budget et compte de 1950 . . Avis défavorable.

455

Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour
1952
Avis favorable.

455

Eglises catholiques
1952

de Bruxelles. — Budgets pour
Avis favorable.

457

Allocation communale à toute naissance enregistrée
sur le territoire de la Ville de Bruxelles. — Proposition de M . Brunfaut . . Renvoi au Collège.

471

L a circulation à Bruxelles et l ' a m é n a g e m e n t de certaines artères. — Question de M . Demuyter . . .
Renvoi au Collège.

489

Mesures à prendre pour éviter dans certains quartiers de la Ville l'envahissement des trottoirs par
les comptoirs des magasins à rayons multiples. —
Question de M m e Van Leynseele
Renvoi à M . le Bourgmestre et au Collège.

493

20.

De Prins Leopoldsquare. — Vraag van M . Bogaerts

497

21.

Het werklozen probleem te Neder-Over-Heembeek.
— Vraag van M . Delellio . . Renvoi au Collège.

501

15.
16.
17.

18.

19.

—

Vente

de terrains au
Adoption. 454

— 439 —

(et

avril

VI. Transfert, aménagement ou construction de nouveaux
locaux pour les services centraux des Postes à
Laeken. — Proposition de M. Thielemans . . . .
Renvoi au Collège.
23.

24.

1952)

503

Construction d'une nouvelle Poste sur le territoire de
l'ancienne Commune de Laeken. — Proposition de
ML Deboeck
Renvoi an Collège.

504

Stationnement et parcage de voitures automobiles.
— Proposition de M . Schmitz
Renvoi à M. le Bourgmestre.

506

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Verheven, Echevin-F'résident;
De Rons.
Cooremans, M
V a n den Heuvel, M M . Merten, Xavier
Carton de Wiart, Echevins;
Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Deboeck. M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde. M M . Schmitz, Bogaerts, M " Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin,
Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert. Verdickt, Jauquet. Genot, Berghmans. Thonet,
Hermanus et Delellio, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
1 I e

m

e

m e

e

m

m

e

e

M. le Bourgmestre et M . l'Echevin Catteau s'excusent
ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 31 mars 1952 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, a la d.sposit.on
des membres du Conseil communal.

— 440 —

(21 avril 1952)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu :
A) pour les collections des Archives :
1 ) de M Delépinne :
son ouvrage sur Erasme;
m e

2) de M . Favresse :
un tiré-à-part de son étude sur la Petite Draperie
Bruxelloise ( X V siècle);
m e

3) de M . Dorchy :
son ouvrage sur l'histoire de l'Athénée
Bruxelles;

Royal de

4) de M . Leroux :
des études relatives à l'histoire de la pâtisserie;
5) de M . Kauch, professeur à l'Université de Bruxelles :
ses études relatives l'une, à François-Philippe de
Haussay, premier Gouverneur de la Banque Nationale,
l'autre à la Banque Nationale et à son vieux quartier;
6) de M . Collet :
un lot de publications du Mundaneum. — Union des
Associations internationales;

i-ii

(kl

avril

1952)

B) pour les collections du Musée communal :

7) de M™ V " C. Ramaekers :
un dessin et une aquarelle : « la rue de l'Etuve et la
rue du Lombard »;
8) de M . et M

m

e

Devos :

un tableau d'Alexandre Souris : « la rue de Laeken en
1886 ».
Remerciements

Motion

d'ordre

aux

donateurs.

de M. Dispy concernant l'ordre du jour.

M. Dispy. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il
y a quelques jours j'adressais à M . le Bourgmestre une lettre
par laquelle je demandais de mettre une question à l'ordre
du jour de la séance d'aujourd'hui.
J'ai reçu une réponse de M . le Bourgmestre me signalant
qu'il porte à ma connaissance que le Collège ne met pas
cette question à l'ordre du jour. Je regrette cette décision en
disant au surplus que quelque chose me paraît bizarre dans
cette lettre adressée au nom du Collège
La question que je posais visait les incidents qui se sont
produits à l'occasion d'un pétitionnement contre les 24 mois
et pour le retour aux 12 mois. Au cours de ce pétitionnement
H y a eu des arrestations arbitraires et on a été jusqu'à
déchirer des pétitions. On a même entendu dire à un membre
du Corps de la Police communale : « Je prends sur moi la
responsabilité en vertu d'ordres supérieurs »...
M . l'Echevin-Président. Monsieur Dispy, vous ne devriez
pas, à mon avis, développer votre interpellation.
M . Dispy. Ce qui me semble un peu extraordinaire, c'est
que M . le Bourgmestre m'écrit que cette question est de la
compétence exclusive du Bourgmestre et pourtant, c'est le
Collège qui donne son avis. Le Collège regrette de ne pouvoir inscrire à l'ordre du jour...
M . l'Echevin-Président. Vous avez fini, Monsieur Dispy?

(21 avril 1952)

— 442 —

M. Dispy. ...qu'est-ce qui se passe? D'ailleurs, le Collège
et le Bourgmestre sont très ennuyés des informations sur
les incidents de police qui se sont produits et cherchent à
éviter un débat public qui mettrait en cause l'autorité politique, le Collège et le Bourgmestre lui-même.
Je demande que la question puisse être développée devant
le Conseil communal, en séance publique de ce jour.
M . l'Echevin-Président. Je pense que vous faites complètement erreur; le Bourgmestre n'a pas le droit de fixer l'ordre
du jour du Conseil communal, c'est le Collège. En ce qui
concerne l'objet de votre interpellation, il s'agit d'une question de police. Le Bourgmestre l'a dit et il a raison; il vous
l'a d'ailleurs écrit. Nous n'aborderons donc pas cette question
aujourd'hui. Si, à l'avenir, vous désirez encore intervenir, vous
consulterez au préalable M . le Bourgmestre et vous vous
mettrez d'accord avec lui. Le Collège décidera ensuite. Je
déclare l'incident clos.

2
Règlement
communal du 4 février
et la circulation. — Disposition

1952 sur le roulage
complémentaire.

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 4 février dernier, le Conseil communal a
adopté le projet de règlement sur le roulage et la circulation.
Soumis à l'approbation de la Députation permanente du
Conseil provincial, le règlement nous est renvoyé par M . le
Gouverneur en vue d'y insérer une disposition complémentaire tendant à interdire le stationnement et le parcage des
véhicules à hauteur de l'Hôtel provincial, rue du Lombard.
Il convient de noter que par ma lettre du 21 mars dernier,
soit donc après la délibération du Conseil communal ayant
adopté le projet de règlement, j'avais fait savoir à M . le Gouverneur que la proposition complémentaire . dont question
serait soumise à votre décision lors d'une modification ultérieure du règlement.

— 443 —

(2i avril 1952)

Si vous marquez votre accord sur le texte additionnel,
M. le Gouverneur soumettra le règlement ainsi complété,
pour approbation, à la Députation permanente, qui statuera
en une fois sur l'ensemble.
Le Collège propose l'adoption de la disposition complémentaire visée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vole : M M . De Rons, Cooremans, M "'
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M "' Swolfs, M .
Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin. Deschuyffeleer,
M™ Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt,
Jauquet, Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus, Delellio et
Verheven.
1

m e

m e

1

m e

Enseignement normal. — Commissions administratives.
Projet de règlement. — Approbation.
M. l'Echevin Cooremans, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
A u Conseil communal,
En séance du I octobre 1951. le Conseil communal a
approuvé le règlement des Commissions administratives
créées auprès des Ecoles normales de la Ville.
Il y a lieu d'adapter ce règlement, en tenant compte des
remarques formulées par le Gouvernement Provincial.
Je vous propose en conséquence d'approuver le projet de
règlement ci-annexé, modificatif du règlement du I octobre
*95i. ( 1 )
er

er

07

V o i r page 519 le texte du règlement modificatif.

(21

avril

1952)

— 444 —

Enseignement moyen. — Athénée L. Lepage.
Création

d'une section gréco-latine.

La transformation de l'Athénée Léon Lepage en un établissement d'humanités complètes a rencontré un succès dont
l'importance ne peut être mieux mise en relief que par le
chiffre total des élèves inscrits à l'Athénée au cours de ces
dernières années.
En effet, en 1949-1950, lors de la création de la 2de latinemathématiques et scientifique et compte tenu qu'une des deux
5es modernes, devenant 2me commerciale, passait à l'enseignement technique, il y avait 115 élèves;
en 1950-51, lors de la création de la i latine-mathématiques, on passait à 134 élèves;
en 1951-52, la population se chiffre à 157 unités.
L'organisation actuelle de cette école n'est cependant pas
parfaite.
Elle ne comprend que deux sections des humanités : la division latine-mathématiques et la division scientifique. Il y
manque notamment la division gréco-latine qui fut et reste,
aux yeux de beaucoup, la base même des études classiques.
Il va de soi qu'il est impossible d'imposer à tous les élèves
actuellement inscrits à l'école, la même orientation de leurs
études, sous prétexte que seules deux sections y existent. Si
cette situation préjudiciable devait se prolonger, il est certain
que bon nombre d'élèves préféreraient fréquenter un établissement plus complet où ils pourraient choisir, en toute liberté,
la section qui répond à leurs goûts ou à leurs capacités.
C'est dans le but de remédier à cette situation que le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, de compléter
l'Athénée Léon Lepage par la création d'une section grécolatine.
r

e

La création de cette section se répartirait sur quatre années
et seuls les cours de grec et de mathématiques devraient être
scindés. Toutes les autres disciplines pourraient être données

— 445 —

(21

avril

1952)

en commun avec les autres sections, vu le nombre des élèves
qui les constituent actuellement.
La mesure proposée entraînerait les modifications suivantes :
Année scolaire i95*-i953 • Création de la 4 ™ gréco-latine,
soit : 6 heures de grec à conférer à un licencié en philologie
classique; 4 heures de mathématiques qui pourraient, sans
trais nouveaux, être confiées à un des professeurs déjà attaches a l'établissement, sous forme d'accroissement d'horaire.
Les autres cours resteraient communs avec la 4 ™ latinemathematiques.
Année scolaire 1953-1954 : Création de la 3 ™ gréco-latine,
soit : 6 heures de grec à conférer à un licencié en philologie
classique; 4 heures de mathématiques qui pourraient sans
trais être confiées à un des professeurs sous forme d'accroissement d'horaire; 2 leçons de sciences à conférer à un licencie en biologie.
Les autres cours resteraient communs avec la 3 ™ latinemathématiques.
Année scolaire 1954-1955 : Création d'une 2 gréco-latine,
soit : 6 heures de grec à conférer à un licencié en philologie
classique ; 4 heures de mathématiques à attribuer aux professeurs déjà en fonctions, en remplacement des leçons de stage
scientifique qui seraient progressivement diminuées; 6 leçons
de biologie à conférer à un licencié en biologie.
Les autres cours resteraient communs avec la 2de latinemathématiques.
Année scolaire 1955-1956 : Création d'une rhétorique
gréco-latine, soit : 6 heures de grec à conférer à un licencié
en philologie classique; 4 heures de mathématiques à attribuer à un professeur de l'école en remplacement des leçons
de stage scientifique; 1 leçon de biologie à conférer à un
licencié en biologie.
E n l'espace de 4 années, il n'y aurait donc à prévoir qu'un
seul nouveau professeur à horaire complet (philologie classique) et un professeur à horaire partiel (9 leçons à conférer
a un biologiste).
L a dépense supplémentaire résultant de la création de la
section gréco-latine peut donc être évaluée à plus ou moins
145000 francs.
m e

(2i avril 1952)

— 446 —

5
Ecole commerciale Funck.
Création d'un emploi à titre temporaire.
L E

CONSEIL

C O M M U N A L ,

V u les articles 66, 71 et 84 de la loi communale,
Attendu qu'en vertu de l'article 74 de l'Arrêté royal du
24 février 1951, un poste de bibliothécaire peut être créé à
l'Ecole commerciale Funck (population scolaire : 436 élèves) ;
V u l'avis de la Commission administrative ;
V u l'arrêté royal du 25 septembre 1950 fixant les barèmes
des traitements annuels du personnel de l'Enseignement technique qui servent de base à la détermination des subsides de
l'Etat ;
Revu sa délibération du 31 juillet 1950, arrêtant à compter
du I janvier 1950 les barèmes des traitements des membres
du personnel des établissements d'enseignement technique,
professionnel et artistique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
E R

ARRÊTE :

la création, à titre temporaire, d'un emploi de bibliothécaire
est admise.
Barème IIIB : 49.200 fr. — 80.640 francs.
Horaire : 36 heures minimum par semaine.
Diplôme d'enseignement technique supérieur, enseignement
technique secondaire ou d'enseignement normal général ou
certificat études moyennes degré supérieur.
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
autorités supérieures.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) V o i r page 443 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

447

—

(21 avril 1952 )

Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de
la / Hic : a) gestion des fonds de Vex-Grand-Bruxelles •
b) gestion des fonds de la Ville
M. lEchevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse du Receveur communal portant:
a) sur les fonds de la Ville;
b) sur les fonds de

l'ex-Grand-Bruxelles.
Pris pour notification.

Suppression du tronçon de la rue de la Violette
formant impasse. — Arrêté
définitif.
M. l'Echevin-Président, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 4 février 1952 adoptant provisoirement le plan relatif à la suppression du tronçon de la rue
ae la Violette formant impasse ;
u le plan dont il s'agit figurant par une teinte jaune
assiette du tronçon de l'impasse à supprimer;
V u la loi du 3 0 mars 1836, article 76, paragraphe 7, modié par l'article 3 de la loi du 9 août 1948;
V la loi du I février 1844 sur la police de la voirie
urbaine, modifiée par les lois des 15 août 1897 et 28 mai
9i4;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'au cours de l'enquête aucune réclamation ni
protestation n'a été adressée au Collège contre le dit plan;
r ,

1 1

I

ER

448 —

(2i. avril 1952)
ARRÊTE i

Article i . — Le plan relatif à la suppression du tronçon
de la rue de la Violette formant impasse est adopté définitivement.
Art. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la
suppression de l'impasse dont il s'agit.
p r

8
Plan particulier d'aménagement du quartier de la rue Rempart-des-Moines. — Ilots compris entre les rues NotreDame du Sommeil, Vandenbranden, du Houblon et du
Rempart-des-Moines. — Arrête
définitif.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 26 novembre 1951, adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement pour la partie
du quartier de la rue du Rempart-des-Moines, comprise entre
les rues N . - D . du Sommeil. Vandenbranden, du Houblon et
du Rempart-des-Moines ;
V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins en séance du 18 mars
1952;

Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 4 avril 1952, constatant l'accomplissement des
formalités prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du 2 décembre 1946 ;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 4 avril 1952 d'où
il résulte qu'aucune réclamation n'a été introduite ;
DÉCIDE

:

Art. 1. — Le plan particulier d'aménagement pour la partie du quartier de la rue Rempart-des-Moines comprise entre
les rues N . - D . du Sommeil, Vandenbranden, du Houblon et

— 449 —

(2i

avril

ioy)

du Rempart-des-Moines, comprenant le plan de destination
n° 45.01 et les prescriptions urhanistiques, est adopté définitivement.
Art. 2. — Les plans, accompagnés des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
d'enquête seront soumis à l'approbation royale.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)

Ville

de Bruxelles.

— Legs

Van

Calck-Stevens.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Aux termes d'un testament authentique déposé au rang
des minutes de maitre A . Wyffels, notaire à Bruxelles,
M
Flore Stevens, veuve Van Calck, en son vivant sans
profession, demeurant à Bruxelles, rue Grétry, 32, et y
décédée le 22 février 1952, a institué la Ville de Bruxelles
en qualité de légataire universelle, à charge pour elle de distribuer quelques legs particuliers et de créer un « Fonds
Théodore et Flore Van Calck-Stevens » dont les revenus
seront remis annuellement à des orphelins et orphelines ayant
atteint leur majorité ou se mariant avant leur majorité, pour
les aider à se mettre en ménage, s'installer en commerce,
acquérir des outils ou matériel nécessaires à l'exercice d'une
profession, poursuivre des études supérieures ou à d'autres
fins dont l'appréciation est laissée à la légataire, laquelle
désignera les bénéficiaires et déterminera le montant des
sommes à leur remettre.
Vu l'état de la succession, constituée principalement par des
créances hypothécaires, le capital revenant à la Ville s élèverait, approximativement, déduction faite des legs particuliers,
à 800.000 francs dont i l y aura lieu de dedmre les droits de
succession.
m e

<1) Voir page 443 les noms des membres ayant pns part au vote.

(21 avril

1952)

— 450 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter le legs précité.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

10
Service des Sports. — Plaine de jeux communale de Haren,
rite de la Paroisse. — Acquisition
d'un terrain. — Principe de la dépense.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Plaine de Jeux Communale de Haren, située rue de
la Paroisse, est établie en partie depuis sa création sur un
terrain appartenant à notre Commission d'Assistance publique et loué par notre Administration.
En séance du 12 octobre 1951. le Collège à décidé le principe de l'acquisition de ce terrain.
Le Service des Acquisitions et Expropriations a entamé
avec notre Administration charitable des pourparlers à la
suite desquels celle-ci a marqué son accord sur la cession de
cette parcelle au prix de 77 francs le mètre carré, ce qui
entraînerait une dépense de 200.000 francs environ, sous
réserve de mesurage du bien.
Considérant qu'il est tout à fait indiqué que la Ville se
rende propriétaire de ce terrain qu'elle utilise et qu'elle est
forcée, jusqu'à présent, de prendre en location, et tenant
compte d'autre part de ce qu'en fin de compte le prix du
terrain sera payé à notre Administration charitable, dont la
Ville supporte les déficits, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1 ) de décider l'acquisition du terrain en question ;
2) d'inscrire au budget extraordinaire de 1952 un crédit
(1) Voir page 443 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 451 -

(21 avril

1032)

nouveau d'un montant de 210.000 francs pour l'acquisition
du terrain de la Commission d'Assistance publique situé rue
de la Paroisse, à Haren.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

11
Commission d'Assistance

publique. — Actes

d'administration.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 15 janvier 1952, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
1 autorisation de faire une dépense de fr. 29.221,25 pour les
travaux de remise en état des toitures de l'immeuble sis rue
de l'Infirmerie, n° 4, à Bruxelles.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que la toiture de l'immeuble sis rue de l'Infirmerie, n° 4, à Bruxelles, est en très mauvais état;
Que par temps de pluie ou de neige, les eaux s'infiltrent
et détériorent l'intérieur du bâtiment;
Considérant que le locataire actuel subordonne l'acceptation d'un nouveau bail aux travaux de remise en état, travaux qui s'imposent également en vue de la bonne conservation de l'immeuble;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
les travaux, et de faire à cette fin une dépense estimée a
fr. 29.221,25 qui sera imputée sur l'article 43« du budget
extraordinaire de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux
maisons louées ».
U) Voir page 443 les noms des membres ayant pris part au vote.

(21 avril 1932)

— 4 5 2 —-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12
Commission

d'Assistance

publique.

—

Cession de parcelles à

Ventes de parcelles.
Haren.

Par délibération en date du 22 janvier 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la Régie des Voies Aériennes,
en vue de l'installation d'un centre d'émission, une partie de
la parcelle Section C n° 148a de Haren, contenant selon mesurage 37 a. 41 ca. et les parcelles Section C n° 182-183-186190 et 198 de Haren, contenant respectivement selon Cadastre 17 a. 35 ca., 7 a., 80 a., 75 ca., 23 a. 50 ca. et 27 a. 15 ca., au
prix global de 730.303 francs.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
s

Vente de parcelle à

Woluwe-Saint-Lambert.

Par délibération en date du 29 janvier 1952, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au prix de 500 fr.
le m , le lot de terrain n° 38, avenue Speeckaert, à WoluweSaint-Lambert, contenant, selon mesurage, 2 a. 10 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
2

— 453 —

(21 avril 1952)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Vente de parcelle à

Molenbeck-Saint-Jean.

Par délibération en date du 29 janvier 1952 la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal
de 500 francs le m , une partie de terrain de fond du lot
146, avenue J. Hanssens, à Molenbeek-Saint-Jean, contenant,
selon mesurage, 1 a. 26 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

Vente de parcelle à Bruxelles

II.

Par délibération en date du 19 février 1952 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
500 francs le mètre carré, une partie du lot de terrain
° 17. avenue des Buissonnets, à Bruxelles II, contenant selon mesurage 12 ca. 56 dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la madère ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
n

-

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

(2i avril

— 454 —

IÇ52)

par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

13
Propriétés
en nimunales.
Pente de terrains au Quartier Van

Praet.

M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des offres nous sont parvenues pour l'acquisition des terrains ci-après du Quartier V a n Praet :

Situation

Façade

Contenance

Prix au m
d'après
expertise

2

Prix
outre le
d'ouv
de
égou
pav

134] avenue du Fusain. 7.00 m.

2 a. 10 ca.

375

fr.

78-7!

avenue Ferdauci . 9 . 5 0 m.

2 a. 85 ca.

400 fr.

114.0c

154]

Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946, le Collège estimant ces offres favorables a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de mettre
ces terrains susdits en vente publique sur mise à prix comme
indiqué et ce aux conditions du cahier des charges général
et du règlement spécial du Quartier V a n Praet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
(I) Voir page 443 les noms des membres ayant pris part au vote.

-

455 —

(21 avril H)52)

14
Communauté

Israélite

Budget

orthodoxe,

et compte

à

Anderlecht.

de IQ50

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du

Collège, les rapports suivants :

Les budget et compte de 1950 de la Synagogue Israélite
Orthodoxe sise à Anderlecht et dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la Ville, nous ont été transmis
par l'Administration communale d'Anderlecht afin d'être
soumis à votre avis.
Ces documents se résument comme suit :
Budget

de ipjo.

Compte

de 1950.

Recettes . . . fr.

2.694.920,09

fr.

2.642.947.09

Dépenses

2.493.800,—

fr.

2.470.541.30

Excédent

Fr.

201.120,09

Fr.

172.405.79

Le 4 février 1952, considérant le grand retard avec lequel
les budgets et comptes de 1948 et 1949 étaient soumis, situabon au sujet de laquelle le Conseil d'Administration ne donnait aucune explication ni justification et compte tenu du
fait qu'aucun document n'a été présenté pour les exercices
'945. 1946 et 1947, alors que les budgets et comptes de 1948
faisaient apparaître un boni de fr. i55-505-3i provenant de
l'exercice 1947. vous avez émis un avis défavorable a 1 approbation, par l'autorité supérieure, des budgets et comptes
de 1948 et 1949 de cette Communauté.
Les raisons précitées étant également pertinentes pour les
ïmdget et compte de 1950, "ous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ce budget et de ce compte par 1 autorité supérieure.

(21 avril IQ$2)

— 456 —

15
Eglises

protestantes

de Bruxelles.

— Budgets

pour

içy.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des Cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes de Bruxelles nous ont fait parvenir leurs budgets
pour 1952, afin de les soumettre à votre avis.
Ces budgets se résument comme suit :

Eglise
protestante
libérale

Eglise
protestante
du Musée

Eglise
protestante
Néerlandaise
1 District

Eglise
protestante
Néerlandaise
2' District

Recettes

70.285,40

70.248,33

319.912 —

50.570 —

Dépenses

69.750 —

69.655 —

311.358,—

48.700-

Excédent

535,40

593,33

8.554,—

1.870-

er

Ils soulèvent les remarques suivantes :
1) Les Conseils d'Administration sont invités à joindre à
leurs budgets futurs une déclaration certifiant que les allocations prévues aux articles 24 et 25 sont suffisantes pour
assurer l'entretien de l'église et de la sacristie d'une manière
convenable.
2) Les dépenses facultatives (suppléments de traitements,
frais de déplacement, de représentation, indemnités de logement, etc.) ne pourront être liquidées que si les ressources
propres de l'église le permettent.
3) Nous attirons la particulière attention du Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante Néerlandaise du premier district sur le fait qu'il doit faire figurer à l'article 19
des recettes l'excédent du compte de 1950 s'élevant à
fr. 63.249,35. De plus, il lui est rappelé que l'activité des
Eglises se limite à assurer l'exercice convenable du culte et

— 457 —

(21

avril

H)52)

qu'il n'entre donc pas dans leurs attributions d'allouer des
pensions ou des indemnités à leurs anciens employés.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces budgets par l'autorité supérieure.
Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
29 membres répondent oui;
4 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . De Rons, Cooremans, M " Van den
Heuvel, M M , Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, M™ Vandervelde,
MM. Schmitz, Bogaerts, M Swolfs, M . Morelle, M™ Cristolovean, M. Deschuyffeleer, M™ Van Leynseele, MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Delellio et Verheven.
e

m e

l l e

Se sont abstenus : MM. Dispy, Massin, Thonet et Hermanus.

16
Eglises catholiques de Bruxelles. -

Budgets pour I95 2

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom dti Collège, le rapport suivant :

V~SfffîJ£

Les Conseils de Fabrique de vingt
Bruxelles nous ont transmis, pour être soumis*
leur budget pour 1952 conformément a la 101 au
sur le temporel des cultes.

4

(2i avril 1952)

458 —

Le budget de l'église N . - D . aux Riches-Claires ne peut
vous être soumis, la Fabrique d'église n'y ayant pas encore
apporté les modifications demandées par la Ville.
Les autres budgets sont résumés dans le tableau annexé
au présent rapport.
Remarques

générales.

1") L a décision de l'autorité diocésaine de porter le prix
des chaises de 25 à 50 centimes, depuis le I juillet 1951,
permettra aux Conseils de Fabrique d'effectuer une recette
supplémentaire appréciable.
Il convient toutefois de tenir compte de la majoration de
certaines dépenses obligatoires, majoration imposée, dans
certains cas, par l'autorité supérieure.
Quoi qu'il en soit, les prévisions pour le produit des chaises
paraissent, en général, sous estimées. Elles ne dépassent, en
moyenne, que de 50 p.c. celles apparaissant au compte de
1950. Or, ces dernières ne traduisaient déjà qu'un nombre
très réduit de paroissiens fréquentant les églises paroissiales,
compte tenu du nombre d'habitants ressortissant à chaque
église.
Certes, il faut tenir compte de l'emplacement de certaines
églises et du fait que de nombreux fidèles fréquentent d'autres églises que celle de leur paroisse.
Nous estimons néanmoins que les Conseils de Fabrique
doivent tendre leurs efforts pour atteindre, comme produit
des chaises, une recette double de celle portée aux comptes
de 1950.
2 ) L a prévision inscrite à l'article 27 des dépenses doit
être suffisante pour permettre un entretien convenable de
l'église (une déclaration du Bureau des Marguilliers formulée
dans ce sens doit, du reste, être jointe à chaque budget;.
e r

0

C'est précisément une des raisons pour lesquelles les
Conseils de Fabrique doivent tenter d'accroître leurs ressources et au besoin se constituer un fonds de réserve leur
permettant de pouvoir faire face à de grosses réparations ou
d'alléger, tout au moins, l'intervention de la Ville.
3") Les recettes doivent, au moins, couvrir toutes les dépenses obligatoires. E n conséquence, les dépenses faculta-

— 459 —

(2i avril

roy)

tiyes ne peuvent être prévues que si, après l'inscription des
dépenses obligatoires, il existe encore suffisamment de ressources pour maintenir l'équilibre du budget. Il est évident
que les dépenses doivent être prévues en fonction du pourcentage de fidèles fréquentant l'église, puisque les recettes sont,
elles, de toute manière, obligatoirement fonction de ce pourcentage.
REMARQUES

PARTICULIERES.

Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

Le déficit de fr. 15.782,30 est en régression sur celui de
tr. 26.210,30 figurant au budget et provenant des comptes
de 1949 et 1950.
Il est permis d'espérer que la Fabrique parvienne à le
couvrir en cours d'exercice.
N.-D. de la Cambre et Saint-Philippe

de

Néri.

Le déficit de fr. 2.691,65 provient de ce que le mali de
195 , soit fr. 4.917.65 n'a pu être apuré au cours de cet
exercice.
En recettes et en dépenses figurent les sommes nécessaires pour la restauration des toitures de l'église.
Compte tenu de ce que cette dépense estimée, au total, à
fr. 743.669,88, sera entièrement cà charge des Pouvoirs supérieurs et des communes intéressées, la Fabrique devrait faire
l'effort nécessaire pour combler ce léger déficit par ses propres ressources.
l

Ste-Cathcrinc.

Le déficit de fr. 17.321,98 est légèrement inférieur au déficit du compte de 1950, s'élevant à fr. 20.796,24 et inscrit a
l'article 51 du budget.
N. D. de la Chapelle.

La revalorisation du traitement du sacristain, qui vient
d'être engagé par le Conseil de Fabrique a alourdi encore
le montant des dépenses obligatoires. La Fabrique n est pas
parvenue à couvrir entièrement cette augmentation, maigre

(21 avril

1952)

— 460 —

la majoration de ses recettes. Le budget se termine donc
par un déficit de fr. 15.012,39 qui est en régression sur
celui du compte de 1950 s élevant à fr. 25.148,34. Tenant
compte de la majoration des recettes, nous proposons de
couvrir le déficit par un subside communal, mais nous insistons vivement auprès de l'administration fabricienne pouf
qu'elle porte ses ressources au maximum de façon à équilibrer à l'avenir ses finances sans l'intervention de la Ville.
N. D. de l'Immaculée

Conception.

Le Conseil de Fabrique dont les dépenses sont réduites
devrait cependant faire un effort tout particulier pour augmenter ses recettes qui sont très modiques.
St-Jacques

sur

Coudenberg.

L a situation financière de l'administration fabricienne s'est
améliorée en 1951. U n arrêté royal du 4 mai 1951 a autorisé
la Fabrique à vendre une parcelle de terre lui appartenant,
sise à Evere. Avec le produit de cette vente, le Conseil de
Fabrique a remboursé aux communes d'Evere et de Molenbeek-St-Jean les taxes de pavage et d'égouts qui lui étaient
réclamées pour d'autres terrains. Le montant de ces taxes,
soit fr. 14.794, qui figurait aux articles 61 b et c des dépenses,
grevait lourdement et depuis longtemps les budgets.
Désormais donc, cette somme est supprimée du budget de
la Fabrique et, de ce fait, celle-ci se procure ainsi indirectement une recette supplémentaire.
.S*. S*. Michel

et

Gudule.

Le Conseil de Fabrique se procurera une recette supplémentaire en louant une ancienne maison vicariale à un particulier.
Cette amélioration ne sortira pourtant pas encore pleinement ses effets au cours de l'exercice 1952 attendu que cette
maison doit être mise en état locatif.
Le déficit de fr. 14.001,18 comporte celui du compte de
1950, s'élevant à fr. 2.942,72. Le mali de 1952 s'élève donc
à fr. 11.058,46.

Nous espérons qu'au cours des prochains exercices, la Fabrique d'église parvienne, grâce aux recettes supplémen-

— 461 —

(2i

avril 1952)

(aires, à équilibrer ses finances sans l'intervention de la
\ illc, celle-ci devant déjà contribuer pour une bonne part
à la restauration de la Collégiale.
S.S. Jean et Etienne, aux Minimes.
La recette inscrite à l'article 14 « Produit des chaises »
devrait être majorée, attendu qu'elle ne dépasse que de 15 p.c.
environ celle réalisée en 1950.
N.D.

des Victoires, au Sablon.

Par une compression des dépenses, le Conseil de Fabrique est encore parvenu, comparativement aux exercices antérieurs, à réduire le déficit annuel. Celui prévu pour 1952
ne s'élève qu'à fr. 39.956,59.
Nous invitons néanmoins l'administration fabricienne à
réexaminer sa prévision pour le produit des chaises, compte
tenu de la population de la paroisse, et à envisager éventuellement une augmentation du produit des collectes ordinaires et spéciales.
St-Roch.
Nous prions le Conseil de Fabrique de comparer sa prévision pour le produit des chaises avec le nombre d'habitants
de la circonscription paroissiale.
**

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure de ces budgets, sous réserve des remarques et observations qui précèdent et tout spécialement du
) des remarques générales.
1

S U B S I D E S D E L A V I L L E P O U R L ' E X E R C I C E 1952.
Ste-Catherine
N.D. de la Chapelle
S.S. Michel et Gudule
N.D. des Victoires, au Sablon
Total..

fr.

17.321,98

fr.

15.012,39

fr.

14.001,18

fr.

38.882,—

fr.

85.217,55

(2i avril 1952)

— 462 —

R E S U L T A T S PRESENT

St. Jean Baptiste Notre Dame de N.-D. de 1;
bre et S
au Béguinage
Bon Secours
lippe de
Recettes
Dépenses

172.154 —
187.936 30

Excédent
Déficit

15.782 30

103.664 95
103.501 30

2.691

St Jacques sur
Coudenberg

Recettes
Dépenses

32.576 17
32489 35

231.238 20
231.238 20

Excédent
Déficit

86 82

Excédent
Déficit

93I-25I

163 65

Notre Dame
Immaculée
Conception

Recettes
Dépenses

928.559

—

Notre Dai
Laeke

379-954
379.186
768

Saint Roch

Sacré-Cœur

Sacré-Cœi
St. Laml
au Hey

59.462 90
59.462 90

552.429 60
552.429 60

173-883
173-054
829

—
—

(21 avril 1052)

— 463 —
INSEJLS D E F A B R I Q U E

sainte
itherine

L.OIO

66

t.332 "4

Notre-Dame de
la Chapelle

Divin Enfant
Jésus

40.900 —
40.900 —

100.187 61
115.200 —

Notre-Dame du
Finistère

1.624.522 94
1.623.945 —
577 94

—

7.321 98

15.012 39

. Michel
Gudule

SS. Jean et
Etienne aux
Minimes

St. Nicolas

Notre Dame des
Victoires
au Sablon

5-315 54
9.316 72

163.823 50
162.002 07

537-871 73
533.984 61

65.305 54
105.262 13

1.821 43

3.887 12

4.001 18

hrist Roi

Ste Elisabeth
à Haren

SS. Pierre et
Paul à N.O.H.

i4750 —
54750 —

46.582 3
46.582 31

227437 —
227437 —

-

—

—

1

39-956 59

(21 avril 1952)

464 —

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Nous avons envoyé
tics rappels à l'Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. Nous
espérons recevoir bientôt son budget.
Tous les budgets se soldent par un excédent, à l'exception
tic quatre qui sont : Notre-Dame de la Chapelle, SainteCatherine, SS. Michel et Gudule et Notre-Dame des Victoires
au Sablon.
M . Vermeire. Le rapport soumis à l'examen du Conseil
communal concerne les budgets de vingt de nos trente églises
catholiques de Bruxelles. Un vingt et unième budget n'a pu
être soumis, le Conseil de fabrique de l'Eglise Notre-Dame
aux Riches-Claires n'y ayant pas apporté les modifications
demandées par la Ville.
Le rapport du Collège, rapport objectif, entraîne de ma
part, avec la même objectivité, les quelques remarques ciaprès :
Sept d'entre ces budgets clôturent en équilibre, bien que
certains d'entre eux, en raison d'un riche patrimoine, eussent
pu clôturer en boni.
Sept de ces budgets clôturent en boni peu important, je le
souligne, mais aucune intervention n'est sollicitée de la Ville
pour le fonctionnement normal du culte dans chacune de ces
paroisses.
Restent les quatre derniers qui clôturent en déficit et pour
lesquels une intervention pécuniaire de la Ville est sollicitée
afin d'assurer l'équilibre.
Deux doivent rechercher les moyens propres à établir cet
équilibre.
Comment y parviendront-elles ? Le rapport du Collège
n'émet à ce sujet qu'un espoir.
Voyons ce que dit ce rapport:
St-Jean-Baptiste au Béguinage. — 11 est permis d'espérer
que la Fabrique parvienne à couvrir le déficit. Comment? Le
Collège n'en dit rien dans le rapport. Peut-être l'Echevin
compétent voudra-t-il nous le dire ?
Une des autres Fabriques d'église qui présente un budget
en déficit est celle de la paroisse de Notre-Dame de la Cambre et St-Philippe de Nerf. Ce déficit n'atteint que fr. 2.691,65.
Ici également le rapport est muet quant aux raisons qui
militent en faveur de cet état de chose.

— 465 —

(2i avril 1952)

Le Collège nous dit que le coût des travaux de restauration des toitures de l'église est à charge des pouvoirs subsidiants et que la Fabrique devrait faire l'effort nécessaire pour
combler le léger déficit par ses propres ressources.
Comment ? Cela serait-il possible ? Encore une fois le
Collège ne le renseigne pas !
Chacune de ces deux Fabriques d'église a-t-elle envisagé
lotîtes les recettes prévisibles ?
N'aurait-il pas été possible de réduire certaines dépenses ?
Qu'il s'agisse des suppléments de traitement aux divers
desservants ou de la remise à l'évêché ?
11 nous paraît que oui, mais l'avis de l'Echevin des Cultes
sera à cet effet plus précieux que le mien.
Voyons maintenant les Fabriques d'église qui clôturent en
déficit et pour lesquelles des subsides sont prévus.
Sainte-Catherine. — Le rapport nous apprend que le déficit est légèrement inférieur à celui du compte de 1950. Aucun
espoir, pour le Collège, de voir cette Fabrique d'église parvenir à équilibrer son budget de 1952.
Pourquoi ? Comment expliquer cette sévère appréciation
du Collège. Est-ce beaucoup lui demander de renseigner le
Conseil à cet effet ?
Notre-Dame de la Chapelle. — Le déficit de 1951 est de
l'ordre de fr. 15.012,39. Heureusement, nous apprend le rapport, il est inférieur à celui du compte de 1950. C'est exact.
Mais il oublie de rappeler que cet équilibre ne fut obtenu que
grâce à un subside de fr. 26.492,54 accordé par la Ville.
SS. Michel et Gudule. — Le budget renseigne un déficit de
fr. 14.001,18. Ici le Collège fait une nouvelle emprise sur son
inépuisable réserve d'espoirs.
Grâce aux recettes supplémentaires, la Fabrique d'église
de la Collégiale doit établir l'équilibre, l'an prochain; en
attendant la Ville y va d'un nouveau subside pour 1952.
N.-D. des Victoires au Sablon. - Le déficit est des plus
important : fr. 39.956,59 sur lequel la Ville propose un subside de 38.882 francs.
Ici le Collège est plus communicatif. Il y a dit-il, possibilité
d'augmenter les prévisions du produit des ^ e s ^ a r t r e
part envisager une augmentation du produit des collectes

(2i avril 1952)

— 466 —

ordinaires. En ce qui regarde le premier moyen suggéré par
le Collège, il y a possibilité d'y avoir recours.
Quant au second, comment le réaliser ?
Je serais heureux d'avoir une explication complémentaire
sur les moyens à employer pour y arriver.
Examinant les possibilités de revaloriser les recettes, le
Collège dit dans son rapport :
« Réexaminer sa prévision pour le produit des chaises,
compte tenu de la population de la paroisse. »
Voilà deux critères qu'il convient de ne pas sous-évaluer
et que nous recevrons pour l'examen des situations qui nous
préoccupent en ce moment.
Rappelons avant tout ce que nous renseigne le rapport du
Collège au chapitre des remarques générales :
I ) la décision de l'autorité diocésaine de porter le prix des
chaises de 25 à 50 centimes et ce depuis le 1 juillet 1951.
er

Rappelons que le montant des recettes effectuées dans ces
différentes églises pour le produit des chaises au cours
de l'exercice précédent s'élève à :
Sainte-Catherine : fr. 19.590,70 en application des prescriptions de l'autorité diocésaine précitée. Cette recette pour
1952 aurait dû atteindre 39.180 francs, donc de quoi apurer
le déficit.
N.-D. de la Chapelle : 13.109 francs; recette à prévoir en
1952: 26.218 francs. Le déficit était ramené à 1.903 francs,
somme insignifiante que la Fabrique aurait facilement pu
combler.
SS. Michel et Gudule : 31.821 fr., somme à prévoir du chef
du produit des chaises : 63.642 francs. Ici également le déficit aurait fait place à un boni.
Eglise du Sablon : 10.756 francs, la recette du chef du
produit des chaises aurait dû être de 21.512 francs, ce qui
ramènerait le déficit à 17.370 francs.
II n'aurait peut-être pas été impossible pour la Fabrique
d'église du Sablon de combler cette insuffisance, non en 1953
comme le prévoit le Collège, mais en 1952, ce qui aurait
évité à la Ville de Bruxelles d'intervenir à concurrence de
fr. 85.217,55 dans le budget ordinaire de ces quatre fabriques d'église.

— 467 —

(21 avril 1952)

Un autre membre de phrase a attiré mon attention et la
vôtre, j'en suis convaincu, Mesdames et Messieurs.
Il est dit au rapport : « Compte tenu de la population de
la paroisse ». Quelle est cette population? Je n'ai pas dit de
« pratiquants du culte catholique » ?
Je dois à l'obligeance de M . l'Echevin des Cultes qui me renseigna à cet effet en novembre dernier, de pouvoir répondre
à ma question. J'y ajouterai ce que représente par tête d'habitant bruxellois des paroisses intéressées, le montant du
subside proposé par le Collège pour équilibrer chacun de ces
budgets ordinaires.
Sainte-Catherine

4.389 ménages

9.602 habitants

Chapelle

3.936 ménages

9.009 habitants

Sainte-Gudule

4.996 ménages

10.902 habitants

Sablon

3.054 ménages

6.621 habitants

Sur base de ces diverses données, l'intervention proposée
par le Collège atteint par habitant :
tr. 1,80 pour la paroisse de Sainte-Catherine;
fr. 1,60 pour la paroisse de la Chapelle;
fr. 1,40 pour la paroisse SS. Michel et Gudule;
fr. 5,80 pour la paroisse du Sablon.
Certes ce n'est pas important, mais tenant compte des imprécisions dans lesquelles sont établis les budgets nous soumis et plus particulièrement que les Fabriques d'église n'ont
pas épuisé toutes les possibilités de revaloriser leurs recettes
et notamment le produit des chaises, l'octroi des subsides
sollicités par le Collège ne se justifie pas.
Pour employer le langage du Collège, j'espère que tel sera
l'avis du Conseil communal.
Quelques mots maintenant concernant une des autres
Fabriques d'église desservant une partie des territoires de la
Ville, l'Eglise Saint-Boniface à Ixelles.
J'ai puisé dans un rapport qui sera présenté à la prochaine
séance les divers arguments que j'invoque pour ne pas accep;er la théorie développée par le Co..g•
t

«"

(21 avril 1952)

— 468 —

part vous contestez le droit à cette église, droit que je conteste à d'autres églises, de faire des remises à l'Evêché.
Cette remise est demandée par l'autorité diocésaine. Elle
ne se justifie pas, car les Fabriques d'église sont en déficit.
J'estime que cette façon de faire est d'application pour tous,
en conséquence je demande que les crédits pour versements
à effectuer au bénéfice de l'évêché soient rayés des budgets.
M. Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
notre estimé collègue, M . Vermeire, dans une très courte et
très brève intervention, nous l'avons tous remarqué, nous a
démontré à notre grand étonnement que les églises demandaient beaucoup trop peu d'argent. Grâce à son calcul savant,
auquel je n'aurais jamais eu la patience de me livrer, M . Vermeire nous a démontré que dans certaines paroisses le Culte
ne nous coûte que 1 franc soixante par personne et par an,
dans la plupart des autres rien du tout. Je me demande si
cela vaut la peine d'accaparer le temps du Conseil communal
pour cela. Heureusement que ce n'est qu'un franc soixante
par église et par an. Je parlerai de l'église Sainte-Catherine,
paroisse à laquelle je m'intéresse beaucoup. Il y a différentes
raisons pour lesquelles nous n'avons pas eu de bénéfice ou
de recettes suffisantes, mais bien plutôt du déficit. Cela tient
uniquement du fait qu'heureusement il n'y a pas eu beaucoup de morts cette année et donc peu de services payants.
S'il n'y a pas eu beaucoup de morts, cela prouve que Bruxelles est une ville où les gens vivent vieux, donc une ville salubre. J'en félicite l'Echevin compétent. Il y a aussi l'état lamentable dans lequel on laisse la façade de l'Eglise Ste-Catherine.
Les grands services, les grands mariages aiment évidemment
un certain décorum. Il n'y a non seulement des grands catholiques qui font des grands mariages à l'église, mais aussi des
gens qui ne sont pas trop catholiques, mais qui aiment à se
montrer. Ils ne viennent pas à Sainte-Catherine, vu l'état
lamentable de la façade d'entrée. Quelques grands services
cependant suffiraient à combler les déficits. Mais il y a autre
chose encore : il y a un confïït latent entre l'administration
des Cultes et la Fabrique d'église en ce qui concerne l'indemnité à payer à la paroisse pour les frais de logement du desservant ou, pour mieux dire, du curé. Il faut que le département intéressé fasse son devoir sans se retrancher derrière
des barrières administratives. Il faut voir ce que ,1a Ville est

— 469 —

(21 avril 1952)

tenue de faire et non pas venir avec des comparaisons qui
ne tiennent pas debout et quand la Ville aura fait son devoir
envers cette paroisse, cette paroisse n'aura plus rien à vous
demander.
M Vandervelde. Pourquoi une paroisse en déficit faitelle des cadeaux à l'évêché? Il tombe sous le sens que, si le
déficit est payé par la Ville, c'est en réalité la Ville qui octroie
des libéralités à l'évêque.
nie

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Je ferai quelques
remarques à l'exposé de notre collègue, en ce qui concerne
les Fabriques qu'il a visé d'une façon spéciale et qui sont :
St-Jean-Baptiste au Béguinage et Notre-Dame de la Cambre
et Saint-Philipe de Néri.
Vous avez remarqué que nous insistons pour qu'elles s'efforcent, comme d'ailleurs toutes les Fabriques, à trouver un
complément de ressources dans les dons et les collectes. Je
rappelle que les Fabriques d'église ne peuvent pas en vertu
de la loi de 1870 accorder une remise à l'évêché quand leur
compte est en déficit.
En ce qui concerne l'église Sainte-Catherine, à laquelle
nous nous intéressons tous, sa situation est particulièrement
difficile. Cette paroisse souffre du fait que son patrimoine
immobilier est inexistant.
Enfin je ferai une allusion à Notre-Dame du Sablon. Si
cette Fabrique est une des quatre qui est en déficit, c'est
parce que la paroisse sent d'une façon particulièrement lourde
le fait que sur son territoire se trouvent de grands bâtiments,
tels que musées, banques, ministères, parcs publics et places
publiques. Sa population baissant, elle manque de ressources
normales.
Sous ces réserves, je vous demande de suivre les propositions du Collège.
M Vandervelde. J'ai écouté avec beaucoup d'attention la
réponse de M . l'Echevin et j'ai constaté qu'il donnait raison
aux observations de M . Vermeire en ce qui concerne 1 église
Saint-Boniface, mais non en ce qui concerne les autres rabnques d'église en déficit? Monsieur l'Echevin veut-.l nous donner le pourquoi de cette différence d'attitude .
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. L'église Saint-Boniface fait l'objet d'un autre rapport, non a 1 ordre du jour.
m e

(21 avril 1952)

— 470 —

M " Vandervelde. ...la Ville intervient dans les déficits
d'églises qui ont alloué un petit cadeau à l'évêque?
n

M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Dans son intervention, M . Vermeire a mêlé ses observations concernant les
budgets des églises catholiques de Bruxelles. 11 y a celles
relatives à l'église Saint-Boniface, qui est située sur Ixelles
et dépend pour une partie seulement de Bruxelles. Pour la
clarté des choses, il ne faut pas mélanger les deux rapports.
Si vous voulez que je réponde à M . Vermeire, en ce qui
concerne le dernier rapport, je le ferai.
M ' Vandervelde. Mais non, il s'agit du rapport des églises
de Bruxelles.
, m

M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Pour ce rapport, j'ai
déjà donné mes réponses.
M Vandervelde. Dites-moi si oui ou non, les Conseils de
Fabrique qui sont en déficit, sont ou ne sont pas autorisés à
offrir quelque chose à l'évêque ? Et si c'est non, pourquoi
proposez-vous de combler leur déficit ?
m e

M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Comme je le disais
tout à l'heure, quand il y a déficit, il n'y a pas de remise à
l'évêché.
M
Vandervelde. Je vous remercie de cette déclaration.
J'en prends acte.
m p

. Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence les
adoptées.

conclusions du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck,
M de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Schmitz,
U e

m e

— 471 —

(2i avril 1952)

Bogaerts, M Swolfs, M M . Morelle, Deschuyffeleer, M Van
Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet,
Berghmans et Verheven.
110

Se sont abstenus : M M .

m e

Brunfaut,

Vermeire,

Moyson,

Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean,
MM. Massin, Genot, Thonet, Hermanus et Delellio.
m e S

17
Allocation communale à toute naissance enregistrée sur le
territoire de la Ville de Bruxelles. — Proposition de
M. Brunfaut.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, le nombre de naissances à Bruxelles fut, en 1950, de 889 masculines et 937 féminines.
Un certain nombre de ces naissances n'intéressent pas la
population de Bruxelles; il s'agit des enfants dont les mères
ont leur résidence dans une autre commune du pays, au
total : 893.
Par contre, 1.124 enfants appartenant à la population de
droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune. La
répartition des naissances se rapportant à la population de
Bruxelles (1« et 2° districts) se monte à 1.962, soit 995 masculines et 967 féminines. 95 naissances ont été également
enregistrées au registre spécial des étrangers, soit un total
de 2.057. Mais, en comparant le nombre de décès, on
constate que ceux-ci se montent à 2.129, plus 429 Bruxellois
dont le décès a été enregistré dans d'autres communes; ce
qui nous mène à 2.558.
Je rappelle que la population de Bruxelles est descendue
à 185.551 habitants.
Mesdames et Messieurs, l'Institut universitaire de Formation sociale et économique a fait récemment une enquête
pour ou contre la limitation des naissances. 11 resuite de cette
enquête que c'est à Bruxelles qu'il se trouve le plus de partisans de la limitation des naissances.
D'autre part, les réponses données à la question du nombre
d'enfants par ménage sont très intéressantes :

(21 avril 1052)

— 472 —

6,28 p.c. préfèrent ne pas avoir d'enfants;
12,35 p.c. se sont prononcés pour un enfant;
31.49 p.c. pour 2 enfants;
15.50 p.c. pour 3 enfants;
21,73 p.c. pour plus de trois enfants;
12,65 p.c. sont sans opinion à ce sujet.
Et c'est encore à Bruxelles que l'on trouve un pourcentage
de 10,58 en faveur des ménages sans enfants et 4,01 p.c. de
familles ayant plus de quatre enfants contre 30,90 p.c. en
Flandres et 16,56 p.c. en Wallonie.
A Bruxelles encore, 77,38 p.c. se sont prononcés contre
l'accroissement du nombre des familles nombreuses.
Or, je tiens à rappeler que les jeunesses socialistes, dans
le cahier de leur vingt revendications, ont établi qu'ils estimaient devoir revendiquer une politique familiale qui assure
la promotion de nombreuses familles plutôt que de familles
nombreuses.
Et voilà que je trouvai une précision particulièrement intéressante dans un article du « Soir » paru le 3 avril dernier
et signé du Bus de Warnaffe. Dans un de ces passages nous
lisons en effet : « Les allocations familiales doivent rester à
la base d'une politique de natalité suivant des modalités qui
encouragent à la fois la première naissance et les naissances
subséquentes. »
C'est la raison qui m'a incité à déposer la présente proposition.
L'allocation de naissance a une valeur psychologique, elle
est le souhait de bienvenue adressé par la commune à un
nouveau citoyen. Les familles sont sensibles à ce geste, elles
se sentent comprises et honorées. Dans un bulletin publié
récemment par la Ligue des Familles nombreuses, vous trouverez la liste des communes belges qui à l'heure actuelle, ont
pris des mesures en faveur de l'allocation de naissance. 11 y
en a des quantités dans la province d'Anvers, et, en ce qui
concerne la province du Brabant, dans l'agglomération bruxelloise, je relève les communes de Forest, Saint-Josse-tenNoode, Schaerbeek, Uccle, Woluwe-Saint-Lambert et Woluwe-Saint-Pierre.
Je ne donne qu'une brève nomenclature en ce qui concerne
la province du Brabant.

— 473 —

(21 avril 1952)

C'est dans ces conditions, Mesdames, Messieurs, que j'ai
l'honneur de déposer la proposition suivante :
Article 1". — A partir du 1 janvier 1952, il est alloué
pour la naissance de chaque enfant viable ou mort-né une
allocation de 1.000 francs.
L'allocation de 1.000 francs est octroyée à partir de la
naissance du premier enfant.
Art- 2. — La somme précitée est payée à la mère. En cas
de décès de celle-ci, elle sera attribuée à la personne qui
assume l'entretien de l'enfant.
Art. 3. — L'allocation est subordonnée aux conditions suivantes : a) la mère doit habiter la commune et être inscrite
aux registres de la population lors de la naissance; b) le chef
de famille ou la mère doit être membre d'une société mutualiste reconnue.
Art. 4. — Les demandes doivent être introduites dans un
délai de deux mois à partir du jour de l'accouchement.
Art. 5. — Les cas non prévus seront tranchés par le Collège échevinal.
Art. 6. — L'octroi de cette allocation est subordonné à
l'inscription annuelle au budget communal des crédits nécessaires.
Pour les naissances entre le 1 janvier 1952 et le 1 mai
1952 une dérogation permettra l'octroi des allocations.
J'espère, Mesdames et Messieurs, que notre proposition
recevra un avis favorable. Nous comptons d'ailleurs sur l'apP"i du groupe social-chrétien, l'octroi d'allocations étant
inscrit à leur programme. Je crois savoir qu'au cours d'un
congrès récent de la Ligue des Familles nombreuses, il a été
notamment question de cet octroi d'allocations de naissance.
J'espère que notre proposition sera accueillie favorablement.
er

er

er

Je sais qu'il est de votre usage de renvoyer des propositions semblables au Collège. J'espère toutefois que le Conseil
communal sera saisi incessamment d'un rapport favorable
du Collège sur ma proposition.
M. Deschuyffeleer. Mijnheer de Voorzitter Mevrouwer,
Mijne Heren, drie weken geleden, tijdens de laa s t e ^ « n g
van de gemeenteraad heeft Mevrouw Van eyn eel fe
vraagd. dat het Collège de nodige maatregelen zou treffen
L

s

e

(2i avril 1952)

— 474 —

opdat de toestand van de ouderlingen in het gesticht
« Pacheco » zou verbeterd worden.
Deze tussenkomst heeft de goedkeuring weggedragen van
iedereen, zelfs van de Heer Brunfaut, die nochtans de opmerking moest maken dat de vraag van Mevrouw Van Leynseele met électorale bedoelingen gesteld was. Terecht heeît
men daartegen geprotesteerd. Bij het horen evenwel van het
voorstel dat de Heer Brunfaut thans indient moet hij ons
toelaten te zeggen dat op hem in zekere zin het spreekwoord
moet toegepast worden : « De pot verwijt de ketel dat hij
zwart ziet ». Niemand kan het recht ontkennen aan de Heer
Brunfaut van gelijk welk voorstel in te dienen; nu vooral
de verkiezingen in aantocht zijn, mogen wij ons aan aile
voorstellen verwachten. Hier zouden wij nochtans aan de
Heer Brunfaut en de socialistische groep enkele bemerkingen
willen maken.
Een eerste bemerking is de volgende : Wij hopen dat het
Collège vroeg of laat de mogelijheid zal hebben een geboortepremie uit te betalen. 1k denk zelf, dat het vooral de C.V.P.
kiezers zijn die daar het best mede zullen varen. Een treffend
bewijs kan hiervan gegeven worden, waar wij bv. vaststellen
dat de C.V.P. groep in de gemeenteraad met haar 12 leden
alleen ongeveer een veertigtal kinderen telt ! En geloof mij
vrij dat wij niet beschaamd zijn zulks bekend te maken.
Ware de financiële toestand van de stad gezond, dan zou
de Heer Brunfaut de kans niet krijgen dit voorstel in te dienen. In de oppositie moet men evenwel met het argument
van de budgétaire toestand geen rekening houden.
Een tweede bemerking is de volgende : De C.V.P. ontkent
aan iemand het recht van voorstellen in te dienen om de
familiale politiek te bevorderen. Wij hopen zelfs dat elke
partij, nu meer dan ooit de noodzakelijkheid zal aanvoelen
van een familiale politiek te voeren.
Een derde bemerking sluit aan bij de tweede : Wij vragen
zeer rechtzinnig aan de socialistische groep, dat zij niet
alleen hier, maar overal conséquent zouden zijn met het voorstellen die zij nu zelf indienen. Mogen wij enkele feiten aanhalen die juist het tegenovergestelde bewijzen.
Wij stellen inderdaad vast dat de C.V.P.-groep van de
provincieraad elk jaar een voorstel indient om een geboortetoelage te verlenen en dat dit altijd geweigerd wordt.

— 475 —

(21 avril 1952)

Wij kunnen dit bewijzen met officiële documenten die wij
hier bij ons bezitten, maar die tevens in het bezit zijn van
sommige gemeenteraadsleden die een mandaat dragen in de
provincieraad en die geholpen hebben het voorstel van de
C.V.P. te kelderen.
Mogen wij een andere vaststelling doen ? De Heer Brunfaut heeft zich zeer waarschijnlijk laten inspireren door de
onlangs uitgegeven brochure van de Bond der Kroostrijke
Gezinnen en getitteld : « De Gemeentelijke Gezinspolitiek ».
Wij hebben deze brochure 00k gelezen en wat stellen wij
daarin vast : Dat de meeste toelagen van geboortepremie
juist verleend worden in gemeenteraden waar een C.V.P. meerderheid bestaat en in de gevallen waar de socialisten het
beheer in handen hebben, wordt er bijna niets gedaan.
Het volstaat de brochure ter hand te nemen om dit met
feiten te bewijzen.
Wij hebben gevraagd dat de socialisten conséquent zouden zijn in hun opinie inzake familiale politiek en dit ten
allen tijde !
Wij verontschuldigen ons hier feiten te moeten aanhalen
over personen die afwezig zijn. De aangehaalde feiten zijn
echter een publiek geheim. Het is inderdaad zo lang niet
geleden dat twee socialistische ministers van Arbeid, de
Heren Van Acker en Troclet, een voorstel indienden tôt
sanering van de Maatschappelijke Zekerheid. Om te verhelpen aan de financiële tekorten stelde de Heer Van Acker voor
de gezinsvergoedingen voor kinderen van zieken met 40 t.h.
te verminderen gedurende het eerste jaar ziekte en met 50 t.h.
van het tweede jaar af tijdens heel de période van invahditeit.
De Heer Troclet liep met andere gedachten rond. Hij wilde
namelijk de bijdrage van de mijnwerkers voor de ziekteverzekering van 4 op 8 t.h. brengen, zonder de globale bijdrage
voor de Maatschappelijke Zekerheid te veranderen. Om zijn
8 t.h. te bekomen moest het bedrag van de k.ndervergoed.ng
verminderen.
In een socialistich dagblad van 17 November 1061.kunnen
wij lezen dat het socialistisch vakverbond ylaka verklaart
« Le salaire familial est une notion «acbonnaue dont la
F.G.T.B. ne veut à aucun prix » en a.u.b. denkt nuimaar n et
dat deze tekst uit zijn verband zou getrokken geweest zijn.

(2i avril iç$2)

— 476 —

De Hecr Brunfaut brengt ons het voorstel tôt het verlenen
van een geboortevergoeding, en dat in het jaar 1952. Mogen
wij hem herinneren aan het feit dat tientallen en nog tientallen andere gemeenten dit voorstel enkele jaren geleden
hebben ingediend en dat zij allemaal, zonder een uitzondering, verworpen werden door de toenmalige socialistische
minister van Binnenlandse Zaken. Er is een C.V.P. minister
nodig geweest om al deze vernietigingen terug geldig te
maken. De wet op de gezinsvergoedingen, ingediend door de
toenmalige minister van Nijverheid en Maatschappelijke
Voorzorg, de Heer H. Heyman, werd besproken door de
Kamer van Volksvertegenwoordigers in 1930.
1k heb toevallig de parlementaire annalen gelezen over de
redevoeringen, die door voornoemde minister gehouden werden. Laat mij toe U te zeggen dat het mij onmiddellijk opgevallen is hoe dikwijls spreker toen onderbroken werd door
socialistische mandatarissen, die onomwonden hun mening
verklaarden over de familale politiek. Uit eerbied voor de
doden wil ik geen namen noemen, doch men vindt daarin
replieken van socialistische volksvertegenwoordigers als
deze : « Wij zullen dat ontwerp aannemen om redenen die
verschillen van de uwen. De talrijke gezinnen zijn een feit, niet
een ideaal, wij hebben de dichste bevolking van Europa ».
« De Minister : « Het aantal kinderen van de gehuwde
vrouwen neemt af. De gezinnen met meer dan vier kinderen
zijn zeldzaam ». Antwoord van de socialistische mandatarissen : « Dat is geen kwaad ». De Minister : « Dat men grote
gezinnen wenst of niet men moet ze helpen ». Het antwoord
van de socialistische mandatarissen : « Ge wilt zij aanmoedigen, wij niet, wij steunen ze slechts ».
Commentaar is overbodig.
In een socialistisch weekblad vinden wij omtrent de familiale politiek, volgende lectuur :
« Sedert een paar weken, kan men in de dag- en weekbladen, vooral de katholieken, artikels te lezen krijgen bij
de vleet over démographie ofte bevolkingsprobleem. Met
angst stellen de christelijke schrijvelaars vast, dat ook België
aangetast is door de « ziekte ».
» Dat ze daarmede noch influenza, noch rode koorts bedoelen, weet ieder lezer wel.
» De gevaarlijke ziekte is deze, die voor gevolg heeft, dat

— 477 —

(ji avril 1952)

het geboortecijfer daalt van jaar tôt jaar, en aangezien dezc
« ziekte haar oorsprong niet vindt in het woekeren van schadelijke microben in het lichaamsgestel, maar wel in de geestesgesteldheid der mensen, moeten er « morele » middelen gevonden worden om tegen die erge kwaal te strijden, en dit
geneesmiddel is : het trouw volgen van goddelijke leerstellingen.
» De manier waarop het vraagstuk besproken wordt bewijst ons dat de Kerk steeds eeuwen ten achter is en mordicus de ogen sluit voor dingen die voor ieder duidelijk zijn.
» Evenmin als de Kerk kunnen beletten heeft dat de wereld
draait, zal ze kunnen beletten dat, naarmate het volk zich
geestelijk ontwikkelt, het 00k minder belang zal stellen in
net vraagstuk : Wat er van de wereld zal geworden indien
het geboortecijfer blijft dalen.
» De mensen, zo schrijft het blad, hoe gelovig ze 00k zijn,
hoe dom ze 00k gedurende eeuwen werden gehouden door
de Kerk, hebben nooit kinderen voortgebracht om zich daarmede te kwijten van verplichtingen van zedelijke of wijsgerige aard.
» Neen, en nogmals neen ! Hoe « afschuwelijk » de christenen 00k onze bewering zullen vinden : de mensen hebben
door de eeuwen heen wel kinderen voortgebracht omdat het
dierlijke in hen sterker was dan het menselijke. »
Wij houden er zelf aan ons te verontschuldigen voor de
buitengewone brutale taal. Ziedaar enkele feiten over de familiale politiek, de familiale bekommernissen van de socialistische partij.
Wij zouden het volgende willen zeggen aan de Heer Brunfaut. « Aan familiale politieek doen, is in geen enkel geval het
voorrecht van bepaalde partijen, 00k niet van de C.V.P. ».
Ik herhaal 00k dat het iedercen vrij staat, gelijk welk voorstel in te dienen.
Maar wij verzetten ons met klem tegen het feit, dat men
misbruik zou maken van het heerlijkste goed dat het antf
bezit : ni. « De Familie ». De familiale politiek is met alleen
geboortevergoedingen uitkeren, dat is iets, maar met.ai le?
Het houdt 00k in dat iedereen zou erkennen, dat de fam ne
een natuurlijk, maar 00k een moreel goed .s. Dat .s eerb.ed
voor het huwelijk, eerbied voor het kind, eerb.ed.voor het

(21 avril 1952)

— 478 —

moederschap, eerbied voor de familie, zij weze kroostrijk
of niet.
In de mate dat wij de familie helpen, helpen wij de gemeente. In de mate dat wij de gemeente helpen, verrijken wij
de natie en dat is ons aller taak.
M . Schmitz. L'interpellation de mon collègue M . Deschuyffeleer, a largement dépassé tout ce que j'aurais voulu dire
au sujet de cette question de « naissances ». Mais notre sympathique collègue n'a pas encore assez d'années de pratique
pour connaître le passé. Il n'en est pas de même pour plusieurs d'entre nous, qui se rappelleront combien notre collègue
Brunfaut est peu qualifié pour défendre le principe qu'il émet.
Il se déclare partisan d'une indemnité à accorder à l'occasion
de toute naissance.
Si nous nous rapportons à des articles parus dans la plupart des journaux importants de son parti, dans certaines
brochures, il y a environ vingt-cinq ans surtout, nous nous
rappellerons la campagne menée contre les naissances. La
lutte était effrayante et il ne se passait pas de jour où la propagande malthusienne engageait les gens à éviter les naissances par tous les moyens possibles. Et si à l'heure actuelle,
il y a si peu de naissances, la faute en est certainement à
cetre virulente et malsaine propagande. Ajoutons évidemment
à cela la crise économique qui sévit et qui n'est pas faite
pour engager les familles à avoir beaucoup d'enfants.
Le grand responsable de la situation est sans conteste le
parti socialiste dont notre collègue Brunfaut est un des chefs.
Les anciens se souviendront certainement de la campagne
que je rappelle et la lutte qui sévissait pour éviter les naissances.
M Van Leynseele. Monsieur le Président, j'appuie énergiquement la proposition qui vient d'être présentée par notre
collègue M . Brunfaut. Les femmes libérales sont également
partisanes d'encourager les premières naissances. Nous sommes tout à fait d'accord pour qu'une prime de naissance soit
accordée, mais j'ajouterai que la prime doit être accordée à
tous les travailleurs et qu'il faut également l'accorder aux
travailleurs indépendants.
m e

(Très bien sur tous les bancs.)

—• 479 —

(2i avril 1952)

Le Collège pourrait évidemment trouver que cette prime ne
doit pas être allouée à des ménages trop aisés. Je suis tout
à fait d'accord, mais on pourrait établir une échelle de base.
La société « Les Habitations à bon marché » vient d'établir
que pour obtenir un logement, un revenu de 105.000 francs
ne peut être dépassé. Le Collège pourrait examiner la question des ressources que l'on peut avoir pour bénéficier de
cette allocation. Il suffirait de réclamer la feuille de contributions de l'année précédente.
Nous sommes évidemment d'accord que la prime ne doit
pas être allouée à des familles dont les ressources sont largement suffisantes.
M Vandervelde. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, nous avons entendu avec un vif intérêt les remarques
pittoresques de M . Schmitz, remarques dont il y a lieu de
conclure que s'il n'y a pas plus d'enfants en Belgique, la
faute en est à notre collègue M . Brunfaut.
m e

(Rires sur divers bancs.)
Je crois que poser la question est la résoudre, mais je veux
répondre à quelques remarques plus sérieuses.
Je conçois que pour le parti social-chrétien, auquel appartient M . Deschuyffeleer, la proposition de M . Brunfaut soit
désagréable. Quoi qu'en dise notre collègue, l'aide à la famille semble bien être revendiquée comme un monopole par
le parti auquel il appartient; ce parti se montre d'une certaine
impudence en prétendant à ce titre. En effet, on se rappelle
un très proche passé et l'opposition féroce à toutes les mesures — enfin obtenues grâce à Faction socialiste — qui ont
permis aux travailleurs et à leurs familles un commencement
de vie digne d'être vécue. Je crois alors qu'il est sage de
rappeler que la défense de la famille n'est le monopole d aucun parti.
M. Deschuyffeleer est entré dans des considérations fort
intéressantes, mais étrangères au sujet très précis qu» nous
est soumis. Rappelons qu'il s'agit exactement d «ne proposition d'allocation communale de naissance pou-tous les
enfants qui naissent sur le territoire de Bruxelles. Cette proposition, M . Brunfaut l'a abondamment
leurs présentée d'une façon qui prévoit les

l^JJ*^

(21 avril iç$2)

480 —

lesquelles personne ne peut s'élever; cette proposition d'autre
part rencontre les vœux maintes fois émis par les divers
organismes qui s'occupent de protection de l'enfance et de
l'aide à la famille. Parmi elles, on peut citer la Ligue des
Familles Nombreuses. Et cependant nous constatons que cette
proposition est combattue par notre collègue D. Deschuyffeleer.
M. Morelle. Pas du tout.
M m e Vandervelde. Il préfère de beaucoup le régime des
allocations familiales transformé en pompe à subsides au
bénéfice d'une partie seulement de la population.
Vous voudrez bien nous faire grâce des formules de respect de cette cellule sociale qu'est la famille, de l'amour des
enfants, et tout, et tout... Mais non compris l'allocation communale de naissance de 1.000 francs. C'est une situation
désagréable pour vous, mais non pour nous, car nous prenons acte de ce que les soi-disant défenseurs patentés et
professionnels de la famille se sont élevés contre une proposition si humaine et si juste.
M. Bogaerts. Vous n'avez pas compris le texte flamand,
Madame..
M. Deschuyffeleer. Voulez-vous le texte français, Madame?
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je ne m'attendais pas
à une intervention aussi déplacée de la part de notre collègue
M. Deschuyffeleer. Mais je comprends très bien son ennui.
Oui, j'ai dit intervention déplacée, et j'ai dit que je comprenais son ennui. Je le comprends, vous n'avez pas eu l'initiative de cette proposition. Vous reprochez d'en faire une proposition de caractère électoral. Je dirai que M . Deschuyffeleer connaît très peu mon action. 11 devrait savoir que je suis
l'auteur d'une proposition de loi pour l'octroi de prêts aux
jeunes ménages, proposition qui dort dans les casiers du
Ministère de la Santé publique depuis 1947. En second lieu,
je suis l'auteur d'une proposition de loi octroyant 100 millions
au Fonds des Familles nombreuses, proposition votée par la
loi du 15 avril 1949. Ces deux faits détruisent immédiatement
l'argumentation de M . Deschuyffeleer. (S'adrcssant à M. Deschuyffeleer) : Je vous souhaiterais de ne pas avoir la foi
dans les œuvres. Je vous ai démontré par les deux propositions que j'ai déposées, d'une part : prêts aux jeunes mena-

— 481 —

(21 avril 1952)

ges et, d'autre part : octroi au Fonds des Familles nombreuses de subsides pour la construction de logements, que ce
sont là quelques-unes de nos initiatives et résultats qui sont
autre chose que vos paroles. J'ajouterai immédiatement que
nous faisons d'une façon bien spéciale toute distinction dans
notre proposition. J'ai très bien dit politique familiale qui
assure la promotion de nombreuses familles plutôt que familles nombreuses. (S'adressani au Conseil communal) : Mesdames, Messieurs, je pourrais m'appesantir encore très longuement sur l'intervention de M . Deschuyffeleer. Comment,
.Monsieur Deschuyffeleer, pouvez-vous reprocher au parti socialiste de ne pas s'être occupé de l'enfance et des familles,
quand on connaît l'histoire de votre parti, l'histoire du parti
catholique d'avant 1914, dans la période qui va de 1843 à
1886 et de 1886 à 1894, puis jusqu'en 1914. Quand on connaît la période où, sous le régime du parti catholique, on
payait 4, 5 et 7 centimes par jour à de pauvres mioches qui
travaillaient dans les linières, dans les fabriques d'allumettes
à Ninove notamment et quand on sait aussi que l'on faisait
travailler quatorze, quinze et seize heures et qu'il a fallu
la naissance et l'action du parti socialiste pour que l'on mette
fin à cette situation terrifiante. Vraiment, Monsieur Deschuyffeleer, vous avez particulièrement abusé. Oui, il a fallu que
ce soit sous la puissance de la classe ouvrière organisée par
le parti ouvrier belge, il a fallu les incendies de 1886 pour
que les catholiques aient senti qu'il y avait une question
sociale en Belgique. Quelle situation tragique et quel souvenir qui reste comme un fer rouge imprégnant l'histoire de
nos combats. Dois-je vous rappeler la situation douloureuse
du prolétariat belge. Non, vraiment, vous aviez autre chose
à faire dans cette circonstance que de vous permettre de
faire état du passé, qui constitue le procès le plus indéfendable du parti catholique pendant toute la période d'avantguerre.
M. Dispy. Je me rallie à ce qu'a dit M. Brunfaut en réplique à l'intervention de M . Deschuyffeleer et je souhaite,
malgré qu'il faut rejeter pas mal de choses qu'ils ont exprimées, qu'ils se rallieront à la proposition qui est faite
que
sur ce plan, il y aura un vote unanime du Conseil.
Dans de nombreux conseils communaux depuis quelques

(21 avril 1952)

482 —

années et de plus en plus, cette idée est reprise, adoptée et
il s'y retrouve des personnes des différents partis.
S'il y a une proposition qui doit rencontrer l'accord unanime du Conseil communal, sans grandes discussions, c'est
bien celle-là. Nous devons seulement, à notre avis, nous
expliquer sur la mise en œuvre des conditions dans laquelle
cette allocation serait accordée.
11 est certain, et je ne crois pas qu'il y ait un mal à considérer que les questions électoralistes interviennent ici, que
cette proposition est bonne et c'est cela l'essentiel. Je crois
d'ailleurs que les programmes communaux reprendront cette
idée pour toutes les communes où jusqu'à présent, cette
proposition n'a pas été votée. C'est un pas en avant dans
notre pays en ce qui concerne le souci des familles et le soin
à apporter aux enfants.
Pour terminer, quelqu'un a déjà dit qu'il est bien évident
que l'adoption de cette proposition, aujourd'hui, par le
Conseil n'est pas la solution du problème. Il est bien vrai
que malgré le vote favorable qu'il faut supposer, nous n'aurons pas résolu les problèmes d'ordre matériel et de tous
genres qui touchent les familles qui vivent dans des conditions modestes. C'est une contribution modique et je crois
que c'est dans cet esprit qu'il faut l'adopter.
M . De Grauw. Mesdames et Messieurs, pour en revenir à
la proposition proprement dite de M . Brunfaut, j'applaudis
à son initiative qui est généreuse, qui est sociale, et que nous
pouvons tous approuver. Je veux pourtant mettre en relief
que l'esprit de sa proposition constitue, disons-le, une facilité
sociale à toute nouvelle naissance enregistrée sur le territoire
de Bruxelles. Dès lors, il me semble également équitable que
cette mesure ne se limite pas à accorder cette prime aux
seuls mutuellistes; un geste aussi généreux se justifie en
faveur des classes moyennes et qui doivent pouvoir en
bénéficier. Le bénéficiaire n'aurait en quelque sorte qu'à
justifier une insuffisance de revenus qui donnerait droit,
en cas de nouvelle naissance, au règlement de cette prime.
Je crois qu'il faudrait insister sur ce point qui serait
une manifestation de l'esprit généreux que nous voulons
démontrer ici. J'insiste vivement pour que l'on ne s'adonne
pas à une discrimination qui serait préjudiciable aux classes

— 483 —

(2i avril 1952)

moyennes déjà si éprouvées et c'est à cette condition que
nous pourrons approuver cette mesure à l'unanimité.
M. Brunfaut. Cela n'exclut pas les classes moyennes.
(Colloques.)
M. Morelle. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je ne sais pas pourquoi certains membres de l'opposition
croient que le parti social-chrétien pourrait ne pas être d'accord avec la proposition qui nous est faite. La diminution
des naissances pose un problème démographique très grave.
Les chiffres de natalité à Bruxelles, cités par M . Brunfaut,
eussent encore été plus démonstratifs, s'il avait opposé aux
2.000 naissances actuelles, le chiffre de 6.000 naissances qui
est la moyenne des années de 1867 à 1880.
M
Vandervelde. 11 y avait une population ouvrière que
chasse la politique du Collège.
m e

M. Morelle. 11 y avait à cette époque une natalité de
38 pour mille. Certes une mortalité infantile importante diminuait cet appoint des naissances, mais il y avait cependant
à cette époque un excédent de 9 pour mille des naissances
sur les décès; la situation s'est retournée et il y a maintenant
un excédent de décès de l'ordre de 2 pour mille. La population de Bruxelles est maintenant inférieure à ce qu'elle était
il y a quarante ans malgré l'annexion de Laeken, alors que
pour la plupart des autres communes de l'agglomération la
population a monté en flèche. Si cette population se maintient à peu près à Bruxelles, cela tient au fait que 10 p.c. de
la population se renouvelle chaque année : 18.000 habitants
élisent domicile à Bruxelles et un nombre un peu moins important la quitte.
Je voudrais soulever un autre point : Je n'ai pu malheureusement noter les statistiques de sondage données par
M. Brunfaut; j'ai retenu qu'il y avait moins de 6 p.c. de
familles qui ne désiraient pas d'enfants. A ces 6 p.c. de
familles, j'oppose un autre chiffre, ce chiffre est preas : plus
des deux tiers des familles de travailleurs, soit b»,iu p.c.
n'ont aucun enfant à charge. Dans le tiers restant, 50 p.c des
familles n'ont qu'un enfant à charge. Je suis daccoid avec
M. Brunfaut qu'il n'y a pas une politique de famille ombreuses à faire uniquement, mais aussi une politique de nom
breuses familles.

(âl avril 1052)

— 484 —

Quelle que soit la politique que vous suivez, vous aurez
toujours des familles sans enfant, des familles avec un enfant et des familles avec deux enfants.
Les familles qui ont deux enfants ne compensent certainement pas les pertes et n'assurent pas la relève. Il faudra donc
toujours des familles nombreuses.
Je ne vois pas pourquoi vous supposez que nous sommes
adversaires de voter la prime dont question.
En votant une allocation de naissance nous ne ferions que
suivre notre ligne de conduite.
Je pourrais reprendre la politique du parti social-chrétien
non pas au point de vue communal, mais au point de vue
national; ce serait vraiment trop long pour en discuter
maintenant.
De heer Schalckens. Ik veronderstel dat de h. Brunfaut mij
zal verstaan want ik had de indruk dat hij de h. Deschuyffeleer niet heelemaal begrepen had, toen deze zegde dat hij
niet tegen het voorstel was, maar het voorstel als demagogisch heeft afgeschilderd. Misschien had hij niet heelemaal
ongelijk, want hij heeft gezegd dat in verschillende andere
gemeenten en provincies de socialisten zulkdanige voorstellen hebben tegengewerkt.
M . Brunfaut. Het is niet waar ! M . Schalckens abuse des
contre-vérités. J'ai ici la résolution du Conseil communal de
Forest de mars dernier où, à l'initiative des socialistes, une
proposition semblable a été adoptée et a également été votée
par le parti social-chrétien.
M . Schmitz. Il n'y a pas que Forest en Belgique.
De h. Schalckens. Mevr. Van Leynseele en de h. De Grauw
hebben gezegd, namens de libérale Partij, dat zij in beginsel
heelemaal accoord waren met zulk voorstel maar niet heelemaal met de modaliteiten, o. m. dat alleen de mutualisten
zouden kunnen genieten van die premie van 1000 frank. Het
is toch gewenst zich af te vragen aan wie die 1000 frank,
een aalmoes, zal gegeven worden. Nu zou het verkeerd zijn
te menen dat bij een geboorte in de Stad Brussel de familie
niet een zeker bedrag reeds ontvangt als ze aangesloten is
bij een Compensatiekas of een Hulpkas. Zowel de loon- als
niet loontrekkenden ontvangen bij de geboorte van het

— 485 —

(21 avril 1952)

eerste kind 1.800 frank, voor het tweede 900 frank. Als basis
zouden vve kunnen nemen de aansluiting bij een Compensatiekas of een Hulpkas. Aangezien bijna aile middenstanders
verplicht zijn aan te sluiten en 1.000 frank of 2.000 frank betalen voor gezinsvergoedingen, zelfs als ze geen kinderen hebben, meen ik dat iedereen die premie zou kunnen ontvangen.
M. Brunfaut. 11 ne faut pas confondre allocation familiale et
prime de naissance.
M. Schalckens. J'ai dit que « lorsqu'on est affilié à une
Caisse de compensation », ce qui n'est pas une société mutualiste, on reçoit pour le premier enfant 1.800 francs.
Als men mutualist is en zelfs vrij verzekerde, trekt men bij
de geboorte 1.000 frank. Dat maakt dus al 2.800 frank. Daarbij komt dat men recht heeft op 10 dagen aan 125 trank.
Dus bij de eerte geboorte ontvangt men 4.050 frank. Men
ontvangt heel dikwijls nog de verzorgingspremie voor de
eerste drie maanden die de meeste Compensatiekassen geven,
hetzij 375 frank.
De h. Thonet heeft gesproken van die 500 frank voor de
« postnatalité » die afgeschaft werden. Maar ik wil uw aandacht vestigen op het feit dat vele patroons bij de geboorten
in de families van hun personeel, een premie toegeven rechtstreeks of onrechtstreeks om het verschil te betalen tussen de
onkosten van de bevalling en de onkosten van de geneesheer. Vergeet niet dat iemand bij de geboorte 00k daarbij
per maand, en voor geheel het jaar, 315 frank krijgt en als
de moeder aan de haard blijft, zal er nog 100 frank bijkomen,
hetzij tezamen 415 frank.
U ziet, Mijnheer Brunfaut, dat uw voorstel maar een klein
druppeltje zal zijn.
M. Brunfaut. J'espère que vous voterez cette << petite
goutte », autrement salutaire que celle que défend le triste
programme libéral.
De h. Schalckens. De h . Brunfaut heeft gesproken over zekere misbruiken van de sociale verzekering In uw. 'a.?en en
op uw congressen is men ertoe gekomen d i ^ b r u i k e n t
begrijpen. Ik zou kunnen voorlezen wat m ^
^
v a n d a a g Alex L . . . zegt over de Rijksd.enst voor Z»«te en
InvalidiTeit; hij zegt dat die geboorteprem.es met meer moe
b

e

v

(2i avril 1952)

— 486 —

ten betaald worden door deze dienst maar door de Compensatiekassen. Men erkent dat er iets mank loopt.
Men moet niet denken dat het voorstel van de socialisten
bij de geboorten de mensen zal redden en het aantal kinderen in ons land zal toenemen. Wij zijn 00k voor familiale
politiek.
M. Brunfaut. Vous savez ce qu'on a reproché récemment
au parti libéral à la Chambre? Rappelez-vous l'incident Théo
Lefèvre-Van Glabbeke.
M. Schalckens. J'ai démontré que vos 1.000 francs étaient
un chiffre qui ne correspond pas tout à fait à ce qui existait
déjà et dont vous n'avez pas parlé.
M. Brunfaut. N'insistez pas trop ! Votre fatuité est trop
évidente.
De h. Deschuyffeleer. 1k wil in 't kort antwoorden aan
Mev. Vandervelde en aan de h. Brunfaut.
1k kan niet anders zeggen aan Mev. Vandervelde dat ze
mij verkeerd begrepen heeft. Ik heb gezegd dat wij volledig
accoord gingen met het voorstel van de h. Brunfaut, mits
aanpassing van zekere modaliteiten.
De h. Brunfaut heeft een « boutade » gedaan; hij heeft
gesproken over wat zich, 50, 60 of 100 jaar geleden heeft
voorgedaan..
M. Brunfaut. Depuis cent ans, allons donc ! mais qui s'est
prolongé jusqu'en 1913 jusque l'Encyclique « Rerum Novarum »; c'est alors seulement que les catholiques ont aperçu
qu'il y avait une question sociale.
M. Bogaerts. Vous retardez de vingt ans. L'Encyclique
« Rerum Novarum » date de 1893 !
De h. Deschuyffeleer. 1k ben de eerste om te zeggen dat
de socialistische partij zeer veel gedaan heeft voor de werkman. 1k erken zulks, maar de h. Brunfaut zal moeten toegeven dat er 00k christelijke arbeiders zijn geweest die gestreden hebben tegen het capitalisme. De h. Brunfaut heeft gezegd dat de zaak van de familiale politiek geen monopool is
van één partij. Welnu, zo is arbeidersvraagstuk 00k niet het
monopool van de socialistische partij.

— 487 —

(21 avril

içj2)

Ten tweede, moet U logisch zijn en U heefi U al te dikwijls verzet tegen voorstellen, die verband houden met de
familiale politiek.
Ik meen dat dit ailes moest onderlijnd worden.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, je voudrais avoir un
renseignement pour préciser ce que nous aurions éventuellement à voter. On nous parle d'allocations à verser pour
chaque naissance survenant sur le territoire de Bruxelles.
S'agit-il de ménages domiciliés à Bruxelles ? S'agit-il de
naissances qui ont lieu à Bruxelles ? Est-ce limité aux ménages bruxellois ?
De h. Thielemans. Onze collega heeft gezegd dat wij tegen
de familiale politiek zijn. Moest dit waar zijn, dan zouden
wij geen socialisten meer zijn. Maar onze collega heeft ook
gevraagd dat we ons zekere zaken zouden herinneren. Welnu
ik heb mij herinnerd dat ik jarenlang gestreden heb tegen
de oude zwarte partij. In die tijd hebt gij de grote familie,
die de werkende klasse is, bestreden. Is het nodig hieraan te
herinneren dat wij 30 jaar hebben moeten strijden om aan
die mensen het stemrecht te verlenen ? Is het nodig U eraan
te herinneren dat er door U nog zoveel oude mensen ongeletterd zijn? Hoelang hebben wij moeten strijden voor het
verplicht onderwijs ?
De h. Deschuyffeleer. Als Vlaming moest ge me beter begrepen hebben.
De h. Thielemans. Ik heb mij dat ailes herinnerd en daarom
antwoord ik U : Wij zullen altijd blijven voortstrijden voor
al de families; socialisme betekent het geluk voor iedereen;
wij zijn internationaal, wij willen er toe komen om één enkel
vaderland te scheppen waar iedereen zou kunnen leven m
voile broederlijkheid.
M. l'Echevin Cooremans. J'ajouterai brièvement quelques
conclusions, car j'ai constaté que sur tous les bancs un accord de principe s'est manifesté quant à la proposition. Celleci sera certainement prise en considération par le Collège
qui, d'ailleurs, par le passé s'était déjà préoccupe de ce
problème. J'avais moi-même, il y a trois ou quatre ans sais,
le Collège du principe même de la question, me basant d a«-

(2i avril 1952)

— 488 —

leurs sur ce qui avait été fait spontanément par les services
des œuvres sociales de la Ville, sur le plan du secours civil
pendant la guerre, où le Service attribuait des indemnités
particulières à l'occasion des naissances. Mais le Collège,
lorsque je l'ai saisi de cette question, bien qu'étant d'accord
quant au principe, n'a pu que constater que l'autorité supérieure considérait des allocations de ce genre comme des
dépenses facultatives, et le refusait là où le budget d'une
commune n'était pas bénéficiaire. C'est la raison pour
laquelle, à ce moment-là, le Collège n'a pu donner suite à
une proposition de ce genre. Depuis lors, la jurisprudence de
l'autorité supérieure s'est modifiée. Des subsides de ce genre
votés par certains conseils communaux ont été approuvés.
Cela crée donc un fait nouveau. Mes services ont mis à
l'étude le réexamen de cette question. C'est vous dire que le
Collège pourra en être saisi et en délibérer prochainement.
La proposition de M . Brunfaut mérite une étude tout à
fait spéciale, en ce qui concerne le montant de l'indemnité,
l'obligation d'être mutualiste ou non.
11 y a évidemment différentes questions à déterminer. Il ne
faut pas non plus perdre de vue le crédit spécial qu'il faudrait inscrire au budget.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
de renvoyer la question au Collège pour la mise au point du
texte qui pourrait vous être soumis lors de l'une de nos
prochaines délibérations.
M. l'Echevin-Président. Après ce long débat où différents
orateurs ont chacun exprimé leur opinion, je propose au
Conseil de se rallier à la proposition qui vient de nous être
faite par notre honorable Collègue et Echevin, M . Cooremans.
Nous sommes tous d'accord sur le principe qui a été exposé.
Les modalités doivent être examinées par le Collège. En
conséquence, je vous propose le renvoi de cette question à
l'examen du Collège.
M™ Vandervelde. Nous sommes heureux d'avoir prévenu
les désirs du Collège.
e

M. l'Echevin Cooremans. Cela n'arrive pas souvent !
— L'incident est clos.

— 489 —

(zï azril 1952)

18
La circulation à Bruxelles et l'aménagement de certaines
artères. — Question de M. Demuyter.
M. Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
il y plusieurs années déjà, j'ai fait usage de la tribune du
Conseil communal de notre Ville pour demander que soient
étudiés avec soin et surtout, avec la volonté d'aboutir progressivement sinon rapidement à des solutions raisonnables,
les problèmes posés par la circulation des tramways, tant
dans les rues de notre capitale que dans celles des communes qui forment agglomération avec Bruxelles.
L'étude de ces problèmes, comme celle de tant d'autres
questions communales d'ailleurs, devrait être confiée à des
doubles commissions de spécialistes. Il y aurait d'une part
une commission de fonctionnaires délégués par les communes
intéressées et, d'autre part, une commission des échevins de
ces communes, ayant les questions à traiter dans leur compétence.
Ces échevins pourraient éventuellement être suppléés par
des conseillers communaux s'intéressant spécialement aux
questions ainsi soumises à des confrontations intercommunales.
La commission des fonctionnaires ferait rapport à la commission des mandataires et ceux-ci pourraient alors recommander aux conseils communaux compétents l'adoption de
mesures uniformes pour toute l'agglomération.
J'ai le sentiment que pareille procédure pourrait être particulièrement utile dans le domaine si préoccupant des transports urbains et de la controverse « Tramways-Autobus ».
Mais aujourd'hui je voudrais attirer l'attention toute spéciale du Collège sur une question plus spécifiquement locale,
celle de la circulation à Bruxelles et de l'aménagement de
certaines artères telles que celles constituées par les boulevards circulaires.
Grâce aux travaux entrepris et menés à bien en J 927-1928
sous l'impulsion de feu le Bourgmestre Max, les bouleva ds
furent aménagés et la largeur des voies livrées a la circula-

(21 avril 1952)

— 490 —

tion fut plus que doublée depuis la place de l'Yser juqsu'à
l'ancien Observatoire.
Les tramways y circulent au milieu de la chaussée centrale et celle-ci comporte, pour les autres véhicules, deux
allées à sens unique, l'une montante et l'autre descendante.
Le dégagement du trafic a été immédiat et complet.
Il est indispensable que ces travaux, simples et rationnels,
réalisés à cette époque aux boulevard d'Anvers et du Jardin
Botanique, soient actuellement étendus à tout le parcours des
boulevards circulaires.
Ces travaux, réalisables en peu de temps et relativement
peu coûteux, permettraient de prolonger le profil actuel
existant jusqu'à hauteur de l'ancien Observatoire, par la
place Madou, la porte de Namur, la porte Louise, la porte de
Hal et le boulevard du Midi, de façon à rejoindre le même
profil existant déjà au boulevard Barthélémy.
Il est bien entendu, qu'il y aurait lieu de prendre toutes
mesures voulues, pour que les emplacements nécessaires,
pour le maintien de la foire de Bruxelles, manifestation folklorique éminemment populaire et sympathique, soient réservés.
En supprimant l'allée des Cavaliers devenue aussi inutile
qu'encombrante, qui s'étend de la rue des Cultes jusqu'à la
porte de Hal, on pourrait obtenir une large artère de 22m50
de largeur au centre de laquelle pourraient être placées les
deux voies de tramways.
On aurait ainsi à peu de frais et en peu de temps, prolongé
les deux « sens uniques » existants actuellement au boulevard Botanique et au boulevard Bischoffsheim, ainsi que le
long du canal. Les voies à sens unique auraient donc chacune environ onze mètres de largeur utile dans chaque sens.
Quant aux deux voies de tramways latérales, elles auraient
disparu sur tout ce parcours étant entendu qu'une voix latérale devrait être maintenue entre la chaussée d'Ixelles et la
rue du Trône pour les trams de Boitsfort et du Cinquantenaire.
Ce serait là un énorme et très rapide progrès, et cela
porterait grand remède à l'étouffement grave de la circulation
qui se produit actuellement le long de ces boulevards, où tant
de place reste paradoxalement inutilisée.

