V I L L E DE

BRUXELLES

bulletin ires 8éanas
Dl!

CONSEIL

COMMUNAL

ANNÉE

1847.

AU

VILLE DE B R U X E L L E S .

bulletin

CONSEIL

àes

Séances

COMMUNAL.

ANNÉE

1847.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

D E J . H. B R I A R D ,

RITE N E U V E , 3 1 , FAUBOURG DE N A M U R ,

1 84 8

DE!

DU CONSEI
DîBÏ

E. - Communication
conclusions de la section des
du nouvel hospice pour les av

Enraisonde l'absence &
maladie.le Conseil ajourne
leurs de pierre el marchai
cles des taxes communale'
bieniàance eldeseiànV
Il est donne communie;
mandant le o p fa
gnant l'envoi de leur bn
par l'Etat obligatoire p
secrétariat et dtput uf
proposition dan* le même
U est donné lecture d't
Glissement d'un marc!
'• royales, rue de la I d e k
:

;
I

fai Phonnenr de to» «
« terrains rèumsderb."
^ Par une combinaison f
sans devoir fe
soit DOW
ans,
un marcs
1

s u r l

iraocs.

^ W mètres sur 35 L;n
^espourVica.lém ed«
l

t

a r

««lle5la«

COMPTE
DES

DU CONSEIL
DE

RENDU

SÉANCES

COMMUNAL

BRUXELLES.

Séance du 9 janvier.
(Présidence de M. le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Communication de pièces. — Discussion et adoption des
conclusions de la section des travaux publics relatives à l'emplacement
du nouvel hospice pour les aveugles indigents.

En raison de l'absence de M. l'échevin Doucet, pour cause de
maladie, le Conseil ajourne l'examen de la réclamation des tailleurs de pierre et marchands de briques, contre quelques articles des taxes communales, et la discussion des budgets de la
bienfaisance et des enfants-trouvés.
Il est donné communication d'une lettre deMM.Donies, commandant le corps des pompiers, et Adolphe Bartels, accompagnant l'envoi de leur brochure relative à un plan d'assurance
par l'Etat obligatoire pour tous les propriétaires. — Dépôt au
secrétariat et dépôt sur le bureau pendant la discussion de la
proposition dans le même sens faite par M. le conseiller Bartels.
Il est donné lecture d'une lettre de M. Bortier, relative à l'établissement d'un marché dans l'ancien local des Messageries
royales, rue de la Madeleine. Elle est ainsi conçue :
« J'ai l'honneur de vous adresser un plan de marché couvert à établir
sur les terrains réunis de l'hôtel des Messageries, des Hospices et de M. Partoes. Par une combinaison financière que je viens vous soumettre, la ville
de Bruxelles, sans devoir faire la moindre avance de fonds, soit pour acquisitions de terrains, soit pour constructions, deviendrait, au bout de vingt
ans, propriétaire d'un marché dont le produit est évalué à plus de soixante
mille francs.
« Avant la mise en possession de ce vaste terrain ayant un développement
de GO mètres sur 33, la ville pourrait faire construire au premier étage des
salles pour l'Académie des beaux-arts.
« 11 suffira de jeter un regard sur le plan et d'examiner les chiffres qui
figurent dans l'exposé, pour comprendre tous les avantages que présente à
la ville de Bruxelles la réalisation de ce projet.
« En renvoyant le plan à la commission des travaux publics, je viens vous
prier, messieurs, de vouloir bien demander qu'un rapport soit fait immédiatement : un contrat me lie avec l'administration des hospices 5 avant le

— 2—
t février j'ai à me décider sur l'acceptation de plusieurs lots de terrains

îe Duquesnoy. 11 est donc indispensable que la ville me fasse connaître sa
vision avant la fin du mois, sinon ma proposition devra être considérée
imrac non avenue.

I l est donné ensuite lecture de l'exposé financier de l'affaire,
dt par M. Bortier dans les termes suivans :
É V A L U A T I O N DES T E R R A I N S , CONSTRUCTIONS DE CAVES E T HANGARS.

Hôtel des Messageries, calculé sur un revenu qui a été de 12,000 f r . , soit
00,000 f r . ; à déduire de cette somme la valeur de deux maisons louées
,000 f r . , soit 120,000 Fr., y compris les bâtimens dans la cour fr. 180,000
Terrains achetés à l'administration des hospices ( p r i x
rachat)
28,000
Terrains achetés conditionnellement à la même administraion (prix d'achat)
88,000
Terrain à M . Partoes
10,000
Constructions de caves et hangars, p r i x 5 établir lors de
'adjudication publique (devis)
60,000
Total

f r . 366,000

PRODUIT DU M A R C H É .

1,250 mètres de surface, à 10 centimes par mètre et pendant 311 jours de
l'année, donnent un produit de
f r . 38,875
1,875 mètres de caves, à 5 centimes par mètre et demi, pendant 311 jours
23,325
Total

f r . 62,200

N. B. A Paris, au marché de la Madeleine, où le p r i x de location est
inférieur à celui de quatre autres marchés, le mètre de surface est loué à
raison de 25 centimes par j o u r , dimanches et fêtes compris. De tous les
marchés de P a r i s , le marché Saint-Joseph est celui où le p r i x de location
est le plus élevé : i l y a des places qui se louent jusqu'à 6 f r . les 4 mètres.

Dépenses.
Intérêts sur 366,000 f r . , à 4 1/2 p . c.
Amortissement
Solde en bénéfice

.

.

Total.

f r . 16,470
20,000
25,730
f r . 62,200

Recettes.
Location du marché de la Madeleine.
Total

.

.

f r . 62,200
f r . 62,200

Solde en bénéfice, l e année
r

f r . 25,730

RÉSUMÉ.

La ville de Bruxelles, dès la première année, percevrait, déduction faite
des intérêts et de l'amortissement, la somme de 25,080 f r . ; le produit du
marché augmenterait tous les ans dans la proportion de la réduction du
capital q u i , par l'amortissement annuel de 20,000 f r . , se trouvera éteint
en 18 ou 19 ans. En 1867, l a ville de Bruxelles deviendrait propriétaire
d'un marché produisant plus de soixante mille francs.

—

3

—

proposition de M . Bortier est renvoyée à
sections des travaux publics et des finances, avec
La

l'examen des
demande d'un

prompt rapport.
M. le Secrétaire donne lecture d u rapport de l a section des
travaux publics sur l'emplacement de l'hospice projeté pour les
aveugles indigens.
m

u Le Collège a communiqué à la section la résolution prise le 1 5 décembre
dernier, p a r l e Conseil général d'administration des hospices de Bruxelles,
portant acceptation de la donation de M M . Schuermans et Verelst p o u r l a
construction d'un hospice destiné aux aveugles indigens.
« A cette résolution se trouvent joints : 1<> l'acte de donation modifié dans
le sens de la délibération du Conseil communal, en date du 4 novembre 1 8 4 6 ;
Q 2° Une note indiquant les changemens apportés au projet p r i m i t i f tant
par l'administration des hospices, que par les donateurs.
« Cet acte a fait, messieurs, de la part de la section, l'objet d'un examen
attentif.
b La plupart des modifications proposées par l'administration des hospices et par les donateurs sont de peu importance, et ont paru de nature à
pouvoir être adoptées; seulement la section pense q u ' i l conviendrait de
changer en partie la rédaction du § 2 de l'art. 6 et de substituer de nouvelles dispositions à celles de l'art. 8 de l'acte de donation.
<a Le 2? § de l'art. 6 dit :
* M . Cluysenaar, auteur de l'avant-projet de l'hospice à construire p o u r
les aveugles, s'offrantà fournir gratuitement tous les profils et détails accessoires et à diriger les travaux jusqu'à leur parfait achèvement, le Conseil
communal a décidé qu'au cas où ces plans seraient admis et exécutés sous
sa direction, i l l u i sera accordé, etc. »
« La section propose de terminer ainsi :
Four l u i et ses descendans, la collation d'un lit dans ledit hospice en faveur, soit d'un membre de leur famille, belge de naissance, soit
d'un aveugle bruxellois.
« L'art. 8 porte :
« L'administration des hospices touchera le l o y e r de la blanchisserie
(payé par anticipation jusqu'au 1er mars prochain) à partir de cette date. Il
sera tenu compte à la société du produit des actions et capitaux donnés j u s qu'à leur application aux constructions susmentionnées après l'avance c o n venue sur la propriété de la blanchisserie. «
« L a section propose la rédaction suivante :
« A r t . 8 . L a Société de Philanthropie j o u i r a des revenus, intérêts et d i v i dendes des actions jusqu'au I » janvier 1 8 4 7 , et l'administration des hospices touchera les loyers de la blanchisserie, à partir de l a dernière
échéance.
a Les loyers, intérêts et dividendes seront ajoutés aux capitaux p o u r être
appliqués à la construction de l'hospice, A
^ Moyennant ce changement, i l y aurait l i e u , suivant la section, d'approuver le nouvel acte de donation dont i l s'agit.
« Les conclusions que la section des travaux publics a eu l'honneur de
soumettre précédemment au Conseil communal tendaient à établir l'hospice
des aveugles à la plaine dite du Remblai.
e Le Conseil a ajourné toute décision sur ce point, et a résolu que la
question serait soumise à un nouvel examen.
« Dans la discussion à laquelle ont donné lieu les conclusions de la section, un membre a émis l'opinion qu'il conviendrait de placer ledit hospice
au boulevard de Waterloo, à côté de la caserne de gendarmerie. Après avoir
attentivement pesé les considérations qui ont été présentées en faveur de
c

e

-

— 4 —
l'emplacement du boulevard de Waterloo, la section des travaux publics a
cru devoir maintenir ses conclusions précédentes en faveur de remplacement
de la plaine du Remblai.
« Dans le sein du Conseil, l'honorable membre qui a donné la préférence
aux terrains du boulevard de Waterloo, s'est appuyé sur deux motifs : dans
son opinion, l'hospice devrait être érigé sur ces terrains, d'abord, parce que
l'on pourrait combiner cette construction avec les travaux à faire à l'hôpital
Saint-Pierre; ensuite, parce que differens services, tels que le service médical, le service de la pharmacie et celui des vivres pourraient être communs aux deux établissemens, et par là reviendraient moins chers.
« De ces deux avantages, le, section estime que le premier n'est pas susceptible de réalisation, et que le second pourra être obtenu, quel que soit
celui des deux terrains où l'on érigera l'hospice projeté.
« On ne pourrait combiner les travaux de l'hospice avec ceux qu'il y
aurait à faire à l'hôpital St.-Pierre. En effet, les deux établissemens seront
séparés l'un de l'autre par la rue nouvelle, qui forme le prolongement, de
la rue aux Laines, entre la caserne de la gendarmerie et l'hôpital St.-Pierre.
Pour annexer l'hospice des Aveugles à l'hôpital St.-Pierre, il faudrait ou
supprimer la rue nouvelle ou lui faire former un coude, ce qui rendrait
cette voie de communication tout à fait moins belle et moins utile; d'ailleurs,
i l ne faut pas perdre de vue que l'hospice des Aveugles est une institution
spéciale et distincte des établissemens de l'administration des hospices ;
c'est la Société de Philanthrophie qui administrera le nouvel hospice, c'est
elle qui sera chargé de l'entretenir; elle y aura ses bureaux; les locaux de
l'hospice ne pourront servir pour les besoins de l'hôpital.
« 11 est à désirer qu'on puisse utiliser, pour l'hospice des Aveugles, certains services de l'hôpital St.-Pierre; mais l'établissement de l'hospice à
la plaine du Remblai ne portera pas obstacle à cette combinaison, car la
plaine est à peu de distance de l'hôpital, et en sera plus rapprochée encore,
lorsque la rue du Remblai débouchera directement sur la rue Haute.
La section préfère l'emplacement de la plaine de Remblai à celui du boulevard de Waterloo pour trois motifs :
« 1° Parce que les terrains à céder par la ville ont un tiers moins de valeur à la plaine du Remblai qu'au boulevard de Waterloo, et qu'il convient
de restreindre autant que possible l'étendue du sacrifice qui nous est demandé ;
a 2° Parce que les terrains du boulevard de Waterloo, à raison de leur
situation et de la proximité des constructions érigées sur ce point depuis un
certain nombre d'années, pourraient être mis en vente immédiatement,
tandis que ceux de la plaine du Remblai ne pourraient l'être convenablement que dans un temps plus éloigné.
« 3 ° Parce que la construction de l'hospice à la plaine du Remblai embellira une localité ou, sans cela, on ne verrait s'éleVer d'ici à longtemps
aucune construction quelconque ;
« Quant aux fondations de l'hospice, elle coûteront autant au boulevard
du Midi qu'à celui de Waterloo, de l'avis de l'architecte, auteur du plan.

Par ces motifs, la section a l'honneur de proposer au Conseil de concéder dans la plaine du Remblai, un terrain d'une
superficie d'environ 60.000 pieds carrés pour l'érection de l'hospice des Aveugles indigens.
M . Bourgeois. Dans aucun des rapports qui ont été faits au Conseil sur
cette affaire, je n'ai vu ni l'estimation du coût définitif, ni l'assurance que la
donation faite à la Sociélé Philanlropique pourra suffire aux dépenses de
construction de l'hospice projeté. Car je ne me fie guère aux évaluations des

—

5 —

architectes, auxquelles i l faut toujours ajouter sinon la moitié, au moins le
tiers Je voudrais avoir à ce sujet quelques données.
M le Président. Cette question a été agitée dans le Conseil, dans sa séance
du 4 novembre dernier Le produit de la donation peut être considéré comme
étant de 2 0 0 . 0 0 0 fr. Le devis dressé par l'architecte Cluysenaar, s'élevant
-, 153 452 francs 23 centimes, a été porté par la section des travaux publics
à 200*000 fr. La ville aurait à suppléer la différence. La section a pensé que,
cefa advînt-il, i l était dans l'intérêt de la ville d'obtenir un établissement de
cette nature qui manque à Bruxelles et qui n'entraînerait pour la ville qu'un
sacrifice de 5 0 . 0 0 0 francs, puisqu'il est entendu que toutes les dépenses
d'entretien et de mobilier seront supportées par la Société Philanthropique.
Ces explications qui ont été données, i l y a deux mois, ont déterminé le vote
approbatif du Conseil. 11 ne vous reste plus qu'avons prononcer sur r e m placement.
Sur la demande de M . G E N D E B I E N , le Secrétaire donne lecture

du contrat portant acceptation de la donation et contenant les
conditions auxquelles elle a été faite.

« Par-devant, etc. Sont comparus :
1° M . Henri Joseph Schuermans, ancien procureur du r o i , avocat à la Cour
d'appel et président de la Société Royale de Philanthropie, domicilié à
Bruxelles;
2° M . Jean-Philippe Verelst, propriétaire et boucher, domicilié à B r u x e l les, lesquels ont déclaré vouloir faire les donations entre-vifs ci-après d é taillées, au Conseil général de l'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles;
5° M M .
membres du dit conseil, qui ont déclaré accepter ces donations avec les conditions et charges y exprimées.
Art. 1 . M . Schuermans donne tous ses droits et actions généralement
quelconques, nuls exceptés, dans la succession de M . le baron de Ghendt de
Lenglentier. décédé à l'hospice de la Société Royale de Philanthropie, à
Bruxelles, le 2 5 février 1845, tels que ces droits et actions l u i ont été légués,
transmis et concédés par le testament de cet honorable philanthrope, du
19 du même mois, en due forme, remis au Conseil général des hospices, et
par suite du droit d'accroissement par la renonciation au greffe, de ses colégataires M M . Robyns et Agneessens, par acte du 19 avril 1845, dûment
enregistré.
Les biens de cette succession se composent :
A. De la blanchisserie le Noyer, rue des Tanneurs, section 2, n° 89, à
Bruxelles, avec ses ap- et dépendances, achetées par spéculation, par le baron de Ghendt, le 10 avril 1 8 4 1 , frais compris, pour la somme de 5 5 , 9 2 7 f r .
21 c., d'une contenance de 5 6 , 9 6 7 pieds carrés. Cette belle propriété vaudra
probablement avant peu d'années, 1 fr. 5 0 c. le pied, sans les matériaux et
plombs considérables. Cette propriété, louée par bail authentique et public,
qui sera maintenu, est ici calculée à 1 fr. 5 0 c. le pied, ci 8 5 , 4 5 0 f r . 5 0 c.
Les charges et contributions incomberont à l'administration
des hospices à
partir du 1er janvier 1 8 4 7 .
Cette propriété ne pourra être aliénée avant trois ans, sans l'agrément de
M. Schuermans.
B. De sept actions de mille florins 3 5 4 5 2 à 3 5 4 5 8 de la Société de Commerce des Pays-Bas. valant, au cours du j o u r . . . .
fr,
25,332 »
Donnant intérêt et dividende.
C. De la somme de
579 § 4
provenue de six actions nos 3.3598, 3 4 2 2 1 , 3 8 0 1 1 , 5 8 5 6 4
e r

5 6 9 2 2 et 5 5 6 2 6 de la Société de Commerce.

D. De six lots de l'emprunt de Vienne série 9 7 1 , n° 1 5 8 0 4
à 1 5 8 0 9 , au cours du jour

4 860 »

Ces actions ne produisent aucun intérêt, mais ne font qu'augmenter en
valeur, comme participant au tirage d'une loterie qui devient de plus en
plus avantageuse.
Ces actions doivent être considérées comme inaliénables et êtres conservées dans l'intérêt de la Société Royale de Philanthropie, pour partager
tout prix à gagner de plus de 1,000 fr., à moins de convention contraire
avec le donateur.
JE. D'un placement de fonds, fait le 2 2 octobre 1 8 4 3 , chez M . Legrelle,
banquier, de 7,000 francs, et d'un autre de 443 francs 52 cemtimes, étant le
solde en écus du compte rendu par l'exécuteur testamentaire, sur lesquelles
sommes il a fallu déduire la somme de
pour supplément
du droit de succession et le procès perdu en cassation, par arrêt du 26 noretnbre 1846, restant à transmettre un somme de
Les charges de la succession consistent en un service annuel fondé en
l'église dite des Minimes, distribution de pains, contributions,
11 est stipulé que les soins du service et de la distribution de pains restent
confiés exclusivement à M M . Schuermans, Robyns et Agneessens, leur vie
durant, en exécution du testament, mais seront acquittés par le Conseil général d'administration des hospices.
Art. 2 . M . Verelst déclare, avec l'agrément du Conseil général de la
Société Royale de Philanthrophie, qu'il a acquis de nom seulement, conjointement avec feu son épouse dame Anne-Marie Van Craenenbroeck, des
ayants-cause de M . Lichtendael, ancien propriétaire la maison avec apet dépendances, formant actuellement l'établissement de l'hospice et des
bureaux de la Société Royale de Philanthropie, rue aux Laines, n<> 51
(28 rue de Nouveau Pachéco), section 1 , à Bruxelles, pour le prix de
fr. 1 9 . 5 0 0 , sans les frais, accessoires, réparations, reconstructions, évalués
au moins à fr. 1 0 , 5 0 0 , et payés après l'acquisition par la Société; que cette
propriétéestaujourd'huiquitle et libre, d'après l'attestation du conservateur
des hypothèques, le tout conformément aux pièces justificatives jointes.
Il déclare faire donation entre-vifs et irrévocable au Conseil général d'administration des hospices et secours à Bruxelles, de la propriété susmentionnée, plus amplement décrite dans les pièces jointes, et bien connue des
parties.
11 est entendu que les bâtimens, objet de celte donation, resteront à la disposition de la Société Royale de Philanthropie, jusqu'à ce que le nouvel
hospice sera habitable.
De plus, M . Verelst, donateur, s'oblige non-seulement personnellement,
mais aussi pour ses héritiers et ayants-cause à garantir le Conseil d'administration des hospices contre tout recours éventuel quelconque, de la part des
héritiers de feu son épouse, du chef de la propriété ici donnée, s'ils formaient quelque prétention de ce chef, bien convaincus qu'ils doivent être du
non-fondement de pareille prétention.
Art. 3. En acceptant les donations qui précèdent, le Conseil général des
hospices s'engage à faire ériger, dans le plus court délai possible, pour être
terminé en trois ans, après l'accomplissement des formalités légales, avec le
fonds de la succession du baron de Ghendt de Lenglentier et la valeur de la
donation de M . Verelst, un hospice simple, niais monumental, d'après des
plans et devis qui seront adoptés de commun accord entre l'administration
générale des hospices et les donateurs, et, en cas de désaccord, par le Collège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles.
Cet hospice sera spécialement destiné et approprié à recevoir çenè aveugles vieux et incurables et les bureaux de la Société Royale de Philanthropie.
11 sera considéré comme fondation perpétuelle de cette Société, érigé à la
mémoire du baron de Ghendt de Lenglentier, par les soins de son légataire
universel, ce qui sera inscrit sur le bâtiment.
r e

Los noms des bienfaiteurs de la Société seront inscrits sur le monument,
en exécution de l'art. \i\ de son règlement.
Conformément à la résolution du Conseil communal, en date du 4 novembre 1846, la construction des bâtimens, lesquels resteront appartenir
à l'administration g é n é r a l des hospices, aura lieu par la ville, moyennant la remise, par celle administration, du produit des deux donations
précitées.
Art. 4. Le Conseil général des hospices, à ce autorisé, fera pour la construction de l'hospice, en attendant l'aliénation de la blanchisserie ci-dessus
mentionnée, une avance de fonds sans intérêts au delà des loyers, à raison
d'un franc par pied, de celte propriété, pour entrer dans le calcul des dépenses.
Art. 5. Si l'administration de la ville trouvait convenable de dépenser
davantage que l'import des deux donations pour le nouvel hospice, ce
serait sans charge pour les donateurs ou la Société Royale de Philanthropie, tandis que, si les dépenses générales n'atteignent pas la valeur réalisée
des donations, le surplus serait placé pour produire intérêt au profil de la
fondation.
Art. 6. Aux termes de la résolution susmentionnée du 4 novembre, la
ville s'engage à concéder à la fondation perpétuelle et pour la construction de Phospiee dont il s'agit, un terrain convenable que le Conseil communal s'est réservé de désigner à cet effet, dans l'une de ses prochaines
séances.
M . l'architecte Cluysenaar, auteur de l'avant-projet de l'hospice à
construire pour les aveugles, s'offrant à fournir gratuitement tous les p r o fils et détails accessoires et à diriger les travaux jusqu'à leur parfait achèvement, le Conseil communal a décidé qu'au cas. où ses plans seraient
admis et exécutés sous sa direction, i l lui sera accordé pour l u i et ses
descendans la collation d'un lit dans ce même hospice, en faveur, soit
d'un membre de leur famille, belge de naissance, soit d'un aveugle b r u x e l lois.
Art. 7. 11 est bien entendu que l'administration et la direction du nouvel
hospice continueront d'avoir lieu sur le même pied que l'hospice actuel,
d'après les règlemens de la Société Philanthropique, à moins que des
changemens à y apporter n'aient été consentis par le Conseil général des
hospices, ou approuvés par le Collège des bourgmestre et échevins de la
ville.
11 est également entendu que cette Société demeurera chargée des frais
d'entretien du nouvel hospice ainsi que de fournir et entretenir son ameublement complet.
Art. 8. L'administration des hospices touchera le loyer de la blanchisserie (payé par anticipation jusqu'au 1er mars prochain). A partir de cette
date, i l sera tenu compte à la Société du produit des actions et capitaux
donnés, jusqu'à leur application aux constructions susmentionnées, après
l'avance convenue sur la propriété de la blanchisserie.
Le présent projet, dûment approuvé, a été signé par les deux donateurs.
Bruxelles, le 8 décembre 1846. (Signé) Schuermans, Verelst.

Suit l'acceptation par les Hospices des donations qui précèdent.
M . Gendebien. La discussion se simplifie singulièrement. C'est en réalité
un subside que la Société Philanthropique nous demande, à l'effet d'ériger
1 hospice des Aveugles, parce que le capital dont elle peut disposer n'est
pas suffisant pour le faire.
Il n'y a donc plus maintenant qu'une question de prévoyance et de
prudence peut-être à examiner : c'est celle de savoir si la Société P h i l a n thropique aura les moyens d'entretenir toujours l'hospice, et si un j o u r

— 8 —
relie dépensé ne retombera pas à la charge de la ville ; auquel cas nous
aurions à regrette? vivement de ne pas avoir insisté pour ne faire qu'un
MNll établissement de l'hôpital St.-Pierre et de cet hospice, qui profiterait
ainsi de l'ensemble de l'administration et qui pourrait éviter les frais de
l'ctat-major et de tous les accessoires que j'ai indiqués.
M . D e P a g e . Messieurs, je suis aussi d'avis qu'avant de consentir à un
sacrifice aussi considérable, i l faut voir si l'établissement possédera les
moyens nécessaires pour fournir à ses besoins. S'il devait en être autrement, après avoir consenti à procurer à la Société Philanthropique un bel
établissement, propre à recevoir un grand nombre d'indigens, la dépense
que vous m u i<v Faite en terrain et en subside sera perdue, à moins que nous
ne nous décidions à nous charger aussi de l'entretien de ces malheureux.
La question serait simplifiée, si la Société Philanthropique nous indiquait
de quelle manière elle pourvoit aujourd'hui aux besoins des malheureux
qu'elle entretient.
M . le P r é s i d e n t . On sait que toutes les ressources de la Société P h i l a n thropique consistent, comme les ressources des hospices de Ste-Gerlrude
et des Ursulines. dans des souscriptions et des dons volontaires.
M . D e P a g e . La Société aurait pu nous indiquer de quelle nature étaient
ces ressources ; par exemple, nous faire connaître la quotité du subside de
L L . M M . , et nous dire si elle avait l'espoir que ce subside, et d'autres
qu'elle reçoit, l u i seraient continués.
M . le P r é s i d e n t . Je crois que la Société rend un compte annuel qui est
publié, et que. dans ce compte, le subside de L L . M M . figure pour un
chiffre de quatre à cinq mille francs.
M . Anspach. On nous demande un subside pour pouvoir élever un hospice dont nous n'aurons pas la direction, où nous ne pourrons pas placer
les individus qu'il nous conviendrait d'y placer. C'est la Société P h i l a n thropique qui est la propriétaire et la dispensatrice des places qui se trouveront dans cet hôpital. 11 est certain que l'érection de cet hospice sera un
grand avantage pour la ville. Mais la ville, en faisant don du terrain, me
parait remplir son devoir, et contribuer, autant qu'il est en elle, à l'érection de ce monument. Je pense que l'engager à fournir le supplément de la
dépense serait commettre une imprudence. 11 y a une raison qui milite en
faveur de ce que je viens de dire : c'est qu'en accordant ce subside, ce sera
un motif pour l'architecte de faire un bâtiment qui reviendra à une somme
plus élevée que les 150,000 fr. destinés à cet emploi, et ce sera une chose
doublement mauvaise : d'abord parce qu'il en résultera une dépense pour
la ville, et en second lieu parce que les frais d'entretien seront plus considérables pour la Société. Je demande donc que l'on fournisse le terrain
nécessaire à l'érection de ce monument, mais qu'on ne s'engage pas à donner un supplément de subside pour le cas où la dépense de construction
dépasserait 150,000 f r .
M . le P r é s i d e n t . Ce n'est pas la Société Philanthropique, ce sont les
hospices qui deviennent propriétaires d'un établissement qui nous manque ;
ainsi vous obtenez une institution éminemment utile en faisant d'une part
l'abandon d'un terrain de peu de valeur en ce moment, et d'autre part
par le paiement éventuel de ce qui peut manquer pour parfaire avec
les 150,000 fr. les frais de construction.
M. Cans. Dans quelle limites parferez-vous la dépense?
M . le P r é s i d e n t . D'après les devis de l'architecte, la dépense serait
de 155,000 f r . , et serait par conséquent couverte par le capital de 150,000 fr.
Mais nous avons fait faire, pour ainsi dire, le contrôle du devis de l'architecte, et nous avons supposé que la dépense pourrait être portéeà 200,000 f r .
L a section des travaux publics vous a fait observer que, fallût-il ajouter
50 ou 60 mille fr. pour le complément de la dépense, toujours serait-il que
la ville obtiendrait un établissement éminemment utile.

— 9 —

à ce que les aveugles, dès leur entrée, pussent aller partout seuls et sans
risquer de se blesser.
M . Ducpétiaux. 11 ne s'agit plus aujourd'hui de savoir si la ville acceptera
ou non la donation, mais de remplacement. Or, i l n'y a aucun point de
similitude entre l'hospice des aveugles, dont l'administration reste confiée à
la Société Philanthropique, et l'hôpital Saint-Pierre qui a une destination
toute spéciale, qui reste sous l'administration spéciale des hospices. La
réunion des deux établissemens est d'ailleurs matériellement impossible : une
rue les sépare.
M . le Président. Les considérations présentées par l'honorable conseiller
De Hemplinne sont très-justes; mais je Ferai remarquer qu'elles se rattachent à l'exécution du plan. Or, le plan n'est pas définitivement adopté et
son adoption dépendra même du vole du Conseil.
M.Bourgeois. Comme vous l'a dit l'honorable M . Ducpétiaux, cette
question a été soumise au Conseil dans une séance précédente. Mais de quelle
manière lui a-t-ellc été présentée? Elle lui a été présentée comme si la donation devait couvrir toute la dépense. (Non! non!) Pardon ; prenez le r a p port; vous y verrez que la donation est suffisante pour l'érection de l'hospice. Il est vrai, cependant, que dans le rapport on a ajouté qu'on croyait
que les 150,000 francs ne suffiraient pas, et qu'on a parlé d'un supplément
de 50 à 60,000 francs.
Je serais disposé, quant à moi, à accorder une certaine somme si elle est
nécessaire; mais jamais je ne pourrai consentir à l'allocation d'un subside
indéfini et indéterminé; et tant que l'on ne déterminera pas les bornes de la
dépense à faire par la ville, je n'admettrai pas les conclusions de la commission. En agissant ainsi, je crois être dans mon droit, malgré la résolution prise antérieurement par le Conseil.
M . A n s p a c h . Je pense qu'on ne doit pas entendre d'une manière aussi
absolue que M . Ducpétiaux les résolutions du Conseil, alors surtout qu'une
affaire n'est pas complètement arrêtée. Je suppose qu'une affaire ait été en
partie régularisée, mais que postérieurement un bon avis vous vienne, une
lumière surgisse, et que vous trouviez que vous avez mal fait, ne pourriez
vous donc revenir sur votre première résolution?
Pour ma part, comme l'honorable M . Bourgeois, jamais je ne m'engagerai
à accorder une somme que l'on ne limite pas.
Je ne sais pas si je me suis bien fait comprendre lorsque j'ai parlé de
l'extension de l'édifice. J'ai dit que celle extension entraînerait également
celle des dépenses d'entrelien auxquelles serait tenue l'administration de la
Société Philanthropique. Comme celte administration n'a pas de revenus
fixes, si vous allez mettre à sa charge un grand bâtiment où le nombre des
lits sera d'autant plus considérable et la dépense d'autant plus grande,
peut-être la Société ne pourra-t-elle plus suffire à celle dépense. Alors une
partie de la dépense sera à la charge de la ville, et vous arriverez à un
résultat que voire intention est, je crois, de prévenir.
^ M . Ducpétiaux. Je vous prie, messieurs, de remarquer que la ville ne
s'engage nullement en ce qui concerne l'entretien. Les hospices, en acceptant la donation ont accepté les charges qui y étaient apposées; si la Société
Philantropique venait à cesser, ce serait aux hospices à fournir aux frais
de rétablissement. Du reste, i l n'est pas à supposer que la bienfaisance
ne fournisse pas les moyens de pourvoir aux frais de l'établissement; nous
avons à Bruxelles des hospices plus anciens auxquels la bienfaisance n'a
jamais fait défaut.
On craint les dépenses éventuelles qui dépasseraient le devis de M . C l u y senaar. Aucune dépense ne serait faite, avant qu'un plan et un devis ré-

— 10 —
gulier oe N O U S eussent été présentés, mais avant de faire un plan définitif,
il b u t connaître remplacement sur lequel ce plan sera exécuté. Eh bien,
disons que, sans nous engager en quoi que ce soit pour le moment, nous
mettons à la disposition delà Société Philanthropique le terrain dont i l s'agit.
M . Blaes. La ville, dans celte affaire, ne contracte pas d'engagement
absolu ; elle s'engage uniquement à pourvoir à l'insuffisance de la donation
qui est faite aux hospices |>ar la Société Philanthropique.
Quels sont les plans qui seront exécutés? Ce sont les plans que vous aurez
adoptés. Qu'il me soit d'ailleurs permis de dire que dans celte occasion
les plans de l'architecte sont fort modestes. Il s'agit de construire, comme
le porte le contrat- un hospice d'une forme simple, mais monumentale.
M . Gendebien. C'est ce qui m'effraye,
M . Blaes. Le premier devis qui nous a été soumis par M . Cluysenaar
porte la dépense à 155,000 Pr.j M . Cluysenaer se fait fort de construire
l'hospice pour ce p r i x . Mais la section a fait remarquer que. pour donner à
l'hospice la solidité nécessaire, pour le construire comme i l convient que
soient exécutés les travaux que fait la ville, i l serait peut-être nécessaire
d'augmenter la dépense. M . Cluysenaar en est convenu, mais i l a ajouté
qu'en aucun cas la dépense ne dépasserait 200.000 f r .
Messieurs, ce devis de 200,000 f r . vous sera soumis en même temps que
le projet définitif de M . Cluysenaar. Vous ne vous engagerez que jusqu'au
point où vous voudrez bien a l l e r ; et si la dépense dépasse 200,000 francs,
c'est que vous l'aurez bien voulu.
11 me semble, messieurs, qu'il n'y a pas à balancer sur l'acceptation de
la donation. On vous offre une donation évaluée à 150,000 f r . , et en retour
on nous demande de donner un terrain et de pourvoir à l'insuffisance de la
donation. Le terrain n'a pas une grande valeur, et le Conseil ne parait pas
disposer à accorder plus de 50,000 fr. Ainsi pour un terrain qui n'a presque
pas de valeur et pour une somme de 50.000 fr. vous aurez acquis un hospice qui est nécessaire à la ville et qui coûtera 200,000 f r .
M . Gendebien. Personne ne veut revenir sur le vote précédent. La donation a été acceptée. Mais i l a été bien entendu que toutes les autres questions
étaient réservées, notamment celle de l'emplacement.
Le choix de cet emplacement est essentiellement lié à la dépense d e l à
construction , à la dépense annuelle, à la dépense journalière. Ce qui
m'effraye et me fait insister pour vous mettre en garde contre des dépenses
imprévues, c'est l'expression que j'ai entendue aujourd'hui : on veut un
hospice simple, mais monumental.
M . Blaes Ce sont les termes du contrat.
M . Gendebien. Si la Société Philanthropique se croit en mesure de faire
un monument, je le veux bien; i l n'y a pas de mal que l'art vienne s'allier
à l'humanité. Mais quand c'est avec nos deniers qu'on veut opérer ce
double effet, je dis que les fonds de la ville ne sont pas à ma disposition et
je veux savoir jusqu'où on veut entraîner la ville.
D'après le rapport de la section, on pourrait admettre que la dépense
serait à peu près la même de part et d'autre. Mais je persiste à croire que
la dépense sera plus forte en construisant l'hospice sur le terrain de la plaine
du Remblai que si on le construisait derrière l'hôpital Saint-Pierre, à l'endroit où le terrain est solide. Si vous voulez placer ce bâtiment à front du
boulevard, vous pourriez rencontrer des inconvéniens tout aussi grands
qu'à la plaine du Remblai; mais c'est contre le jardin de l'hôpital SaintPierre que je voudrais placer le nouvel hospice, en faisant j o u i r les habitans de celui-ci, des avantages de ce j a r d i n .
Je conviens qu'alors on perdrait l'avantage du monument, parce qu'il n'y
aurait plus de façade monumentale, mais i l en coûterait infiniment moins
pour la construction, infiniment moins pour Pentretien.
La question se réduit à ceci : On vous demande un subside en terrain, un

— 11 —
subside en argent, Eh b i e n ! Voulez-vous accorder un terrain qui vous
entraînera à des dépenses beaucoup plus considérables parce qu'on veut
faire un monument; ou voulez-vous accorder un terrain où Ton ne fera pas
de monument, qui vous dispensera de faire de grandes dépenses et laissera
aux hospices des ressources pour l'entretien?
Vous ave/, intérêt à cette question, car vous serez obligés de venir au
secours des hospices, si leurs ressources sont insuffisantes.
M . B l a e s . On pouvait construire un hospice simple, mais monumental
au boulevard de Waterloo, aussi bien qu'à la pleine de Remblai. En effet, i l
y a au boulevard de Waterloo deux monumens : l'hospice de Pachéco et la
caserne de la gendarmerie. Un hospice des aveugles y aurait fait très-bonne
figure. Si Von a donné la préférenee à la plaine du Remblai, c'est pas
les trois motifs énoncés à la fin du rapport de la section des travaux
publics.
M . Trumper. 11 faut en ajouter un quatrième qui est fort important : les
inconvéniens hygiéniques de l'agglomération d'individus âgés el malades.
M . Bourgeois. Je persiste à demander que l'on fixe, dès à présent, le
chiffre des sacrifices que fera la ville pour que l'architecte puisse régler ses
plans en conséquence.
M . Orts. Je pense également qu'il faudrait fixer ce chiffre. Je regrette
que l'on ait voulu un monument là où i l n'aurait fallu vouloir que le soulagement de l'humanité. Je ne voudrais pas que la ville fût tenue indéfiniment
à suppléer à l'insuffisance des ressources, mais en limitant le chiffre d u
sacrifice, i l convient d'accorder un subside. En effet, comme i l n'existe pas
d'établissement pour les aveugles indigènes, ils retomberaient à la charge
des hospices et c'est à ceux-ci alors qu'il faudrait fournir le subside. O r ,
subside pour subside égal, i l vaut mieux acquérir à la ville les avantages
qu'offre la Société Philanthropique.
M . Ranwet. 11 y a à Bruxelles différens établissemens qui ont des façades
monumentales. Ainsi, l'hospice de Pachéco est d'une architecture simple,
mais monumentale. Dans le règlement sur les bâtisses, le Conseil a admis
une exception à plusieurs de ses dispositions en faveur des maisons décorées de façades monumentales. Ce mot ne doit donc pas nous effrayer.
Quant à la proposition d'adosser l'hospice à l'hôpital Saint-Pierre, elle
ne peut être admise par deux motifs : les terrains sont beaucoup plus chers
au boulevard de Waterloo, et le sacrifice que ferait la ville serait plus considérable que si l'hospice était construit à la plaine du Remblai; ensuite, si l'hospice doit être construit à front du boulavard de Waterloo, le terrain serait
trop grand.
M . Gendebîen. J'ai proposé non pas de construire le nouvel hospice à
front du boulevard de Waterloo, mais de l'adosser à l'hôpital Saint-Pierre.
hospice pl.
la différence.
On prétend qu'il y a une grande différence entre la valeur des terrains à
gauche et à droite de la rue Haute. Je ne suis pas du tout de cet avis. Si je
devais construire dans l'un ou l'autre de ces emplacemens, je donnerais la
préférence à la plaine du Remblai, parce qu'il y a là une vue qu'on est certain de conserver.
M . le P r é s i d e n t . Vous aurez à vous prononcer sur le plan de l'édifice, qui
devra être simple, mais monumental. Comme on l'a dit, i l y a monument et
monument. Avec 135,000 f r . , peut on faire un monument simple? Evidemment oui. L'hospice de Pachéco a coûté 138,000 francs. L a caserne de la
gendarmerie a coûté 145,000 f r . ; l'architecte évalue la dépense à 135,000 f r .
SL A r °
°
P
dépasser ce chiffre. L a donation est de
100,000 francs : si la dépense s'élevait à 200,000 francs, l a ville aurait à
S

P

P

S O n S

q u ,

n

o u r r a i t

— 12 —
suppléer 50,000 fr. Moyennant q u o i , elle aurait un établissement éminemment utile qui l u i manque. Voilà ce qui a déterminé votre premier vote,
dans lequel i l a été formellement réservé que les plans devront vous être
soumis avec le devis. L'architecte ne peut faire des études en aveugle sans
connaître remplacement. Vous avez autorisé l'acceptation de la d o n a t i o n ,
en stipulant que l'administration communale surveillerait la construction,
que l'emploi des 150,000 fr.,objet d e l à donation, serait contrôlé par nous et
l'administration des hospices. Les plans et le devis estimatif raisonné vous
seront soumis. Si les chiffres vous en paraissent exagérés, vous les réduirez,
ou vous exigerez de nouveaux plans, de nouveaux devis.
M . G e n r i e b î e n . Si vous voulez du monumental commel'hospice de Pachéco,
je n'ai rien à y r e d i r e . Mais i l s'agit de toute autre chose. On veut faire du
style gothique et o g i v a l .
M . A n s p a c h . On veut faire d'immenses croisées pour des aveugles !
M . le p r é s i d e n t . Les croisées sont nécessaires aux aveugles, non p o u r
v o i r , mais pour avoir de l ' a i r .
M . D e H e m p t i n n e . On fait les croisées non pas pour l ' a i r , mais pour le
j o u r . Si nous parvenons à faire un établissement modèle, nous aurons érigé
u n monument qui nous fera honneur, quel qu'en soit l'extérieur. Mais si
nous n'obtenons pas ce résultat, quel que soit l'extérieur, vous n'aurez rien
fait. Pour m o i , la question monumentale réside dans le plan intérieur.
M . B l a e s . Ce peut être un monument par la disposition intérieure et par
la disposition extérieure.
M . le P r é s i d e n t . Le plan vous présentera l'un et l'autre.
M . B a r t e l s . Je voterai contre les conclusions de la section. Je ne vois pas
la nécessité de désigner le terrain avant l'approbation du p l a n . On se lie
a i n s i , tout au moins quant à l'emplacement; on s'interdit d'en prendre un
plus favorable que l'on peut trouver d'ici à trois ou quatre mois.

Les conclusions de la section des travaux publics sont mises
aux v o i x et adoptées par dix-neuf voix : M M . Blaes, Truraper,
Ducpétiaux, Van Doornick. Orts, Verhulst, Fontainas, Van Gav e r , Michiels, Froidmont, Van der Elst, Bourgeois, De Page,
Thienpont, Anspach, de Doncker, Cans, Ranwet et W y n s de
R a u c o u r l ; — contre quatre : M M . Bartels, Gendebien, Mastraeten et De Hemptinne.
M . l e P r é s i d e u t s u r l ' i n t e r p e l l a t i o n d e M . C a n s , déclare q u ' i l
veillera à ce que le projet de règlement de police, dont, aux
ternies de la décision d u Conseil, d u 28 novembre d e r n i e r , l'adoption doit précéder la réorganisation d u personnel de la
police, soit élaboré dans le plus bref délai possible.
A quatre heures et demie, le Conseil se forme en comité
secret.
9

Séance du 16 janvier.
(Présidence de M . le chevalier W Y I V S

DE

RAUCOURT,bourgmestre).

SOMMAIRE. — C o m m u n i c a t i o n de p i è c e s . — Discussion sur la d é p ê c h e de M. le m i n i s tre de r i n t é r i e u r , contenant des observations sur le projet d u budget de 1847. —
Composition des sections. — Discussion et adoption de budget de la bienfaisance
pour rexercice 1847. — Discussion et adoption d u budget de l'hospice des E n f a n t s trouvés pour l'exercice 1847. — Discussion et approbation d u c a h i e r des charges
pour la location des bancs, au Marché-aux-Poissons.—Approbation du plan de j o n c tion des galeries S a i n t - H u b e r t .

A deux heures
la séance est rendue publique. Le secrétaire donne lecture des communications suivantes :
1° Le gouvernement approuve l'allocation de 50,000 francs
pour essai de panification.
2° Il accorde 10.000 pour restauration de la tour St-Michel,
subside 18-47.
8° Le gouverneur transmet la dépêche suivante :
« Bruxelles, le 5 janvier 1847.
« M . le gouverneur,
« L'administration communale de Bruxelles m'a adressé directement un
exemplaire du budget communal pour Tannée courante, et bien que je ne
connaisse pas encore l'avis de la députation permanente sur ce document
important, je ne crois pas devoir différer de vous communiquer les observations suivantes que je vous prie de porter à la connaissance du collège
des bourgmestre et échevins. Elles sont au nombre de trois et ont trait ;
« 1° A la somme à rembourser à l'Etat du cheF d'avances faites à la caisse
communale;
w 2o Au casernement de la garnison;
« Et 5° aux frais de déplacement du Conservatoire de musique,
» Quant au premier point, M . le ministre des finances insistait pour que la
quotité à rembourser en 1847 fût de cent m i l l e francs ; de son c ô t é , le Conseil
communal n'avait alloué qu'un remboursement de cinquante mille francs;
puis, à l'occasion du vote des mesures nécessaires pour organiser une b o u langerie économique, i l a exprimé l'intention ou le désir d'ajourner le r e m boursement de cette dernière s o m m e . Mon honorable collègue, prenant en
considération la difficulté des circonstances actuelles, consent à ce que le
quantum de l'amortissement soit limité cette a n n é e à cinquante mille francs,
maïs i l ne peut adhérer à la proposition d'en reculer le paiement à l'exercice prochain.
« Pour ce qui concerne le casernement des troupes, M . le ministre de la
guerre, s'appuyant sur les prescriptions formelles qui obligent les villes à
fournir à leurs garnisons un logement convenable, demande d'une manière
péremptoire qu'une somme de cent cinquante mille francs soit portée au
budget communal de 1847, pour commencer l'amélioration des casernes. Je
crois inutile de développer ici les considérations hygiéniques qui rendent
ces améliorations indispensables, elles ne sont méconnues par personne.
2

-

14

—

Toutefois, vu les circonstances, on pourrait limiter à cent mille francs la
somme à consacrer à cet objet pendant Tannée 1847.
u Quant au Conservatoire r o y a l , vous n'ignorez pas que le défaut de fonds
nécessaires rend impossible la translation de cet établissement au nouveau
local qui lui est assigné, et cependant le propriétaire du local actuel menace
d'user de moyens de rigueur pour expulser le Conservatoire, Si ces menaces
se réalisent, on serait forcé de suspendre les cours et de licencier l'école. L a
somme que l'on réclamait du Conseil communal pour opérer la translation
dont i l s'agit n'excédait pas six mille francs.
« D'après le caractère obligatoire des deux premières dépenses, et la manière dont mes collègues, Messieurs les ministres des finances et de l a
guerre, se sont prononcés à cet égard, je me verrais dans la nécessité de
proposer au Roi de prendre des dispositions pour que le budget communal
de 1847 contienne, d'une part, une somme de cinquante mille francs à
titre de reinboursement au trésor sur ses avances, et d'autre part une allocation d'au moins cent mille francs pour améliorer le casernement.
« Quant aux six mille francs qui sont indispensables pour transférer le
Conservatoire royal au local qu'il doit occuper, c'est à regret que je me verrais dans la nécessité de les prélever sur des crédits à mettre à la disposition
de la ville de Bruxelles.
« J'espère, toutefois, Monsieur le gouverneur, que le Conseil communal
voudra bien revenir sur ses délibérations sur les trois points que je viens de
vous signaler et qu'il ne se refusera pas à faire tous ses efforts pour satisfaire
aux nécessités des divers services dont i l s'agit, nécessité que le gouvernement a tâché d'atténuer autant qu'il était en son pouvoir.
o Le Ministre de l'intérieur,
u (Signé) D E T H E U X . »
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez porté au budget 20,000 francs pour entretien des casernes. Le ministre demande des fonds pour leur amélioration.
Celte amélioration est impossible, i l n'y a qu'à les raser. En supposant que
l'état de nos finances nous permit de voter les 100.000 francs que demande
le ministre, il serait impossible de les dépenser pendant cet exercice. A peine
pourrait-on jeter les fondemens avant l'hiver prochain : quatre mois s'écouleront, en effet, avant que les plans soient dressés et adoptés, avant que les
autorités se soient mises d'accord. Je propose le renvoi de la lettre aux seclions des finances et des travaux publics.
M . V a n d e r i î n d e n . Par amélioration, le gouvernement entend reconstruction, mais il n'ose lâcher le mot; i l semble ne demander que de voter des fonds,
mais, les fonds votés, la question de reconstruction serait implicitement
résolue.
M . D e d o n c k e r . Je regrette ce ton de menace qui semble être devenu de
style dans la correspondance du minisire avec notre administration. L a
menace peut faire fléchir un particulier, un corps qui se respecte n'y cède
jamais. Des termes plus convenables auraient pu amener une conciliation
désirable. Le collège a été chargé de négocier avec le gouvernement les
bases d'un arrangement pour les casernes. Il devait s'informer si le g o u vernement céderait les anciennes casernes dans le cas o ù , dépassant nos
obligations, dans le double intérêt de la ville et du soldat nous construirons
des casernes neuves.
Quant au subside pour l'appropriation du conservatoire, j'ai fait vaJ^rir
dans une précédente séance les motifs pour lesquels j'aurais voulu le voir
voté, bien que nous n'y fussions pas tenus. Je conçois donc que le gouvernement nous invite à allouer ce subside; mais qu'il nous menace d'en prélever le montant sur les crédits à mettre à la disposition de la ville, c'est
une menace inconvenante dont la réalisation serait une illégalité. Le ministre

-

15 —

le reconnaît, lui-même, puisqu'il ne parle point de porter directement cette
dépense d'office au budget.
M. Blaes. Les réclamations du gouvernement portent sur trois points :
10 Sur les créances de l'Etat à la charge de la ville ; 2<> sur l'affaire du casernement: o° sur le subside demandé pour l'appropriation des nouveaux
locaux du Conservatoire.
En ce qui concerne les créances de l'Etat, le gouvernement exige de la ville
le paiement d'une somme de 50,000 fr. Vous avez demandé de pouvoir r e tarder ce paiement d'une année, afin d'appliquer les 50,000 fr. à l'achat de
denrées alimentaires qui seraient délivrées, à des prix réduits, aux nécessiteux. Votre demande, le gouvernement la repousse; i l n'approuve pas la destination que vous vouliez donner aux 50,000 f r . ; cette somme, i l la réclame
pour lui ; i l s'oppose à ce que vous la consacriez à des actes de bienfaisance.
Sa conduite en cette circonstance contraste avec celle du gouvernement
français qui, tout récemment, a décidé que le dixième prélevé sur les recettes de l'octroi de Paris au profit du trésor public, ne sera pas perçu sur les
sommes consacrées par l'administration municipale aux bons <!e pain qu'elle
fait distribuer au peuple. Ici, l'on agit autrement. On vient de vous lire une
dépêche ministérielle autorisantl'émission de50,000 fr de bons Communaux,
pour faire face aux dépenses de la boulangerie communale; la dépêche, quoique datée du 11 décembre, n'est parvenue à l'Hôtel de ville que le 13 j a n vier 1847 ; o r , c'est le 4 décembre 1846 que vous avez décrété cette émission
de bons communaux; ainsi, Ton a attendu plus d'un mois pour nous faire
parvenir l'autorisation qui nous est nécessaire, et cela lorsqu'il s'agissait
de donner du pain aux pauvres !
Dans les négociations concernant les créances du gouvernement, i l ne sera
peut-être pas hors de propos de remettre sous les yeux de M . le ministre de
l'intérieur les paroles qu'il prononça, comme député, le 4 septembre 1842,
dans la discussion sur l'aliénation des propriétés de la v i l l e ; voici comment
11 s'exprima alors :
« Je dt'sire que le gouvernement reste créancier vis-à-vis de la ville des
avances qu'il lui a faites. La raison en est que nous pouvons prévoir trèsfacilement qu'après même l'adoption de cette convention, on viendra encore
solliciter de nouveaux subsides, et qu'il est bon d'opposer à la ville de
Bruxelles les avances que le gouvernement lui a faites, et d'en conserver le
souvenir parmi ses habitans, souvenir qui serait bientôt perdu, si nous
passions l'éponge sur nos titres.
« Il peut d'ailleurs arriver que la situation financière de la capitale s'améliore considérablement. Nous avons vu des exemples de semblables événemens. La ville de Paris a été, à une certaine époque, dans une grande
détresse; aujourd'hui ses finances sont très-prospères. Si un tel événement
arrivait, ce que pour moi personnellement je désire beaucoup, i l serait juste
que l'Etat, en présence des grandes charges qu'il doit supporter pût au
moins rentrer, à une époque quelconque, dans les avances qu'il a faites à
la ville de Bruxelles. »
Vous le voyez, M . le ministre de l'intérieur n'entendait exiger le paiement
de certaines dettes que pour le cas où l'état de nos finances se serait considérablement amélioré. Cette amélioration ne s'est pas encore réalisée.
J'arrive à la question du casernement. 11 me semble que cette question a
été parfaitement posée par le conseil Communal le mois dernier. Qu'avonsnous dit à cette époque? Nous avons dit : — Nous sommes prêts à faire tout
ce qui est en nous pour assurer à la garnison des logemens convenables;
mais on ne peut exiger que nous allions au-delà de nos engagemens. Nous
sommes obligés d'entretenir les casernes actuelles, mais non de construire
de nouvelles casernes. Toutefois nous serions disposés à en construire, si le
gouvernement nous permettait de mettre en vente les casernes actuelles, afin
de couvrir par le produit de cette vente les frais de construction. En consé-

— 16

-

qucnce, nous invitons le collège à ouvrir une négociation avec le gouvernement sur cette base.
Voilà le sens de notre résolution. Avant d'allouer des fonds pour la construction d'une caserne, il importe que nous demandions au gouvernement
une explication catégorique sur ses intentions relativement aux casernes
actuelles. 11 serait peu prudent de voter un crédit avant que ce point fût
éclairci.
Quant au Conservatoire de musique, le gouvernement persiste à se croire
en droit d'exiger que nous intervenions dans les frais d'appropriation. Je
ne pourrais que répéter à ce sujet ce que j'ai dit précédemment. J'ai prouvé,
pièces en main, que les obligations de la ville se réduisent à payer : 1° un
subside de 1,500 fl., et 2° un loyer de 5.000 fr. Oi\ au lieu d'une subside
de 1,500 fl., vous en payez un de 4,000 fl.; au lieu d'un loyer de 5,000 fr.
vous avez consenti tout récemment à en payer un de 5,000 fr. Ainsi, loin
de vous refuser à remplir vos obligations, vous faites plus que vous ne
devez.
M . le Bourgmestre. Je pourrais communiquer aux sections des finances
et des travaux, qui vous feraient un rapport complet à la prochaine séance,
le résultat de l'entretien que j'aurai lundi ou mardi avec le ministre de la
guerre.
M . De Page. Je crois qu'avant tout examen ultérieur, i l serait à désirer
que le collège s'abouchât avec M . le ministre de l'intérieur comme i l y a été
invité par le Conseil, car c'est le résultat de ces négociations qui servira de
base à la résolution du Conseil.
M . Blaes. J'appuie la proposition de l'honorable M . De Page. Il est i n dispensable que, préalablement à toute discussion nouvelle, soit dans le
Conseil, soit dans les sections, le collège s'enquière des intentions du gouvernement louchant la question de savoir si nous pourrions couvrir les
frais de construction d'une nouvelle caserne par le produit de la vente des
casernes actuelles. Il est bon de rappeler, dans cette circonstance, à M . le m i nistre de la guerre certains passages de ses dépêches et de celles de son prédécesseur.
Le 51 décembre 1843, M . le ministre de la guerre écrivait au collège :
f Le département de la guerre devrait donner son avis sur les mesures
prises par l'autorité communale pour remplacer le mode de casernement
établi en 1810. »
Le 5 décembre 1844, le même ministre insistait dans sa correspondance
sur la nécessité de remplacer \es casernes actuelles.
Enfin, le 15 juillet 1846, le chef actuel du département de la guerre
écrivait : « Veuillez examiner si vous pourrez, dans un délai rapproché,
fournir de nouveaux locaux pour suppléer à ceux qui doivent être abandonnés. »
Suivant le gouvernement, i l s'agit donc de remplacer par une construction nouvelle des bâtimens inhabitables. Si nous opérons ce remplacement,
il est juste qu'on nous laisse la libre disposition des casernes actuelles.
M . le Bourgmestre. Indépendamment de cela, il y a un fait péremptoire :
c'est la vente d'une caserne faite à M . le ministre de la justice. M . le ministre de la guerre a réclamé; on l u i a répondu que le produit serait employé
à la construction de casernes. C'est sur ce pied que la vente a été conclue.
M . Bourgeois. 11 est toujours bien entendu que les casernes de Rollebeek et du Petit Château sont des propriétés de la ville. Il ne peut donc y
avoir aucun doute que la ville en aurait la libre disposition si elle construisait des casernes nouvelles. Le doute ne peut s'élever que pour les casernes
de S -EIisabeth et des Annonciades, qui ont été concédées à la ville pour
un usage déterminé.
M . le Bourgmestre. Evidemment!
M . Bourgeois. Pour les 0,000 fr. du conservatoire, le gouvernement
te

parle de nos cngagemens d'un Ion si pénétré qu'il faudrait bien examiner
la question.
. . . .
, .. ,
, ,
, .
M . le B o u r g m e s t r e . Cet engagement, s il existe, doit résulter de la combinaison de plusieurs pièces. Il y aurait peut-être utilité à renvoyer celle
affaire à la section du contentieux.
M . Dedoncker. M . Blaes a démontré, pièces en mains, que la ville avait
dopasse ses engagemens. Le renvoi à la section est donc inutile. Il vaudrait
mieux revenir sur les votes précédens, ce serait un moyen de lever tout
obstacle à l'approbation du budget. En effet, l'affaire des casernes est en
dehors du budget et quant aux créances de l'Etat à charge de la ville ,
puisque le gouvernement ne consent pas à nous laisser plus longtemps
les 50,000 fr. pour venir en aide aux classes pauvres, force nous esl bien
de nous soumettre à la restitution.
M . l'échevin O r t s . L'observation de l'honorable M . Bourgeois m'a frappé.
La section du contentieux doit vérifier s'il existe un lien de droit puisque
c'est le pivot sur lequel roule la discussion, et dans cette recherche le travail de M . Blaes sera d'une extrême utilité.

HI. R a n w e t appuie le renvoi à la section du contentieux
par les mêmes motifs.
Le Conseil consulté renvoie à l'examen de la section du
contentieux la demande de M. le ministre, relative au Conservatoire. Il renvoie la dépêche de M. le ministre de l'intérieur
à l'examen des sections des finances et des travaux publics,
avec invitation de faire rapport sans délai au Conseil, tant sur
cette dépêche que sur le résultat des négociations avec M. le
ministre de la guerre, résultat qui leur sera communiqué par
le Collège.
Le Conseil renvoie à l'examen de la section du contentieux
deux demandes du Collège ; la première tendant à être autorisé à faire appel d'un jugement du Tribunal de première instance qui alloue des dommages-intérêts au sieur Van der Schilde,
du chef de remblais faits entre la porte de Charleroi et la porte
de Hal ; la deuxième tendant à être autorisé à nommer à certains
emplois subalternes, en vertu de la délégation du Conseil.
Il renvoie à l'examen de la section des finances une demande
des concessionnaires des Théâtres royaux, ayant pour but
d'être exemptés du paiement du droit au profit des indigens
sur les recettes du théâtre du Vaudeville, rue de l'Evèque
qu'ils exploitent.
Le Conseil maintient, pour l'année 18-47, la composition actuelle des sections, sauf ce seul changement qu'il augmente
d'un membre (M. Ranwet) la section du contentieux.
Le secrétaire donne lecture du rapport de la section des
finances sur le budget de la Bienfaisance pour 1847, présenté
par le Conseil général des hospices, et portant
Comme recettes
270 695 62
Comme dépenses
. 368^363 10
y

Excédant

97,666 84

— 18 —
La section justifie le Conseil des hospices d'avoir présenté un
budget transitoire, en fesant observer que quelques comités de
charité n'ayant fait parvenir, ni leurs budgets particuliers, ni
les livres des pauvres, i l avait été impossible de dresser un
budget complet et normal, aux termes du 18 chapitre du Règlement du 2 décembre 1844.
La section poursuit :
e

CHAPITRE DES RECETTES.
Art. 1er. Fermages, etc
119,30
La prévision de 1846 n'était que de 116,605, la majoration de
fr. 2,425 provient d'augmentation de loyers.
Art. 2. Loyers de maisons .
.
.
.
.
.
.
7,134 30
Art. 3. Rentes à charge de particuliers.
.
.
.
.
19,675 44
Par suite du remboursement de 3 cens en 1846, cet article a
subi une diminution de fr. 15 25.
Art. 4. Rentes à charge du Mont-de-piété .
.
.
.
16,162 34
Des obligations de la Banque de Vienne à 2 1/2 o/ ont été
vendues pour fr. 211,337,75 et placées à 5 °/ ; i l en résulte une
majoration de fr. 6,312 sur Tannée dernière. Par suite de cette
aliénation, la prévision de fr. 4,200 sous le n° 5 de 1846 et le
titre Rentes sur la Banque de Vienne sont supprimés.
Art. 6. Rentes à charge du royaume .
.
.
.
.
16,026 40
Art. 7. Rentes provenant de l'aliénation d'obligations à charge
du Trésor de France
928
05
Art. 8. Rentes à charge des villes et communes étrangères. 206
03
Art. 9. Droit des indigens sur les spectacles.
.
.
. 21,165
Art. 10. Revenus en nature évalués en argent. .
.
.
868
Art. 11. Coupes de bois
9,000
Majoration de fr. 4,100 basée sur la recette de 1845. .
Art. 12. Recouvrement de secours à des indigens qui ont leur
domicile de secours hors de Bruxelles. .
.
.
.
.
500
Addition n° 13. Subside spécial de la ville pour remboursement des frais de premier établissement des comités de charité. 20,000
0i

0

La section adopte les recettes
Total. 290,695 62
CHAPITRE DES DÉPENSES.
§ 1er. — CHARGES SUR LES BIENS.
Art. 1er. Rentes constituées. — Art. 2. Anniversaires et obils.
— Art. 3. Rentes payées sur le legs Debie. — Art. 4 et 5. Contributions et réparations aux propriétés.— Art. 6 et 7. Plantations
des bois et traitemens des gardes .
.
.
.
.
.
10,481 40
Mêmes chiffres qu'en 1846. La section les adopte et y ajoute.
K° H du § 3 . Intérêts du legs Vandenschrieck. .
.
.
480 70
N°12du§3.
»
Hecquet de Bérenger. .
2,280
Total.

19,242 10

§ 2. — FRAIS D'ADMINISTRATION.
Art. 3. Bureau de l'atelier de vêlemens.
.
.
.
Ce bureau continue à fournir aux comités de charité, et doit
en conséquence rester établi.
Art. 5. Loyers et contributions des locaux pour les comités.
Art. 6. Achat et entretien du mobilier

5,400
600

A reporter.

11,000

5,000

Report

Art, 7. Réparations dos locaux
.
.
.
.
.
Art. 9 . Traitemens des commissionnaires .
Art. 1 0 .
»
de trois concierges.
Art. 1 1 . Frais de bureaux pour les trois comités.
La section adopte ces chiffres qui étaient les mêmes en 1846
Pour les articles 9 et 1 0 , voir les observations ci-dessous.
Les articles suivans sont majorés :
Art. 1er. Contingent dans les frais d'administration générale.
Par résolution du 2 8 août 1 8 4 6 , dûment approuvée, ce nouveau contingent a été mis à la charge de la Bienfaisance.
Art. 2 . Frais de perception
.
Augmentation de 1,000 fr. Mêmes motifs que dessus.
Art. 8 . Traitement des employés .
.
.
8,400
Augmentation de 1,200 fr. motivée sur l'insuffisance
de quelques traitemens. La section fait observer que
pour avoir le chiffre exact des frais de bureau du
comité, i l faudrait à ce chiffre, spécial pour les t r a i temens proprement dits, ajouter les articles 9 et 1 0
du § 2 ci-dessus
5,300

11,000
900
1,800
1,500
1,200

13,000

6.000

11,700

Sur la demande de la section, l'état général du personnel pour 1847 a été envoyé par les hospices le 2 3
octobre dernier. « Cet état, dit la lettre d'envoi, ne fait
que reproduire les noms et les appointemens qui figurent sur les listes d'émargement pour les paiemens
successifs. » Il s'élève à

9,300

En sorte que la majoration véritable serait de.
.
2,400
La section, prenant pour base l'état général ci-dessus et admettant les crédits 9 et 10 pour concierges et commissionnaires,
ne peut proposer que.
.
.
.
.
.
.
.
.

6,000

Total.

41,400

§ 3 . — DISTRIBUTION

DE DIVERS

SECOURS.

Les articles 11 et 12 ont été reportés au § 1er; i articles 4 et 1 3 sont annulés. La section divise les autres en deux catégories.
A . Secours ordinaires, dont la distribution est habituelle.
e

s

Art. l « r . Secours mensuels ordinaires.
.
.
.
.
Art. 3 . Aux enfans fesant leur première communion .
Art. 1 0 . Frais de bandages et de cercueils
.
.
.
.
Art. 1 4 . A diverses communes pour entretien d'indigens.
La majoration de 1,500 fr. sur ce crédit est basée sur la dépense de 1 8 4 5 , qui s'est élevée à
2212,71
La section adopte

94,320
1,100
4,500
2,500

Total. 102,420

Avant de poursuivre, la section rappelle que du total des r e cettes ^'élevant à
290,695 62
Si l'on déduit le montant des dépenses ci-dessus, ensemble. 163,062 10
11 reste disponible
.
, 127 633 52
Pour subvenir aux secours de dépenses extraordinaires,
après en avoir défalqué toutefois le crédit pour dépenses i m prévues.

-

20

-

L a section propose de réduire à 3,000 fr. ce crédit qui était
de 10,000. En ne remontant que jusqu'au compte de 1840, on
acquiert la preuve que les chiffres successifs pour ces dépenses
portés aux budgets ont principalement servi à élever ces dépenses au niveau des recettes, afin qu'il n'y eût ni excédant de
recelte ni excédant de dépense.
Le relevé qui suit établira cette vérité.
BUDGETS.

BALANCES.

COMPTES.

Année.

Montant du Sans excédant en re- Imputations sur
crédit.
cette ou en dépense.
sur ces crédits
1840
2,868 56
Oui.
77 78
1841
349 54
Oui.
»
1842
16,121 54
Oui.
»
»
1845
11,674 17
Oui.
2,056 50
1844
16,049 73
Oui.
341 86
1845
15,055 54
Non.
740 17
Comme on le voit, le seul budget de 1845 est balancé par un
excédant de dépense, de fr. 22,200 10, résultant principalement
des frais extraordinaires faits pour l'établissement des nouveaux
comités.
En conséquence, la section réduit le crédit pour dépenses
imprévues à .
.
.
.
.
.
.
.
.
Et arrête la somme à répartir à

.

.

.

.

.

3,000

. 124,633 52

B. Secours et dépenses
extraordinaires.
L a section propose de réduire le chiffre demandé de f r . 190,200
de la manière suivante
ANCIENS.

Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

2. Secours mensuels extraordinaires .
5.
»
extraordinaires en argent .
6.
«
»
en pain
7.
»
»
en vêtemens et couches
8.
»
»
en médicamens .
9.
»
»
en chauffage.

64,200
40,000
32,000
24,000
13,000
17,000
190,200

REDUITS.

42,068
26,211
20,968
15,726
8,518
11,139

72
04
84
63
59
70

124,633 52

Sont rejetés par la section :
Art. 4. Frais d'entretien de sourds-muets.
.
.
1,500
Depuis 1843, aucune dépense de cette nature n'a dû être
payée. S'il s'en présentait, elle serait imputée pour l'exercice
courant sur les dépenses imprévues.
A r t . 13. Part contributive dans l'instruction pauvre.
1,200
L a ville n'a porté dans son budget de 1847 aucune recelte
de cette nature.
En résumé, la section propose d'arrêter ainsi le budget :
Charges sur les biens
19,242 10
Frais d'administration
41,400
i IreEspèceetdépen\
Distribution de divers secours \ ses imprévus. 105,420
\ 230.053 52
( 2* Espèce. . . 124,633 52 )
'
Chiffre égal a la recette

290 695 62
7

M . D u c p c t i a i i x critique le classement des secours extraordinaires. I l a vainement cherché dans le règlement du 1(5

mai 1848, pour rndminislralion des secours publics, une disposition qui le justifiât.
L'article 72 de ce règlement, d i t - i l , stipule que la répartition entre les
comités des fonds ordinaires de secours à domicile sera arrêtée par le Conseil "encrai. « qui prendra au préalable l'avis des délégués des comités
réunis en assemblée particulière à cet effet. » Cette dernière clause n'a pas
été observée. Le comité dont je suis membre en a vainement sollicité l'exécution en invoquant l'article 16 du règlement. La répartition a donc été
Faite arbitrairement, ce qui constitue une flagrante irrégularité.
Toute distribution doit, aux termes du même règlement, se faire par les
comités. Or, le Conseil général s'est réservé la disposition d'une somme
considérable qu'il distribue directement, sans en informer les comités, ce
qui peut donner lieu à de doubles emplois et à d'autres inconvéniens. Le
chapitre distribution des secours devrait être divisé en six articles : Secours
à répartir entre les comités de charité. — Somme réservée pour secours
extraordinaires. — Médicamens et bandages. — Cercueils. — Avances aux
communes pour l'entretien des indigens.—Dépenses imprévues. La distinction que fait l'énoncé du budget actuel en secours en nature et en argent
est essentielle, mais c'est dans les budgets spéciaux des comités qu'elle devrait figurer. Dans le budget général une somme globale suffit.
Ce sont les comités, en effet, qui sont appelés à effectuer la division dont
il s'agit eu égard aux besoins des nécessiteux et aux prescriptions du règlement organique. Les secours en nature devraient être fournis contre remboursement au prix coûtant et au comptant aux comités par les magasins et
par la manutention de l'administration centrale. On réaliserait de ce chef
de notables économies tout en simplifiant les rouages d'une gestion, aujourd'hui très coûteuse et très-compliquée. Pour ne citer qu'un exemple, l'an
dernier la plupart des comités prenaient chez les boulangers les pains destinés aux distributions. Un comité qui s'avisa de s'adresser à la boulangerie
des hospices économisa plus de 2,000 francs. Cet exemple a été suivi cette
année et l'on peut affirmer qu'il en résultera une économie déplus de 20,000 fr.
On obtiendrait un résultat analogue pour les autres objets de distribution.
En résumé, j'appelle l'attention du Conseil sur les points suivans :
1° Engager le Conseil général des hospices à rentrer dans les termes et
dans l'esprit du règlement organique.
2<> Arrêter une formule plus précise pour le classement et la spécification
des dépenses avec les élémens nécessaires à leur appréciation.
o° Recommander l'extension des mesures d'économie en ce qui concerne
l'établissement d'un magasin central et la fourniture du pain par la boulangerie des hospices.
4° Exiger la réduction des frais d'administration et de perception qui
absorbent près de 10 o/o des revenus du bureau de bienfaisance.
M . le Bourgmestre. Les observations de l'honorable membre contiennent d'excellentes choses. L'administration des hospices pourra en faire
son profit ou faire des observations. Ce qui est soumis à vos délibérations,
ce sont les conclusions de la section des finances sur le budget de la bienfaisance.
M . Ducpétiaux. Mes observations viennent à l'appui des réductions proposées par la section des finances.
M . Téchevin Doucet. 11 a été impossible à la commission administrative
des hospices de présenter le budget comme l'aurait voulu l'honorable
M . Ducpétiaux, attendu que tous les comités de charité n'ont pas présenté
leur budget. Au mois de novembre, la moitié seulement des comités les
avaient envoyés, encore étaient-ils dressés, en général, d'une manière trèsîrrégulière. 11 n'y en avait donc pour ainsi dire pas qui pût servir de base
à un budget régulier.

M . le B o u r g m e s t r e . J'ai pu constater, lorsque la liste civile m'a chargé
deluî indiquer les indigens de chaque paroisse, que les hospices connaissent
les ménages nécessiteux et le nombre des individus qui les composent. Un
tableau a été fourni par cette administration et depuis encore i l a servi pour
la répartition de quelques dons particuliers.

Les conclusions de la section des finances, mises aux voix,
sont adoptées à l'unanimité.
Le secrétaire donne lecture du rapport de la section des
finances sur le budget des Enfans trouvés.
CHAPITRE DES R E C E T T E S .
Art. 1er, Rentes et redevances.
.
.
.
.
.
.
— 2. Restitutions d'enfans
— 3. Remboursement de frais d'entretien d'enfans appartenant à d'autres communes.
.
.
.
.
—

4. Subside à fournir par la ville.

.

.

.

152 84
700
2,800
3,632 84
183,417 16

.

187,050
La section propose de réduire le subside à 160,000, chiffre voté au budget
de la ville pour 1847. et qui est le même que le Gouvernement, la Province
et la Commune ont accordé pendant plusieurs années.
CHAPITRE DES D É P E N S E S .
La section admet, tels qu'ils sont proposés.
Art. 1er. Loyers, etc
— 4. Contingent dans les frais d'administration.
.
— 6. Entretien des enfans trouvés à l'hospice.
.
— 7.
Id.
des enfans abandonnés .
.
.
.
— 9. Frais d'instruction des mêmes.
.
.
.
.
— 10. Inhumaiion des mêmes.
.
.
.
.
.
— 11. Médicamens pour les mêmes .
.
.
.
.
— 13. Frais d'instruction de ceux à la campagne. .
— 14. Médicamens pour les m ê m e s .
.
.
.
.
— 15. Inhumation des mêmes .
.
.
.
.
.
— 18. Indemnités aux nourriciers .
.
.
.
.
— 19. Dépenses diverses imprévues.
.
.
.
.

.
.

.

4,500
6,500
24,000
400
1,100
500
2,300
50
100
100
300
400
40,250

RÉDUCTIONS

PROPOSEES

ET

OBSERVATIONS.

Art. 2. Entretien du mobilier.
.
.
.
.
600
En 1845 la dépense n'a été que de f r . 53,49. — On propose
de réduire de
500
Art. 3. Traitement des employés et frais de bureau 14,000.
L'étal général des traitemens fournis par l'administration
porte f r . 11,839 60 c , répartis entre 14 employés, nombre qui
paraît assez considérable pour cet établissement. Ajoutant à cet
état fr. 160 40 c. frais de bureau, le crédit sera de.
.
.
Art. 5. Feu et lumière
1,700
En 1845, f r . 1,476 36. — 1,500 f r . paraissent suffisans.
.
A reporter.

100

12,000
1,500
53,850

—

23

—

Report.
A n G Entretien et n o u r r i t u r e des enf.ins trouvés à l'hospice
'
24,000
En 1845, f r . 22.770 48. L a majoration est motivée sur I a u g mentatiou probable des enfants à l'hospice en raison de la d i f fictiTlé de trouver des nourrices. En conséquence ce crédit, tel
qu'il est demandé, a été compris dans les articles admis plus
haut.
Art. 7. Entretien, etc., des enfans abandonnés.
.
400
Même observation que ci-dessus.
Art. 8. Mois de nourrice et pension des enfants trouvés à la
campagne.
.
.
.
.
.
.
.
.
/o,000
Les motifs donnés pour la majoration de l'article 6 engagent
la section à réduire le crédit de
5,000
D'autant plus qu'en 1845 la dépense était de.
.
69,883.03
Art. 12. l d . des enfans abandonnés
.
.
.
4,500
Mêmes observations. E n 1845, la dépense était de f r . 3,193 7 9 .
Réduction proposée
1,000
Art 16. Layettes, vêlemens et trousseaux
d'émancipation. *
43,000
En 1845, f r . 29.260 9 5 . — Réduction proposée.
. 13,000
A r t . 17. Indemnité aux n o u r r i c i e r s d'enfans trouvés.
8,000
En 1845, f r . 5 , 7 5 6 . — R é d u c t i o n proposée. .
. 2,000

55,850

70,000

3,500
30,000
6,000
163,350

En conséquence, la section propose d'arrêter le budget comme
suit :
Recettes
.
.
.
.
163,652 84
Dépenses
163,550
Excédant.

282 84

M . D n e p é t i a u x fait valoir p l u s i e u r s considérations contre
la forme de ce budjet et les résume dans la proposition s u i vante, à l'appui de laquelle i l dépose u n mémoire étendu s u r
l'état des enfans-trouvés :
Je propose la création d'un comité de surveillance et de patronage p o u r
les enfans trouvés, subordonné au Conseil général des hospices et secours,
et agissant sous sa d i r e c t i o n .
Ce Comité serait spécialement chargé : 1<> de veiller an placement convenable des enfans; 2° de visiter les enfans chez leurs n o u r r i c i e r s , de v e i l l e r
à leur bien-être, à ce qu'ils a i l l e n : à l'école, à ce que les vêlemens que l e u r
fournil l'hospice leur soient délivrés e t c . ; 5<> de p o u r v o i r a l'enseignement
industriel et à l'apprentissage des enfans ayant atteint un certain â g e , et
d'exercer sur eux un patronage actif et bienveillant jusqu'à l'époque de leur
majorité; 4° de faire tous les 6 mois ou plus souvent, s'il est j u g é nécessaire,
rapport au Conseil général sur la condition physique, morale et intellectuelle
de ses pupilles.
M . T é c h e v i n D o u c e t . — Aucun renseignement n'appuyait le budget. O n
pétitionnait simplement les chiffres de l'année précédente. O r , les comptes
de ces années auxquels nous avons eu recours ayant constaté que jamais les
crédits n'avaient été absorbés, c'est, après le chiffre des dépenses que nous
avons proposé de fixer le chiffre des allocations.

Les conclusions de l a commission sont adoptées à l ' u n a n i mité.
L e S e c r é t a i r e donne lecture d u rapport d u collège et d u

_

24 —

cahier des charges pour la location triennale des bancs du
Marché-aux-Poissons.
« Messieurs,
« Les locataires des bancs du Marché-aux-Poissons ont obtenu le 7 février 1838 et de la main à la main, un bail de neuf années qui expirera le
1G du mois de février de Tannée courante.
M Cette époque étant prochaine, i l y aura lieu de procéder incessamment
à une nouvelle location que nous vous proposons d'effectuer par forme
d'adjudication publique pour appeler la libre concurrence.
« En conséquence nous avons l'honneur de vous soumettre le projet de
cahier des charges aux termes duquel la durée de la jouissance sera limitée
à trois années. »
2° Projet de cahier des charges.
Art. 1er. La location a lieu pour un terme de trois années, qui prendra
cours le 17 février 1847 pour finir la veille du jour des cendres 1800 cinquante, sans qu'il soit besoin de congé préalable et sans que les locataires
puissent faire usage de la tacite reconduction quand même ils seraient
laissés en possession après l'époque qui vient d'être fixée.
Art. 2. Les locataires ne pourront louer tout ou partie de leurs bancs,
ni céder leur droit de location, sans le consentement préalable de l'administration, à peine de nullité.
Art. 3 . Le loyer stipulé pour chacun d'eux sera payé par anticipation
moitié le lundi de Pâques et l'autre moitié le 1er décembre. Les paiemens
seront effectués en espèces d'or ou d'argent et non autrement à la caisse du
receveur de la ville, ou entre les mains du collecteur de la minque délégué
par ce receveur.
Art. 4 . Les locataires ne pourront commencer une nouvelle année de
jouissance qu'autant qu'ils justifieront avoir satisfait aux loyers antérieurs.
Art. 5. Le retard apporté par aucun des locataires au paiement du loyer,
aux époques et dans les délais préfixés, entraînera la résiliation du bail
s'il plaît ainsi à l'administration, et celle-ci pourra disposer des bancs ainsi
devenus vacans cinq jours après l'avertissement qui sera donné aux
retardataires par le commissaire chargé de la police du marché, sans préjudice des droits de la ville, pour la poursuite^et le recouvrement des
loyers dûs jusqu'au jour de la dépossession.
Les locataires ainsi dépossédés ne pourront se placer dans aucun autre
banc du marché en telle qualité que ce soit, aussi longtemps qu'ils n'auront
pas payé les sommes dont ils seront redevables à la caisse communale.
Art. 6. Les locataires se conformeront aux dispositions du règlement
du 5 novembre 1819 sur la police du marché aux poissons, notamment au
prescrit des articles 2 1 , 2 2 , 2 3 , 24 et 26 d'icelui et à toutes autres dispositions d'ordre, de salubrité et de police émanées et à émaner de l'administration.
Art. 7 . Tout ce qui constitue le mobilier des bancs sera entretenu par les
locataires. Les bancs seront rendus à la fin de la jouissance en bon état
d'entretien et de propreté. L'administration aura son recours contre ceux
des locataires qui ne rempliront pas cette condition et les frais qu'elle aura
à répéter contre eux de ce cbef seront récupérables comme s'ils fesaient
partie du prix de location et en vertu du bail.
Art. 8. Il est défendu aux locataires de détruire et enlever aucune des
améliorations qu'ils pourront faire aux bancs, dans l'intérêt de l'exercice
de leur industrie, avant d'en avoir obtenu le consentement de l'administration.
Celle-ci ou les nouveaux locataires auront la faculté de les reprendre en
en payant la valeur à fixer par une estimation contradictoire faite à l'amia-

-

25

—

ble. laquelle sera définitive et pour raison de laquelle i l n'y aura aucun recours en justice.
V i t . 0. A la première demande qui leur en sera faite, les locataires des
bancs fourniront à leurs frais bonne et solvable caution à la satisfaction de
l'administration. Elle sera obligée principalement et solidairement avec renonciation an bénéfice de la discussion.
Le locataire qui ne fournira pas cette caution dans les dix jours de la
demande qui lui sera faite, sera réputé avoir renoncé à toute jouissance
ultérieure de son banc, et l'administration pourra disposer de celui-ci sans
devoir remplir aucune formalité de justice ou autre, sans préjudice à ses
droits pour les loyers dûs jusqu'au jour de la dépossession.
Art. 10. La location aura lieu au plus offrant et dernier enchérisseur ;
néanmoins le collège se réserve la faculté de choisir les locataires parmi les
coneurrens, de ne pas adjuger les bancs dont le prix ne lui paraîtrait pas
assez élevé et de les remettre en adjudication ou d'en disposer ainsi qu'il le
trouvera convenir.
Art. 11. Les frais de timbre et d'enregistrement auxquels la présente location donnera ouverture, seront payés par les locataires chacun au marc le
franc du loyer auquel il est obligé.

M . B a r t e l s demande si l'on ne pourrait imposer aux adjudicataires l'obligation de faire daller en pierres l'intérieur du
banc. Un poissonnier a fait cette dépense, qui ne dépasse pas
cent francs, et i l suffit d'y jeter deux sceaux d'eau pour nettoyer entièrement le sol, qui est en déclive. Dans les autres
bancs, des tréteaux de bois soutiennent un plancher sous lequel, malgré tous les soins de propreté, viennent s'amonceler
des déchets qui produisent bientôt des émanations dégoûtantes.
M . l e B o u r g m e s t r e et M. SVelaeviai B o u c e t reconnaissent que l'inconvénient existe réellement. Pour être bien
exécutés, ces travaux devraient l'être par l'administration. 11 y a
60 bancs, à 100 fr., ce serait une dépense de 6,000 francs; en
supposant, ce qui est contesté, que la dépense ne dépassât pas
100 fr. par banc. L'état des finances ne permet pas ces travaux.
D'autre part, les baux sont trop courts pour imposer la dépense
comme charge au locataire, et elle aurait pour résultat de faire
hausser le prix du poisson, dont on se plaint déjà. La ville ne
peut donc se charger aujourd'hui de ces travaux, ni comme dépense d'amélioration ni comme avance; d'autant plus, sous le
dernier rapport, qu'il y aurait beaucoup de non-valeurs.
Le cahier des charges est adopté sans opposition.
Le Conseil approuve le plan présenté par les galeries St-Hubert pour le passage vitré dans la rue des bouchers.
M. le B o u r g m e s t r e annonce, sur l'interpellation de
M. VASDERLINDEN, que la réclamation des tailleurs de pierres sera le premier objet à l'ordre du jour de la prochaine
séance.

Séance du 28 janvier.
(Présidence d e M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre).
SOMMAIRE. — Proposition

de M. Ducpetiaux ayant pour but de modifier le r è g l e m e n t

pour les écoles d'adultes. — interpellation de M. Ranwet relative à r é t a b l i s s e m e n t
r é c e n t de chauffoirs publics; discussion à ce sujet. — Prorogation du tarif des taxes
communales. — Approbation d'une acquisition d'immeuble, faite par l'administra-

fait par M. Téchevin
la question de savoir si la ville est
tenue de concourir aux dépenses d'appropriation du nouveau local du Conservatoire; maintien, p a r l e Conseil, de sa résolution p r é c é d e n t e .
tion des hospices. — Autorisations d'ester en justice. — Rapport

Orts, au nom de la section du contentieux sur

La réclamation des marchands de briques et des tailleurs de
pierres, q u i est le premier objet à Tordre d u j o u r , en disparaît
momentanément, puisque le Conseil, dans son comité secret,
Fa renvoyée à l'examen de la section des finances.
M . D u c p e t i a u x . Avant que le Conseil aborde son o r d r e du j o u r , j'ai à
lui soumettre une proposition dont i l ne méconnaîtra pas l'urgence.
Vous avez décidé q u e les écoles d'adultes s'ouvriraient le 1er février;
l'inscription se fait dès à présent. Je m e trouve dans le cas de recommander
des enfans; mais l'art. 2 d u règlement met obstacle à ce que ceux de ces
enfans q u i ont quitté les écoles et qui sont maintenant en apprentissage
soient admis à l'école d'adultes avant l'âge de 14 ans. L ' a r t . 2 admet une
exception pour les filles; mais i l ne l'admet pas pour les g a r ç o n s . L ' i n c o n vénient q u i résulte de l à , c'est que les garçons q u i ont quitté l'école à treize
ans ont une interruption d'une année dans leurs études. 11 importe d'éviter
cette i n t e r r u p t i o n .

Je demanderai donc à l'art. 2 une légère modification. Cet article porte :
« A r t . 2. P o u r être admis comme élève dans les écoles d'adultes, i l faut
réunir les conditions suivantes :
« oo Être âgé de 14 ans au moins et de 21 ans au plus. Toutefois, pendant
les cinq premières années de la mise en exécution du présent règlement, i l
sera loisible au collège des bourgmestre et échevins d'admettre les élèves

du sexe féminin à partir de l'âge de 12 ans, et ceux des deux sexes, au-dessus
}

de 21 ans. »
Je propose d'assimiler les garçons aux filles, en supprimant dans l'article
les mots : « du sexe féminin * , et les mots : ceux des deux sexes. »
II ne peut y avoir abus ; le collège décidera : ce ne sera qu'exceptionnellement et pour des motifs fondés qu'il admettra dans les écols d'adultes des
enfans âgés de moins de 14 ans.
Le Conseil renvoie cette proposition à l'examen de la section d'instruction
publique.
M . R a n w e t . Messieurs, des chauffoirs publics viennent d'être établis à
B r u x e l l e s ; je n'ai pas demandé la parole pour faire l'éloge n i la critique de
ces établissemens, véritable importation anglaise q u i , du train dont vont les
choses, ne semble devoir être que le prélude de la taxe des pauvres. Je
laisse aux importateurs des chauffoirs la responsabilité des conséquences
que j'entrevois dans un avenir q u i n'est pas très-éloigné ; ils n'ont qu'une
excuse à mes y e u x , c'est de chercher à échapper au spectacle vraiment
affligeant que présentent les rues de la capitale. L a p h i l a n t h r o p i e , messieurs,

— 27 —
est une belle vertu; saint Vinccnt-de-Paul est aussi grand aux yeux de
l'humanité qu'aux veux de la religion ; mais les conseils de la raison doivent
quelquefois arréle* les élans du cœur; je ne veux pas paralyser ce beau et
noble mouvement qui a porté quelques généreux citoyens à s'associer pour
venir au secours de la misère; je suis membre d'un conseil de charité, et
j'ai fait l'expérience des souffrances du pauvre et du malheureux; ce n]est
pas devant la hauteur des sacrifices pécuniaires que je recule, la question
financière ne vient ici qu'en dernier ordre; mais c'est la question administrative, sous le rapport de la sûreté et de la tranquillité publiques qui me
préoccupe; c'est comme magistrat de la cité et non pas comme homme privé
que je m'adresse à vos lumières et à votre raison. Que l'on songe, messieurs,
que cette agglomération d'individus dans un même lieu, ouvert à toute
heure tant du jour que de la nuit, peut exiger une surveillance à laquelle
le personnel de la police ne peut pas suffire; que s i , à quelque heure de la
nuit que ce soit, on admet les personnes qui se présentent, on provoquera
un pèlerinage continuel dans nos rues. Dans tout cela n'y a-t-il pas danger
pour l'ordre et la sûreté de la ville?
Je ne suis pas dominé par cet étroit égoïsme de clocher qui n'étend pas
ses sympathies et ses vues au delà des bornes d'un horizon restreint; mais
habitant de Bruxelles, magistrat de la commune, j'éprouve le besoin d'affaiblir quelque peu les sombres couleurs dont on rembrunit le tableau des
misères publiques; en face du luxe et de l'opulence de la capitale, i l n'est
pas vrai que viennent se dresser de pareilles infortunes, i l n'est pas vrai
qu'on trouve de ces myriades de malheureux qui croupissent dans des
bouges, que la faim et le froid déciment; j'éprouve aussi le besoin de protester contre celte imprévoyance aveugle dont on accuse notre population
ouvrière et indigente, dont les premières apparitions, les premiers symptômes de la saison rigoureuse viendraient épuiser et dévorer les ressources
et les économies. Il y a. messieurs, de l'exagération dans ces noires peintures, c'est de l'école espagnole.
En ouvrant des asiles aux malheureux des autres communes, ne craint-on
pas d'appeler et de favoriser ces émigrations contre lesquelles i l a déjà fallu
prendre des mesures entachées peut-être d'illégalité? ]Ne craint-on pas de
doubler, de tripler le nombre des familles à secourir? Et, en accumulant sur
un seul point toutes les misères, ne fatiguera-t-on et n'épuisera-t-on pas
toutes les ressources de la charité?
Je ne combats pas l'établissement des chauffoirs publics, ils sont entrés
dans la région des faits accomplis; mais, frappé de dangers que je ne suis
pas seul à prévoir, j'ai cru devoir vous les signaler, malgré tout ce qu'il
peut y avoir de déplorable et d'affligeant dans mon langage; c'était pour
moi un devoir, et je n'ai pas reculé.
Ayant de finir, messieurs, permettez-moi de vous présenter un résultat
statistique puisé par moi-même ce matin au parquet de M . le procureur du
roi à Bruxelles, résultat qui va vous frapper comme i l m'a frappé moimême.
Le tribunal correctionnel de Bruxelles, depuis le 1 « octobre 1846 jusqu'au 16 janvier 1847. a condamné 555 individus pour mendicité; 'sur
ces 555 condamnés, 10 appartiennent aux faubourgs, 38 à la ville de
Bruxelles et 507 à des communes étrangères, et encore dans ces condamnations ne sont pas compris les enfans qui accompagnaient leurs parens.
M . Ducpetiaux. Je regrette que le Conseil n'ait pas été appelé à statuer
sur une résolution que je lui ai soumise au commencement de ce mois, et
qui avait pour objet l'établissement de chauffoirs temporaires. Dans ce
projet j'avais, autant que possible, combiné les avantages de cette institution
avec les précautions qu'elle nécessite. Je regrette, je le répète, que ce règlement n ait pas été adopté, et que, par suite de ce retard, le Conseil, malgré
te oesir qu il éprouve de soulager les misères dont il connaît la gravité, ait

— 28 —
été exposé à des accusations que je me hâte pour ma part de repousser.
Mais ce qu'on n'a pas fait on peut le faire. Je demande donc le renvoi de ma
proposition de règlement à l'examen de la section de police.
Nous réussirons, je l'espère, à écarter les inconvéniens signalés par
l'honorable M . Ranwet et à réaliser une amélioration véritable.
Le fait qu'a signalé l'honorable M. Ranwet, la statistique qu'il a relevée
au parquet prouve que la misère existe, non-seulement à Bruxelles, mais
dans le pays tout entier. Il est évident que, quand les moyens d'existence
font défaut dans une localité, les malheureux qui souffrent chez eux du froid
et de la faim sont en quelque sorte forcés de quitter leurs foyers pour aller
chercher ailleurs ce qui leur manque. C'est le résultat naturel de la misère;
elle fait refluer dans les centres de population les malheureux qui n'ont pas
d'asile chez eux.
Quant à l'émigration déplorable des pauvres des Flandres, à Bruxelles, i l
faut bien tolérer ce qu'on ne peut empêcher. Bruxelles aurait mauvaise grâce
de fermer ses portes aux indigens qui viennent des autres communes. Les
communes ont des devoirs d'humanité à remplir comme les individus. Une
ville ne peut s'isoler du pays. Nous sommes solidaires les uns des autres;
nous devons partager la bonne et la mauvaise fortune du pays. Si Bruxelles
peut, par ses souscriptions, donner asile aux pauvres des Flandres, personne ne s'en plaindra. Mais i l faut que la bienfaisance publique soit soumise à certaines conditions. Ainsi, il ne faut pas que les chauffoirs publics
soient des hôtelleries, des cafés au petit pied où chacun puisse entrer et
circuler librement. Ce serait un abus. Mais à côté de cet abus, i l y a une
amélioration réelle. Des malheureux qui meurent de faim et de froid trouvent dans les chauffoirs un abri contre le froid et une nourriture modique,
au moyen de rations limitées au strict nécessaire.
Vous ne pouvez pas renvoyer brusquement dans leurs communes les
pauvres qui affluent dans la capitale; quand des malheureux arrivent aux
portes de Bruxelles, vous ne pouvez pas leur en refuser l'entrée. Les chauffoirs ne sont ils pas un moyen de faire momentanément disparaître cette
lèpre de la mendicité dont nous souffrons non-seulement par les pauvres
du dehors, mais encore par ceux de la capitale?
J'insiste derechef pour le renvoi à la section de police, avec demande d'un
prompt rapport, de la proposition que j'ai eu l'honneur de soumettre au
Conseil.
La commission qui s'est chargée spontanément de l'établissement des
chauffoirs est toute disposée, je pense, à s'entendre avec l'administration
communale, pour remédier aux inconvéniens qui ont été signalés.
M . Bartels. Je regrette que cette discussion se prolonge, puisqu'elle nous
empêche d'aborder l'ordre du jour. Mais je ne puis laisser passer, sans
observations, deux opinions contraires, entre lesquelles est, selon moi, la
vérité.
Je ne puis m'associer au système qui rendrait normale et définitive une
mesure prise d'urgence et par nécessité dans une circonstance extraordinaire.
Mais je ne puis laisser passer, non plus, l'opinion que l'on aurait emprunté le pinceau de Murillo pour peindre une misère qui est très-réelle et
que j'ai eue sous les yeux. 11 n'y a rien d'exagéré dans le tableau qu'on en a
fait. Si l'honorable M . Ranwet le veut bien, je le mettrai à même de s'en
convaincre.
C'est comme magistrat et faisant taire les sentimens d'humanité de
l'homme que M. Ranwet signale les inconvéniens que peuvent résulter des
chauffoirs. Comme magistrat de la commune, je regrette égalementl'affluence
à Bruxelles de pauvres étrangers à la commune. J'admets volontiers que les
communes ne doivent pas supporter la charge des pauvres d'une autre commune; chaque commune ne doit la subsistance qu'à ses pauvres propres.

Si ses ressources sont insuffisantes, c'est à l'Etat, et non à telle ou telle
commune, à inm venir. Si l'Etat manque à ce devoir, la commune ne peut
pourtant pas éloigner par la violence les mendians que la misère a chassés
des Flandres. Dès-lors, nous nous trouvons en présence d'un fait flagrant,
l'affluence des mendians étrangers. Si 500 ont été condamnés, on peut hardiment affirmer qu'il y en a plus de 5.000 en ville, car les prisons et les dépôts
de mendicité regorgent. Qu'a fait la charité privée dans cet état de choses?
Elle a pensé que des secours en nature étaient préférables à l'aumône arrachée dans la rue par l'importunité. On invoque la sûreté publique, mais
n'est-il pas préférable de réunir cette population dans un même local, sous
l'oeil de l'autorité, que de l'abandonner aux tentations de la nuit, de la faim
et de la misère? On craint que trop de bien-être attire la Flandre en Brabant. Eh! messieurs, ces 5,000 mendians n'étaient-ils pas à Bruxelles avant
que personne eût songé aux chauffoirs? Comparer les chauffoirs à des hôtelleries et à des cafés au petit pied c'est une cruelle plaisanterie. Une paillasse
d'étoupe maigrement garnie de foin ne saurait faire envie à personne. Il
faut ne point les avoir vus pour les peindre sous d'aussi riantes couleurs.
En résumé, je suis disposé à m'opposer à l'institution des chauffoirs,
comme institution, parce que les Comités de charité suffisent aux besoins de
la commune, mais je ne saurais blâmer un acte inspiré à la charité privée
par la vue de misères d'autant plus dignes de pitié qui ceux qui devraient
les prévenir s'en montrent moins soucieux.
Cernai, la suppression des chauffoirs ne ferait que l'augmenter.
M . R a n w e t . Je me réserve de répondre aux observations de M . Bartels,
quand on discutera la proposilton de M. Ducpétiaux. Cependant, à moins
qu'on ne me suppose absence de tout bon sens, de toute raison, on ne peut
croire que j'aie voulu attribuer à l'établissement récent de chauffoirs les
condamnations prononcées pour mendicité depuis le 1 octobre. Ce n'est
pas dans ce sens que j'ai rappelé ces condamnations, mais pour établir que
grand nombre de pauvres sont attirés à Bruxelles par le bien-être qu'on
suppose y exister. Si vous établissez des chauffoirs, cette afiîuence va s'accroitre avec une rapidité effrayante.
M . Ducpétiaux. J'insiste pour qu'on termine cette discussion; car nous
ne sommes pas maintenant à même d'émettre un avis motivé. Je prie M . le
président de convoquer la section dans un bref délai.
M. L'échevin-Président. Je la convoquerai dans les premiers jours de
la semaine prochaine.
M. l'Echevin Fontainas. A l'occasion de l'ouverture des chauffoirs, vous
avez vu dans les journaux l'annonce d'un fait grave, dont on a voulu faire
retomber tout l'odieux, toute la responsabilité sur l'administration communale. On disait que ce qui démontrait l'urgente nécessité d'un chauffoir
public, c'était ce fait (contre lequel l'humanité devait énergiquement protester) qu'on avait trouvé morte de faim et de froid une femme et ses enfans.
Le collège qui s'occupe sérieusement, mais sans bruit, de la misère, a voulu
se convaincre de l'exactitude de cette allégation; i l a reconnu qu'elle avait
été avancée avec légèreté, et qu'elle était dénuée de tout fondement.
Un comité de charité (celui de la paroisse des Minimes, qui a la population indigente la plus nombreuse) a été consulté sur la convenance de
l'établissement de chauffoirs publics. Beaucoup de visiteurs, hommes
d'une grande humanité, se préoccupant des misères des pauvres et des
moyens d'y porter remède, ne se sont pas montrés favorables à cette institution.
Je ne veux parler ni pour ni contre; j'imiterai l'exemple de l'honorable
M . Ranwet, qui ajourne ses observations au moment de la discussion de la
proposition de l'honorable M. Ducpétiaux.
Mais je tenais à rectifier l'assertion dont j'ai parlé, parce que je ne veux
pas en assumer la responsabilité.
e r

— 30

-

M . Ducpetiaux. Ce fait a déjà été démenti par tous les journaux qui
l'avaient publié.
M . 1 Echevin Doucet. Nous n'avons pas encore reçu une réponse définitive du gouvernement, au sujet du tarif des taxes communales. Nous ne
sommes pas certains de recevoir cette réponse avant la fin du mois. Dans
celte incertitude, je propose au Conseil de proroger au 1 mars le tarif
de 1846.
Je demande que cette décision soit prise d'urgence aujourd'hui même.
Les huit jours qui s'écouleront d'ici à la fin du mois sont nécessaires pour
que l'arrêté d'approbation soit envoyé à Paris à la signature de Sa Majesté.
M . Cans. Le Conseil ne doit-il pas protester contre le retard inqualifiable
que le gouvernement met à s'occuper de cette affaire?
Noire décision sur la question la plus importante {Droits sur le vinaigre
et sur les eaux-dc-vie) est du 31 octobre. Le gouvernement en aura eu
connaissance par le compte-rendu de la séance du 5 novembre. A la séance
de la Chambre des représentans du 21 décembre, sur l'interpellation de
M . de Brouckere, à celle du 24, sur la mienne, M . le ministre de l'intérieur
a affirmé que le gouvernement statuerait avant le 1 janvier. Nous voici
arrivés à la fin de janvier et aucune décision n'est prise. Le Conseil ne
devrait-il pas protester contre une telle manière d'agir?
M . Dedoncker. Je me joins à l'honorable M . Cans pour protester contre
le mauvais vouloir du gouvernement.
Si je vote pour la prorogation, c'est qu'elle est absolument nécessaire.
M . Gendebien. Nous protestons tous, (adhésion générale.)
M . Dedoncker. Je demande que noire protestation soit insérée au procès-verbal.
e r

e r

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, proroge, à l'unanimité, le tarif des taxes communales au 1 mars prochain.
Ont pris part au vote :
MM. de Page, Thienpont, de Doncker, Cans, Ranwet, De Vadder, Bartels, Vanderlinden, Blaes, Ducpetiaux, Doucet, Orts,
Fontainas, Schumacher, Gendebien, Van Gaver, Mastraeten,
Michiels, Vander Elst et Verhulst.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
e r

« Vu l'acte passé devant le notaire Carbanson, le 21 décembre 1846,
portant vente au profit de l'administration des hospices et secours de
Bruxelles par la veuve Vanderlinden et les époux Borgé, d'une maison qui
leur appartient en vertu d'un bail emphytéotique de 1664 sur une pièce de
terre de l'hôpital Saint-Pierre située à Tourneppe, dont ils sont locataires
avec le sieur Pierre de Greef ; et ce, moyennant une somme de 525 francs;
« Considérant, ainsi qu'il l'est expliqué dans la résolution prise par ledit
Conseil le 8 janvier courant, que ces locataires sont devenus entièrement
insolvables; que le prix de la vente représente le montant des fermages
échus au 30 novembre 1846, mais non payés; et que la maison dont le
revenu au cadastre est de 12 francs, est d'une valeur supérieure à cette
dette, suivant l'estimation portée au rapport fait le 14 décembre par M . l'inspecteur Verschoot;
« La section a l'honneur de proposer au Conseil communal d'approuver
l'acquisition dont i l s'agit. »

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section du contentieux, autorise le Collège à interjeter appel d'un

-

31 —

jugement rendu par le Tribunal de 1" instance de Bruxelles,
[eS6 décembre 1846, qui déclare la ville tenue de réparer le
dommage éprouvé par ïe sieur Vanderschilde, par suite de
l'exhaussement du chemin de ronde entre les portes de Louise
et de Hal, d'où i l est résulté que la maison qu'il y a fait
construire se trouve presque entièrement enfouie, du côté faisant face à ce chemin de ronde.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, autorise le Collège
à répondre à l'action au pétitoire, intentée à la ville par le sieur
Lambert Deroovcr, en raison du dommage qu'il prétend l u i être
causé par les travaux exécutés au chemin de ronde, boulevard
extérieur, porte de Nanmr. (Une action au possessoire intentée
de ce chef de la ville, par le sieur Lambert Deroover, a été accueillie par le juge de paix ; mais le Tribunal de l instance,
jugeant en degré d'appel, a réformé la sentence du juge de paix
et déclaré non recevable l'action au possessoire.)
III. l ' é c h e v i n O r t s fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
r

e

u Dans sa séance du 21 de ce mois, la section du contentieux a examiné la
question renvoyée à son avis par le Conseil : « Si l'administration communale est obligée en droit de contribuer aux frais d'appropriation du nouveau
local loué à l'usage du Conservatoire royal de musique, comme le prétend
M . le ministre de l'intérieur, par ses dépêches adressées au collège, sous
les dates des 18 novembre et 11 décembre 1 8 4 6 ? »
Voici, messieurs, le résultat de cet examen :
Aux termes de l'art. 5 de l'arrêté royal du 2 9 janvier 1 8 2 6 , la régence de
Bruxelles ne s'était obligée qu'à payer au conservatoire un subside annuel
de 1,200 florins, et à fournir en outre à cet établissement un local, avec
cette réserve que, jusqu'à ce qu'il aurait été pourvu à lui procurer un local
définitif, l'on se contenterait des appartemens mis provisoirement par la
ville à la disposition du conservatoire.
Cette institution a continué d'occuper, à titre provisoire, depuis 1 8 2 6
jusqu'en 1 8 5 4 , une partie de l'hôtel dit des Finances, rue de l'Impératrice,
appartenant à la ville. Ce ne fut que vers la fin de 1853 que, sur des réclamations adressées par l'administration du conservatoire et par le gouvernement contre le mauvais état et l'insuffisance de ce bâtiment, la régence s'occupa des moyens de faire cesser ce provisoire.
11 résulte en effet des résolutions du conseil de régence, des 2 6 décembre 1835 et 16 août 1 8 5 4 , prises sur un rapport de M . l'échevin Van Volxem,
que l'obligation primitive de fournir un local à l'usage du conservatoire
a été convertie en celle de porter annuellement au budget une allocation
fixe de 5 . 0 0 0 francs, mise à la disposition de la commission administrative,
aux fins d'être employée par celle-ci à payer en tout ou en partie le loyer
d'un local dans Bruxelles, pour y placer le Conservatoire, sans autre obligation de la Régence.
11 est à remarquer que le subside de 1 , 2 0 0 florins pour subvenir aux
autres besoins du Conservatoire a été majoré par le Conseil de régence
jusqu'à la somme de 4 , 0 0 0 florins, ou 8 , 4 6 5 francs 6 0 centimes portés
annuellement au budget de la ville.
La commission administrative du Conservatoire loua, sous l'agréation
du gouvernement, pour un terme de neuf ans, à partir du 1er juillet 1 8 3 3 ,
l'hôtel de Loen pour y placer cet établissement, sans que l'administration

-

32

-

communale soit intervenue dans le contrat de bail ou dans les frais d'appropriation du local loué.
L'allocation de 5,000 francs, sans plus, correspondant au prix du bail
conclu par l'administration du Conservatoire, avec l'approbation du gouvernement, a été portée tous les ans au budget communal; c'est donc
d'accord commun entre le gouvernement et la Régence de Bruxelles que
l'obligation de fournir un local, aux termes de l'art. 5 de l'arrêté royal
du 29 janvier 1826, a été remplacée, à partir de 1834, par celle de payer
une indemnité fixe de loyer pour le local destiné au Conservatoire.
Le bail de l'hôtel de Loen étant expiré, le ministre de l'intérieur sollicita
de l'administration de la ville une augmentation de subside, afin de contribuer à procurer au Conservatoire un local plus vaste et en meilleur état que
celui qu'il allait quitter.
Un échange de correspondances eut lieu à ce sujet depuis 1843 jusqu'en 1846. M . Van de Weyer, ministre de l'intérieur, s'oceupant du
subside que l'administration communale pourrait allouer, s'exprime en ces
termes, dans une lettre adressée au Collège, le 19 janvier 1846 :
« . . . . II est impossible de déterminer exactement la somme qui sera nécessaire, mais je pense qu'wne allocation de 5,000 francs permettra de prendre les arrangemens convenables. »
C'est précisément cette somme que le Conseil communal, sur l'avis conforme de la section des finances, a alloué, par sa résolution en séance
du 7 février 1846, comme crédit annuel accordé pour loyer des locaux du
Conservatoire. C'est là une simple majoration, à concurrence de 2,000 fr.,
du subside de 3,000 francs accordé en 1836. Cette majoration a été votée
dans le même sens et dans les mêmes conditions que le subside de 1834,
c'est-à-dire à litre d'indemnité fixe de loyer, sans autres charges, sans
autre responsabilité de l'administration communale.
Le 30 septembre 1846, la commission du Conservatoire a pris à bail,
pour un terme de 18 ans, sans faculté de renoncer de part et d'autre,
l'ancien hôtel de Croy, appartenant à M . ldiers; le prix du bail est de
5.000 francs par a n ; ce bail a été ratifié par le ministre de l'intérieur,
le 8 octobre suivant; la ville de Bruxelles n'est pas intervenue au contrat
dont les conditions ne lui ont été connues que par la dépêche ministérielle
du 18 novembre 1846, à laquelle était jointe une copie de l'acte de bail.
D'après l'exposé de ces faits et déterminée par les considérations en point
de droit qui précèdent, la section du contentieux, à l'unanimité des membres présens, est d'avis : qu'aucun lien de droit n'oblige l'administration
communale à supporter en tout ou en partie les frais d'appropriation du
nouveau local loué par la commission, avec l'approbation du gouvernement,
à l'usage du Conservatoire.
M. l'Echevin Fontainas. La section a pu se convaincre de toute la
loyauté de la ville de Bruxelles ; car celle-ci a été au delà de ses obligations
telles qu'elles sont constatées par un document dont i l vous a été donné
lecture dans une séance précédente. E n vue de concourir à une organisation convenable du Conservatoire, le collège, accueillant la demande de
M. Van de Weyer, ministre de l'intérieur, a consenti à porter de trois à
cinq mille francs la somme qu'il alloue pour loyer du Conservatoire
(art. 100 du budget).
M . l'Echevin Orts, rapporteur. Ce fait est rélevé dans le rapport, ainsi
que cet autre fait que la ville a porté à 4,000 florins le subside au Conservatoire qu'elle était tenue de porter à 1,200 florins seulement.
Vous n'aviez consulté la section que sur le projet de savoir si la ville était
tenue, en droit, d'allouer le subside demandé. Mais nous avons cru convenable de consigner dans le rapport tous les faits qui établissent que la ville
s'est conduite généreusement,
Toutefois nous n'avons pas voulu tomber dans des redites, en reprodui-

sant les considérations d'équité qu'a si bien développées l'honorable
M. Blaes dans une séance précédente.
M . l'Echevin-Président. Le Conseil entend-il approuver le rapport de
la section du contentieux, ou maintenir sa résolution précédente?
M. de Page. Ce dernier mode de procéder me paraît préférable.
M . Ranwet. Maintenant qu'il est bien établi qu'en droit nous ne sommes
pas tenus, reste la question de convenance. Sous ce rapport, i l est évident
que la ville, dans l'état de gène momentanée où se trouvent ses finances, ne
peut pas faire le moindre sacrifice.
M . de Page. La ville a montré son bon vouloir, en augmentant la somme
qu'elle alloue pour le loyer des locaux du Conservatoire.

Le Conseil, consulté, persiste à l'unanimité dans sa résolution précédente. En conséquence le subside de 6,000 fr. demandé par le gouvernement pour appropriation des locaux du
Conservatoire n'est pas accordé.

Séance dit 30 janvier.
(Présidence de M. VERHULST, premier échevin.)
SOMMAIRE. — Analyse des pièces adressées au Conseil. — Protestation de M. Trumper
contre le retard que met le gouvernement à statuer sur le projet de tarif de l'octroi.
— Interpellation de M. Bartels sur la convenance de placer au Palais de Justice les
Tribunaux de justice de paix. — Interpellation de MM. Ranwet et Cans sur l'inexécution de certaines clauses du cahier des charges pour l'éclairage au gaz.— Rapport
de la section des finances concluant au rejet de la demande de l'administration des
théâtres royaux d'être dispensée du paiement delà rétribution du droit des pauvres
sur les recettes du théâtre du Vaudeville ; discussion et adoption des conclusions de
ce rapport.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
précédente séance, dont la rédaction est approuvée.
Il fait ensuite connaître l'analyse des pièces suivantes adressées au Conseil :
« Le conseil général des hospices demande l'agrandissement
du local du mont-de-piété. »
( La discussion du rapport que la section des finances a fait
sur cette demande est renvoyée à la prochaine séance.)
« Plusieurs propriétaires et habitans de la place du Sablon
et rues avoisinantes prient le Conseil de décréter l'établissement d'un marché couvert sur la place du Grand-Sablon. »
(Sur la proposition de M. Ducpetiaux, le Conseil ordonne le
dépôt de cette pétition sur le bureau pendant la discussion de
la proposition du sieur Bortier, relative à la création d'un
marché couvert.)
« Le sieur Heyndrickx prie le Conseil de l'autoriser à placer
une vitrine à sa maison, rue au Beurre, sans qu'il doive reculer
la façade. »
(Cette pétition est renvoyée à la section des travaux publics
et à la commission des alignemens.)
M . T r u m p e r . Je n'ai pu assister à la fin de la dernière séance du Conseil ; mais j'ai su ce qui s'y était passé, par le journal VIndépendance du 24;
le compte-rendu de la séance n'est pas celui officiel publié par les soins de
notre sténographe. Cependant ce j o u r n a l , d'ailleurs fort bien fait, est
d'habitude assez bien renseigné. — Ce qui me fait croire que ce que j'y ai
lu est exact. — Il est dit que : « MM. Cans et Dedoncker protestent contre

le retard inqualifiable que met le gouvernement à s'occuper de cette affaire (le
tarif des taxes mnnicipales). » Si j'étais resté jusqu'à la fin, j'aurais joint
ma voix à celle de ces deux honorables conseillers pour protester contre ce
relard vraiment inqualifiable.
Ce que je n'ai pu faire l'autre j o u r , je le fais aujourd'hui. Je ne veux
point ici faire de la politique; ce n'est ni le lieu ni le moment; toutefois,
je crois devoir dire que le mauvais vouloir du gouvernement provient de

— 35 —
son chagrin de voir l'esprit d'indépendance dont le Conseil est animé. O u i ,
il veut, 'en quelque sorte, punir la ville du libéralisme de son administration. Il sait l'influence qu'exerce la capitale sur les autres villes du
royaume; il sait qu'en toutes choses les grandes et les petites cités cherchent
à suivre, à imiter la métropole. De là cauchemar incessant pour ce déplorable ministère imposé à la Belgique par une coterie bigote.
A h ! s i , par impossible, le gouvernement des six Malou pouvait avoir
encore quelque durée, dans l'intérêt de l'entente cordiale, je ferais des
vœux pour renouveler le Conseil par des hommes à opinion rétrograde
ou stationnaire. Alors plus de conflit, plus de mauvais gré, le ministère
deviendrait aimable, la ville obtiendrait tout ce qu'elle voudrait.
Mais, par contre, dans cette salle où nous siégeons, qu'y ferait-on ? — On
rayerait du budget le subside accordé à l'université libre, ainsi que celui
qui est accordé aux écoles communales, au théâtre, etc. — Cette université,
dont Bruxelles est fière, dont elle s'honore, créée par le patriotisme et les
efforts de l'honorable représentant, l'avocat Verbaegen, présidée par notre
respectable bourgmestre, et qui compte parmi ses professeurs des hommes
de mérite, déjà même elle a fourni des sujets très-distingués, et au barreau
et à l'art de guérir 5 cette école de haut enseignement, dont le plus grand
tort est d'être une émanation du parti libéral, serait abandonnée par l'administration de la cité !
Les subsides pour l'instruction iraient aux petits frères et à d'autres
corporations religieuses. Pour l'édification des Bruxellois et la prospérité
de leur ville, avec l'aide de la commune, l'on verrait de nouveaux couvents
surgir partout. L'archange placé sur le sommet de l'hôtel de ville porterait
bientôt un énorme éleignoir (on rit)] Bruxelles enfin, serait complètement
encapuchonné. (Hilarité
générale.) Pour lors un nouveau m o y e n - â g e
renaîtrait pour le bonheur du pays, pour le progrès des lumières et des
libertés.
.l'en ai dit assez pour expliquer ma protestation. Au reste, patientons
encore un peu, le mauvais vouloir du ministère envers la commune touche
à sa fin, le cabinet est à l'agonie; dans peu, des hommes intelligens, capables et de leur époque, viendront remplacer, à la satisfaction générale, un
ministère de capucins (on rit), si justement qualifié par l'honorable M . de
Decker, un anachronisme et un défi.
En terminant, je le répète, je proteste avec les honorables conseillers
de Doncker et Cans, et, sans doute, de commun accord avec vous tous,
messieurs.
M . l'Echevin-Président. Le Conseil tout entier s'est associé à l a protestation de M M . Cans et de Doncker. Le procès-verbal et le compte rendu de
la séance en font foi.

M . B a r t e l s appelle l'attention d u collège sur l'inconvénient que présente le local de l'hôtel de ville pour les audiences des Tribunaux de paix, qui souvent doivent chômer parce
que ce local n'est pas disponible. 11 indique l'ancienne salle de
délibération des avocats comme pouvant servir de greffe, et
l'ancienne salle de la Cour d'assises, rue de Ruysbroeck, comme
pouvant servir de salle d'audience. I l pense que les frais d'appropriation seraient peu considérables.
M . l'Echevin-Président. Si tel est le vœu du collège, le Conseil s'entendra à ce sujet avec l'administration provinciale et avec M . le premier pré-

sident de la Cour, (approbation.)

M. R a n w e t . Depuis huit ou d i x j o u r s , j ' a i reçu des lettres de deux
honorables citoyens de Bruxelles qui'se plaignent de l'entreprise d u gaz.

-

36 —

L'un et l'autre ont fait de grandes dépenses pour rétablissement de cet
éclairage chez eux, et dans la soirée ils sont obligés de recourir à l'huile.
C'est ainsi que doit éclairer ses ateliers le sieur Washei\ négociant, rue
Terre-Neuve, qui a fait pour l'établissement de l'éclairage au gaz. des dépenses s'élevant à 1,100 fr. J'ai vérifié par moi-même que, dès 8 heures, le
gaz n'éclaire plus ce quartier.
J'appelle sur ces faits l'attention du Collège.
M . T E c h e v î n Fontaînas. Le Collège n'a pas attendu, pour s'occuper de
ces inconvéniens, qu'ils lui aient été signalés dans le Conseil. 11 y a une
quinzaine de jours, le directeur de l'établissement du gaz a été appelé dans
le sein du Collège ; nous l u i avons fait des observations sur ce que les clauses
du cahier des charges ne sont pas remplies par les concessionnaires.
Procès-verbal a été dressé à leur charge.
Le Collège est résolu à faire exécuter loyalement le contrat.
M . Cans. Je crois que l'on doit examiner de près les clauses et conditions
du cahier des charges. Je suis convaincu qu'il y en a un grand nombre
qui ne sont pas exécutées.
Je regrette que le Collège, dans le rapport qu'il nous a fait sur la situation des affaires de la ville, au commencement d'octobre, n'ait pas parlé de
l'éclairage au gaz. Une année s'était écoulée depuis que le procès était fini.
Le terme était assez long pour que l'on pût apprécier comment marche ce
service. Cela intéresse le Conseil et tous les habitans de la ville.
11 y a surtout un objet qui donne lieu à beaucoup de réclamations.
Dans son contrat la ville a stipulé qu'elle payerait 2 c. 1/2 par bec et par
heure.
Un clause porte que la Compagnie ne peut augmenter les prix d'abonnement pour les particuliers. Mais voici comment elle élude celte disposition.
Au moindre changement qu'il est nécessaire de faire aux appareils, la
Compagnie vous oblige à substituer à l'ancien mode d'abonnement, le compteur qui est beaucoup plus onéreux, et avec lequel on paye le gaz en raison
de la quantité que l'on consomme.
M . l'Echevin-Président. Le Collège aura égard aux observations qui
viennent d'être présentées. Déjà i l s'est efforcé de faire droit aux réclamalions auxquelles donne lieu l'entreprise de l'éclairage au gaz; i l continuera
dans cette voie et veillera à la stricte exécution des clauses et conditions
du cahier des charges.

L'ordre du jour appelle la lecture du rapport de la section
des finances sur la demande de l'administration des théâtres
royaux, d'être dispensée du paiement de la rétribution du
droit des pauvres sur les recettes du théâtre du Vaudeville.
« Messieurs,
« Dans une requête que vous avez dernièrement renvoyée à l'avis de
votre section des finances, les concessionnaires des théâtres royaux, afin
de diminuer les charges qui pèsent sur leur administration et les aider à
soutenir aussi convenablement que par le passé leur entreprise, vous
prient de la dispenser du paiement du droit au profit des pauvres sur les
recettes du théâtre du Vaudeville, qu'ils viennent de reprendre sous leur
direction en vue de paralyser la concurrence que ce théâtre livrait à leur
exploitation.
« A cet effet, ces messieurs vous prient de prendre en considération que
les trois dernières années de l'exercice théâtral et les huit mois de l'exercice
courant leur ont causé une perte de plus de 100,000 francs.
u La section, ayant examiné cette demande en sa réunion du 27 janvier,
ne voit aucun motif plausible qui pourrait l'engager à vous faire une pro-

-

37 —

position conforme, car, quoique le théâtre du vaudeville soit passé l a
direction des pétitionnaires, toujours est-il qu'il faut l'envisager au point
de vue d'une entreprise particulière, indépendante des théâtres royaux, et
par suite assujettie au paiement du droit en question.
>. D'un .inné cote, vous n'ignorez pas, messieurs, que la ville tient
annuellement compte à l'administration de la bienfaisance d'une somme
de 21,165 Fr. pour lui tenir lieu des droits qu'elle fait percevoir au profit
des iodtgens sur les représentations autres que celles qui se donnent à nos
deux théâtres, ainsi que sur les bals et divertissemens publics au profit de
particuliers. Or, comme la perception de ces droits est toujours de beaucoup inférieure à la somme précitée, l'exception sollicitée, si elle était
QCtrovée, tournerait évidemment au détriment de la ville et en augmentalion du subside qu'elle consacre au soutien de ses théâtres.
v D'après ce qui précède la section s'est trouvée unanimement d'avis que
la demande de M M . les concessionnaires n'est pas de nature à être prise
en considération. »
M . Ducpetiaux. II y a un argument prépondérant, outre ceux-là, c'est
que le droit au profit des indigens est établi par une l o i , et qu'il ne dépend
pas de nous de dispenser de l'exécution d'une l o i .
M . l'Echevin Doucet. La ville de Bruxelles est, à cet égard, dans une
position toute spéciale. En vertu d'un arrêté porté sous l'ancien gouvernement, la ville s'est chargée de percevoir ce droit et de bonifier aux hospices 10.000 fl. Elle a dispensé du paiement de ce droit les théâtres de la
Monnaie et du Parc5 mais le théâtre du Vaudeville n'en a pas été dispensé;
et s i , comme on vient de me le dire, le droit n'a pas été perçu depuis que
ce théâtre est exploité par l'administration des théâtres royaux, la personne
chargée de cette perception pourrait en être rendue responsable.
M . Anspach. Sans doute la direction des théâtres n'a aucun droit à
reclamer cet allégement. Mais i l ne suffit que de jeter un coup-d'œil sur ce
qui se passe dans cette administration pour se convaincre des perles
énormes qu'elle fait chaque j o u r . Cette administration contribue à l'agrément de la ville de Bruxelles qui a en ce moment un théâtre comme elle
n'en a jamais eu ; excepté Paris, i l n'y a pas une ville en France qui ait un
théâtre comme le nôtre. C'est aux dépens de leur bourse que les administrateurs du théâtre entretiennent la troupe.
MM. Doucet, de Doncker et moi, qui composons la commission du théâtre,
avons vérifie les livres. 11 est de fait que, la plupart du temps, les recettes
ne couvrent pas les frais.
C'est une considération qui devrait déterminer la ville à faire tout ce
qu'il lui est possible de faire pour maintenir au moins l'administration
jusqu'à Pâques; car elle n'ira pas plus loin.
Nous perdrons une troupe comme jamais nous n'en avons eue.
M . l'Echevin Doucet. Vous accordez à l'administration des théâtres un
subside de 56,000 fr. Si vous lui accordez l'exemption du droit des pauvres
sur les recettes du théâtre du Vaudeville, c'est comme si vous augmentiez le
subside de 4,000 Fr. Remarquez que vous accordez l'exemption du droit des
indigens sur les recettes des deux théâtres royaux. Or, si ce droit était
perçu rigoureusement, il produirait 60,000 fr.
M . Gendebien. Si les pauvres étaient en cause, je me prononcerais pour
la perception du droit. Mais ils ne sont pas en cause : i l y a un abonnement
de la ville vis-à-vis de la bienfaisance. Ce ne sont donc pas les pauvres, c'est
la ville qui est appelée à faire un sacrifice.
Comme l'a fait observer l'honorable M . Anspach, i l est de l'intérêt de la
ville que l'administration des théâtres se soutienne. S'il s'agissait d'augmenter les bénéfices, je serais inexorable; mais i l s'agit de diminuer les
pertes. 11 faut encourager ce théâtre du Vaudeville, qui attire beaucoup
d'étrangers, ce qui est un bénéfice pour la ville.
4

— 38 —
M . Cans. Je ne puis appuyer la demande de l'administration des théâtres
r o y a u x . Je ne conteste pas qu'elle soit dans de mauvaises affaires. Mais je
n'ai pas à m'en inquiéter. Je crois que les deux voyages de la troupe à
Londres y sont pour beaucoup.
Quoi qu'il en soit, puisque l'administration est dans une situation fâcheuse, pourquoi a-t-elle pris à bail le théâtre du Vaudeville? Ou elle y
gagné : dans ce cas, i l n'y a aucun motif pour la dispenser du prélèvement
de 6 p. c. sur les recettes au profit des indigens. Ou elle y p e r d ; dans ce
cas, elle ne devait pas prendre à bail le théâtre du Vaudeville; elle devait
r i r e plus prudente.
Nous accordons à l'administration des théâtres non-seulement un subside
de 56,000 Fr., mais encore une quantité de subsides détournés. Nous ne
pouvons aller plus l o i n .
Si vous accueillez la demande qui vous est faite, i l suffira que l'administration des théâtres prenne à bail le théâtre des galeries Saint-Hubert (ce
q u i , par parenthèse, est déjà fait), le théâtre du Cirque, tous les théâtres
qu'on pourrait construire à Bruxelles, pour être dispensée du prélèvement
sur la recette au profit des indigens.
Cela n'est pas admissible.
M . B a r t è l s . Je proteste contre tout ce qui tend à compliquer les rouages
de l'administration. Si l'on veut accorder davantage que ce soit directement.
Les subsides indirects offrent de graves inconvéniens. Accordez la dispense
et demain l'administration qui succédera à celle ci en réclamera le maintien
en invoquant un droit acquis, un fait accompli, tandis qu'elle n'aurait aucun
titré pour réclamer le maintien d'un subside temporaire, accordé en raison
de circonstances extraordinaires.
M . Gendebien. S'il s'agissait de faire indéfiniment abandon de nos
droits, je serais d'accord avec l'honorable M . Bartels; mais l'administration
demande à être dispensée jusqu'à Pâques, c'est-à-dire pendant deux mois.
Cela ne vaut pas la peine de refuser. Nous pourrons accorder l'exemption
demandée, en réservant tous nos droits, ou en déclarant que c'est seulement
pour l'année théâtrale.
M . A n s p a c h . Tout ce que l'on a dit sur l'administration des théâtres est
très-vrai ; mais s'il est une chose nécessaire à une capitale comme Bruxelles,
c'est un théâtre bien monté.
Quelles que soient les dépenses, que fait la ville pour le théâtre, cela
n'empêche pas que l'administration ne soit en perte. Si vous voulez qu'elle
se maintienne, i l faut venir à son aide. Lorsque l'on doit donner des 20
ou 50 mille francs pour un ténor, i l faut faire de bonnes recettes pour
nouer les deux bouts.
Ce qui augmente les difficultés de la position, c'est la modicité du prix
de l'abonnement. Dans aucune autre ville, l'abonnement aux premières
n'est à un taux aussi modique. C'est presque ridicule. C'est hors de proportion avec les charges qui pèsent sur l'administration.
IH. Gendebîen. Je demande l'ajournement à la prochaine séance.
M . l'Echevin Doucet. Si le Conseil ne prend pas de résolution aujourd ' h u i , je ferai percevoir le droit dès l u n d i .
M . Gendebien. Dans ce cas, je n'insiste pas pour l'ajournement.

Les conclusions de la section des finances sont mises aux
voix et adoptées par 1-4 voix contre o.
Ont voté pour l'adoption : MM. Van Gaver, Mastraeten, M i chiels, Bourgeois, Thienpont, Cans, Ramvet. de Vadder. Bartels, Vanderlinden. Trumper, Ducpetiaux. Doucet et Fontainas.
Ont voté contre : MM. Gendebien, Anspach, Blaes, Van
Doornick et Verhulsi.

(PrésidencedeM. le chevalier WYJTS DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Rapport des sections réunies des finances et des travaux
un projet de marché couvert.

publics sut-

M M . B l a e s et V a n d e r l i o d e u font ressortir l'infidélité
d'un compte rendu par un journal, de la dernière séance, et
d'où résulterait que la proposition de M. Bortier aurait été
accueillie défavorablement par la majorité du Conseil. Or, le
Conseil ne s'est prononcé ni pour n i contre.
L e s e c r é t a i r e donne lecture d'une pétition des habitans
du Sablon et des rues adjacentes, demandant l'établissement
d'un marché couvert, dans ce quartier.
Plusieurs conseillers font remarquer que l'adoption de la
proposition Bortier, loin d'exclure l'idée d'un marché couvert
au Grand Sablon, serait peut-être un acheminement à ce projet
si la première expérience tentée aux Messageries réussit.
M . Ducpétiaux. Messieurs, la proposition qui nous est faite, n'est, s u i vant moi, qu'un expédient assez; bien imaginé pour vendre cette propriété
au le taux plus élevé. Les calculs qui nous ont été soumis reposent en grande
partie sur des bases erronées. Les dépenses à faire pour l'établissement du
marché seraient dépassées de beaucoup; les bénéfices annoncés sont singulièrement exagérés. Avant d'aborder la question financière, qu'il me soit
permis de vous signaler les inconvéniens du projet soumis à votre appréciation.
L'emplacement qu'on vous propose n'est pas suffisant pour l'établissement
d'un marché complet où seraient mises en vente toutes les denrées nécessaires à l'approvisionnement d'un ménage. Il laisserait forcément subsister,
tout au moins en grande partie, les inconvéniens des marchés actuels et de
l'étalage en plein vent. II se bornerait à faire concurrence à ces marchés
sans les remplacer. Les communications des abords ne présentant aucune
facilité, l'encombrement serait inévitable.
La création du marché projeté, en admettant qu'il présentât certains
avantages locaux, nuirait essentiellement à l'établissement d'un système
complet de marchés couverts pour la capitale; i l ne correspond à aucun
classement rationnel des quartiers, en ce qui concerne l'approvisionnement: i l contribuerait à faire remettre indéfiniment des améliorations
vivement sollicitées de toutes parts, et qui sont susceptibles d'exercer une
influence décisive sur l'état financier de la commune.

M . D u c p é t i a u x rappelle qu'il y a un an déjà, le Conseil de
salubrité a déposé un mémoire sur un système général de marchés couverts, i l se plaint que ce travail n'ait encore été l'objet
d'aucun rapport, d'aucune discussion. Ce qui eut été d'autant
plus opportun que le système du Conseil de salubrité est inconciliable avec le plan Je 31. Bortier. Il continue en ces termes.

-

40 —

0806 un rapport savamment élaboré, on a fait ressortir les avantages pécuniaires de la création du nouveau marché de la Madeleine. Mais de tous
les calculs produits à cette occasion, i l résulte que la ville devrait acquérir
un emplacement à grands frais, alors que l'ensemble des marches, d'après
le système que j'ai eu l'honneur de vous soumettre, ne nécessiterait pas
l'acquisition d'un seul pouce de terrain. Peu importe de quelle manière s'opérera le paiement, le résultat final est l à . La ville serait tenue de débourser
une somme de 500,000 f r . à raison de 120 fr. le mètre carre, pour la propriété d'un terrain particulier, tandis qu'elle a à sa disposition d'autres terrains plus vastes, mieux appropriés à la destination dont i l s'agit, sans qu'il
lui en coûte un centime.
Pour répondre au surplus aux considérations financières que l'on a fait
valoir, je me bornerai à opposer des chiffres à des chiffres, des évaluations à
des évaluations.
D'après le plan du Conseil de salubrité, on peut évaluer à 12,000 mètres
carrés la superficie totale des marchés à établir sur les propriétés de la ville,
au bassin de Sainte-Catherine, Marché aux-Grains, dans les bas-fonds de la
rue Royale et sur les deux Sablons.
Si l'on prend pour base les évaluations admises par les sections des finances et des travaux publics pour l'érection du marché de la Madeleine, les
frais de construction, les abris, les caves, les é g o u t s , la distribution
d'eau, etc., nécessiteraient une dépense de 65,000 fr. environ par 1,000 mètres de superficie. Je vais plus l o i n , et j'admets que la dépense totale de
ce chef s'élève à 125,000 fr. par 1,000 mètres. Pour une superficie de
12.000 mètres, i l y aurait donc à exécuter des travaux pour une somme
de 1,500,000 f r .
En réduisant d'autre part la superficie susceptible d'être donnée en location à 7,500 mètres, et le loyer des places, y compris les caves, à 40 fr. par
an et par mètre carré, (et cette évaluation est de beaucoup inférieure à celle
qui a été admise par les sections pour le marché proposé par M . Bortier), on
créerait pour la ville un revenu total de 500,000 fr.
La somme nécessaire à l'établissement des marchés pourrait être obtenue
à l'aide d'un emprunt spécial hypothéqué sur les propriétés à mettre en valeur. En portant l'intérêt de cette somme à 4 1/2 p. c , et en stipulant un
amortissement de 50,000 f r . par an pendant trente ans, i l en résulterait que
dans cet intervalle la ville aurait à payer pour les intérêts et le remboursement de son emprunt une somme de 2.546,250 fr. ; mais son bénéfice
serait, dans le même intervalle, de 9 millions, soit, tous frais déduits, de
6,453,750 fr.
Le résultat final de l'opération serait la création, sans bourse délier, d'un
système complet de marchés couverts, appropriés à tous les besoins et répondant à toutes les convenances, qui représenterait (en portant la valeur du
mètre carré de terrain à 40 f r . seulement) une valeur totale de 6,500,000 fr.
et qui donnerait un produit annuel de 500,000 f r .
Le plan du Conseil de salubrité présente un ensemble complet, et classe
les marchés suivant les convenances de chaque quartier; le marché de la
Madeleine n'est qu'un marché de plus à ajouter à tous les autres et ne remédie à aucun des inconvéniens des marchés actuels.
D'après ce premier projet, dans chaque marché couvert seraient mises en
vente toutes les denrées nécessaires à l'approvisionnement d'un ménage;
l'adoption du second perpétuerait le morcellement et la division dont on se
plaint avec raison.
Le plan du Conseil de salubrité tend à conserver, autant que possible, à
chaque quartier les avantages dont i l jouit aujourd'hui : ainsi le marché du
Sablon serait conservé; celui du bassin de Sainte-Catherine, mis en communication directe avec le Marché-aux-Poissons, garantirait les intérêts des
marchands et des propriétaires du bas de la ville, que compromettrait l'érec-

-

41

-

(ion d'un marché nouveau dans un nouveau centre d'activité. Le quartier de
fa rue de la Madeleine, aflVcié aux magasins d'objets dé mode et de ftîxe,
pèitl parfahçmenl se passer de l'annexe d'un marché, qui ne serait pour lui
qu'une cause permanente dYneombrement et de desordre.
te plan du Conseil de salubrité correspond non-seulement à un classement
rationnel pour l'approvisionnement de l'intérieur de la ville, mais encore
aux nécessités qui peuvent résulter par la suite de la réunion des faubourgs.
I/éiablissement dii marché de la Madeleine dérange et annule pour ainsi dire
les utiles combinaisons; il est en dehors de tout classement; i l ne peut se
rattachera aucun système complet; i l est en quelque sorte la consécration
du désordre actuel.

11. C a n s fait remarquer que, si M. Borlier ne demande que le
prix coûtant des terrains qu'il a acquis/il l u i reviendrait, outre
ISO.000 fr. pour son propre terrain, 111,808 fr. au lieu de
126.000 fr. réclamés.
En effet, le terrain de M . Partoes contenant 421 pieds carrés et vendu
avec un bénéfice de fr. 2,000 représente la somme de
11,027 fr.
Les terrains des hospices, longeant la rue Saint-Jean, contenant 33-2 pieds à f r . 20.
6,640 »
Ceux qui sont situés vers la rue Duquesnoy, 2,505 pieds
à fr. 8 .
.
50,028 »
Et ceux qui longent la même rue, 11,402 pieds à f r . 6-50
74,115 »
Total

111,808 »

m . B l a e s et M . l e B o u r g m e s t r e , sans pouvoir expliquer
cette erreur de chiffres, garantissent que M. Bortier n'entend
pas recevoir plus qu'il n'a payé pour les terrains acquis par
lui.
M . B a r t e l s fait remarquer que les calculs sont basés sur
des hypothèses, et qu'il aurait été convenable de justifier la
vraisemblance de ces hypothèses.
M . Blaes. L'honorable M . Ducpetiaux a attaqué sous tous les rapports, le
projet de M . Bortier, Si je défends ce projet, ce n'est pas qu'il me satisfasse
complètement, et que je n'eusse désiré, sur certains points, des conditions
plus favorables. Mais considérée dans son ensemble, et eu égard à la situalion financière de la ville, ainsi qu'à l'absence de tout autre emplacement
central propre à l'érection d'un marché, la proposition me paraît devoir être
acceptée.
On se récrie sur le prix que M . Bortier demande de ses terrains, ou du
moins d'une partie de ses terrains (car, sur f r . 506,000 qu'il demande de sa
propriété, i l en est 126,000, sur lesquels i l ne réalise aucune espèce de bénéfice; ces fr. 126,000 nous ne faisons que les l u i rembourser ; les terrains
qu'il aliène pour cette somme, i l nous les cède au prix coûtant). 11 n'y a de
contestation possible que sur le prix des terrains qui ont appartenu à l'hôtel
des Grandes-Messageries, et dont M . Bortier nous demande fr. 180,000
(fr. 9-87 le pied). D'après une note qui vient d'être remise aux membres du
Conseil, et qui est, je crois, l'œuvre de l'honorable M . Cans, ces terrains ne
vaudraient que fr. 5-50 le pied; ils valent, je pense, davantage. Mais
valent-ils fr. 9-87 ? Je ne pense pas non plus. Cependant, en admettant que
leur valeur ne s'élève pas à fr 9-87, i l y a lieu d'examiner s'ils n'ont pas,
pour la ville, une valeur supérieure à celle qu'ils auraient pour des particuliers, si la destination qu'il s'agit de leur donner n'ajoute pas à leur valeur.
La majorité des deux sections a considéré qu'il s'agit de constituer sur ces
4.

— 42

-

terrains un établissement utile, nécessaire, indispensable; elle a considéré
que tes lorrains sont les seuls dont nous puissions disposer au centre de
Bruxelles pour la construction d'un marché couvert. De telles considérations
permettent de leur assigner une valeur de convenance et d'occasion, supérieure à leur valeur vénale.
Je ne disconviens pas que M . Bortier ne fasse une bonne affaire; i l se défait de sa propriété à un prix avantageux; mais nous n'avons pas à établir
son compte, nous n'avons que celui de la ville à faire; pour nous déterminer à adopter le p r o j e t , i l doit nous suffire qu'il soit avantageux pour
Bruxelles. Un marché central est-il nécessaire? Evidemment o u i . Si nous
nous passions des terrains de M . Bortier, pourrions-nous établir au centre
de la ville une marché couvert? Evidemment non. A des résultats positifs et
immédiats, on objecte des éventualités, des espérances. L'honorable M . Ducpétiaux nous parle de combinaisons financières en projet, d'un emprunt à
i onclure. La conclusion de cet emprunt serait-elle possible dans les c i r constances actuelles? Je l'ignore. Adoptez la proposition de M . Bortier, et
dans quelques mois vous aurez un marché couvert. Rejetez-la, et Dieu sait
quand vous en posséderez un !
En concluant à l'adoption du projet de M . Bortier, les sections ont fait
trois réserves : l'une relative aux croisées à percer vers le m a r c h é ; l'antre
relative à la circulation entre la rue Saint-Jean et la rue de la Madeleine à
travers le marché, pendant la soirée; la troisième relative à la largeur du
passage à établir de la rue de la Madeleine au marché. Sur les deux premiers points, M . Bortier s'est désisté de sa demande. Quant à la largeur du
passage, i l a consenti à la porter de 5 mètres 55 cent, à 4 mètres. Je regrette
que nous n'ayons pu obtenir sur ce dernier point une concession plus étendue; j'aurais voulu plus de quatre mètres de l a r g e u r ; mais i l s'agit de savoir si cette seule disposition doit entraîner le rejet du projet tout entier.
On trouve de l'exagération dans les calculs qui vous ont été soumis au
sujet des recettes du marché. S'il y a quelque chose à en rabattre, i l y a
peut-être quelque chose à y ajouter, i l est à remarquer : 1° que l'espace nécessaire pour la circulation entre les boutiques a été calculé largement;
2° que dans Pévalution du marché, on n'a pas tenu compte de la possibilité
de construire des étages au-dessus de certaines parties du marché, par
exemple au-dessus de son entrée dans la rue Saint-Jean ; 5° que la location
des caves a été calculée à raison de 511 jours seulement, abstraction faite
des dimanches.
On demande sur quoi nous nous fondons pour attendre du nouveau marché un produit supérieur à celui du marché actuel, et un honorable membre
s'étonne que notre rapport ne fasse pas connaître le prix de location perçu
sur nos marchés. Que l'honorable membre prenne la peine d'ouvrir le rapport : il y trouvera, à la page 9, les renseignemens qu'il demande.
Dans le bail des marchés, le prix de location est fixé, en vertu d'un arrêté
du maire de Bruxelles, de l'an x u , h 5 centimes pour un mètre et demi, et
à 10 centimes pour deux mètres. De la manière dont ces dispositions paraissent être interprétées et appliquées, le chiffre de 5 centimes forme le minimum de tout p r i x de location ; tout marchand paye au moins 5 centimes,
la surface qu'il occupe avec sa marchandise fût-elle inférieure à un mètre et
demi. Ce n'est pas tout. Outre la redevance qu'ils payent à l'entrepreneur
des marchés, divers marchands payent encore quelques centimes aux propriétaires sur les trottoirs desquels ils stationnent. A i n s i , le prix de location
de la voie publique est partagé actuellement entre la ville, l'entrepreneur et
quelques propriétaires. A l'avenir i l n'en sera plus ainsi : le produit tout
entier des marchés appartiendra à la ville.
Le nouveau marché rapportera davantage, parce que, comme je viens
de le dire, son produit passera en totalité dans les caisses de la ville;
parce q u e , dans les marchés actuels, la ville ne loue que la surface du

-

M

-

sol. le dessus, car elle n'y a pas de caves à louer, tandis qu'au nouveau mnrcfcé, qui sera voûté dans toute son étendue, elle pourra louer tout à la fois
le dessus et le dessous.
I c nouveau marche rapportera davantage, parce que le stationnement y
sera autorisé toute la j o u r n é e , tandis que dans les marchés actuels, i l est
défendu après l'heure de m i d i , défense si défavorable aux intérêts des marchands que, d'après ce que nous a appris M . le bourgmestre, plusieurs v e r durières ont offert de payer double droit si on leur permettait de stationner
jusqu'à 4 heures.
l e nouveau marché sera pendant quelque temps un marché exceptionnel,
je pourrais presque dire privilégié, en ce sens que d'ici à deux ou trois ans
ce sera le seul marché couvert, le seul marché complet et le seul marché
permanent.
L'honorable M . Ducpetiaux trouve les dimensions du marché trop petites.
Est-ce donc si peu de chose qu'un marché de GO mètres de long sur 40 de
large? Est-ce si peu de chose qu'une superficie de 32.000 pieds? J'ai c o m paré ces dimensions avec celles qu'on propose de donner au marché des
bas-fbnds de la rue Royale, et je me suis assuré que, d'après plusieurs des
projets qui vous ont été soumis, la surface de ce dernier marché ne serait
pas plus étendue que celle du futur marché Saint-Jean.
Tout en regrettant que le passage qui conduira de la rue de la Madelaine
au nouveau marché n'ait pas plus de 4 mètres de l a r g e u r , je ne pense pas
que cet inconvénient doive entraîner le rejet du projet. Si l'entrée de la rue
de la Madelaine était Tunique entrée du marché, ou si les autres entrées
n'avaient pas plus de largeur que celle-là, je serais des premiers à repousser
la proposition. Mais les deux autres entrées ont une largeur considérable.
Comme i l n'est question de toucher n i à la porte n i au vestibule des GrandesMessageries, i l s'agit uniquement de savoir si nous accepterons une l a r g e u r
de 4 mètres sur 12 mètres de longueur. A Paris i l y a plusieurs passages
d'une grande étendue qui n'ont pas plus de 4 mètres de l a r g e u r . On a exprimé la crainte que la circulation des piétons ne fût gênée par les voitures
qui stationneraient dans le passage : M . Bortier nous a déclaré q u ' i l n'est
jamais entré dans sa pensée de rendre ce passage accessible aux voitures. On
pourrait insérer à ce sujet une défense formelle dans le contrat. Quelque
fâcheux qu'il soit de ne pouvoir donner au passage plus de 4 mètres de l a r geur, le défaut que nous trouvons sous ce rapport au plan du m a r c h é , ne
peut être mis en balance avec les avantages généraux du projet.
L'emplacement du nouveau marché me semble heureusement choisi ; c'est
le seul endroit où nous puissions transférer les verdurières du M a r c h é - a u x Herbes sans leur causer de préjudice. Envoyez-les au Sablon, elles y trouveront d'autres marchandes établies, et une concurrence toute organisée.
Envoyez-les dans les bas-fonds de la rue Royale, vous détruisez toutes leurs
relations, vous leur enlevez une partie de leur clientèle. Au quartier SaintJean leur clientèle les s u i v r a ; leur position y sera même sensiblement améliorée; elles y seront à couvert et pourront y stationner toute la j o u r n é e .
J'approuve fort l'idée de répartir les marchés entre les différens quartiers
de la ville ; mais, si la décentralisation est utile, i l ne faut pas la pousser
trop l o i n , i l ne faut pas déposséder de tous ses marchés actuels le centre de
la ville, i l convient de l u i en laisser au moins u n . L o i n de mettre obstacle à
l'exécution d'un système général de marchés, le projet actuel forme le complément indispensable de ce système. Un système général q u i ne c o m p r e n drait pas un marché couvert établi au centre de la v i l l e , serait un système
incomplet; et quel emplacement plus favorable trouverait-on au centre de
la ville, que celui qui vous est proposé?
^ L'honorable M . Ducpetiaux vous a fait remarquer que le marché dont i l
s'agit aujourd'hui n'a pas été compris dans le système général de marchés
couverts élabore par le Conseil central de salubrité publique. Assurément je

—

44

-

rends pleine justice aux lumières et au zèle du Conseil central, je fais le
plus grand cas de ses conseils et de ses avis, mais cependant je ne me vois
pas tenu de les suivre en toute occasion ; ses décisions ne font pas partie, que
je sache, de la Constitution ; le Conseil central de salubrité peut proposer un
;vstème, et le Conseil communal en adopter un autre. Mais voulez-vous savoir pourquoi le Conseil central n'a pas proposé d'établir un marché sur
l'emplacement de l'hôpital Saint-Jean?'Ouvrez le rapport fait 5 ce conseil
le 16 mai 1846 par l'honorable M . Ducpetiaux ; vous y lirez : « Naguère il
avait été question d'établir des marchés couverts sur les emplaceniens occupes par le Palais de Justice et par Vaurien hôpital Saint-Jean;
mais depuis
on a décidé que le premier de ces édifices serait conservé, restauréetagrandi,
et le second ne doit être démoli que pour faire place à deux rues nouvelles
qui viennent d'être décrétées par l'autorité communale. » Ainsi le conseil
central de salubrité publique n'a pas proposé d'établir un marché au quartier Saint-Jean, parce qu'il a cru qu'il ne s'y trouvait plus de terrain disponible.
Voici ce que l'honorable M . Ducpetiaux disait de cet emplacement, dans
un rapport adressé le 29 juillet 1838 au conseil central de salubrité publique : c< Quelque soin que l'on prenne pour conserver la propreté de la voie
publique, on n'obtiendra jamais à cet égard de résultat vraiment satisfaisant
Si l'on ne songe à établir des marchés couverts, comme en Angleterre, qui
permettront de désencombrer la Grand' Place et la partie de la voie publique
qui s'étend depuis le bas de la rue de la Madeleine jusqu'au Marché-auxPoissons; l'emplacement où l'on a ouvert la rue Middeleer aurait parfaitement convenu à cet effet \celui où se trouvent aujourd'hui l'hôpital SaintJean et les Grandes-Messageries* avec ses deux issues au centre de la rue de
la Madeleine et sur la place Saint-Jean, ne serait pas moins convenable.
Je conçois qu'après avoir protesté contre un projet, avant même de l'avoir
l u , on soit assez embarrassé pour y donner plus tard son assentiment, alors
même que le projet est tout autre qu'on l'avait c r u . Cependant, je prie mon
honorable collègue <!e bien peser le vole qu'il est appelé à émettre; en présence de l'opposition qui se manifeste, une grande responsabilité est attachée
à chaque vole. Ce que mon honorable collègue a écrit en d'autres temps, je
l'ai écrit, comme l u i , à une époque où je n'avais pas l'honneur de siéger i c i ;
il ne faut pas qu'on puisse nous dire . — Vous avez demandé à cor et à cris
des marchés couverts, et quand l'occasion s'est présentée d'en bâtir u n , sur
un emplacement que vous-mêmes aviez désigné comme un des plus convenables, vous avez laissé échapper cette occasion. Vous vous plaigniez de ce que
les ressources de la ville ne vous permettaient pas d'entreprendre immédiatement la construction de marchés couverts, et quand un particulier a offert
de vous avancer des fonds pour cet objet, vous avez repoussé son offre. Vous
l'avez repoussée, et si la ville doit rester privée de marchés couverts pendant
plusieurs années encore, si peut-être elle restera toujours privée d'un marché central, la faute en est à vous! — Pour ma part, je ne m'exposerai pas
à ce reproche; je voterai en faveur de la proposition.
M . C a n s . L'honorable rapporteur vient de critiquer l'évalulion que j'ai
faite des terrains Bortier. A cet égard, je m'en suis rapporté à ce qu'ont dit
dans la réunion des deux sections, deux honorables membres très au courant de ces matières. C'est à 5 fr. le pied qu'ils ont évalué le terrain des
Grandes-Messageries. Cette évaluation est confirmée par le prix de vente de
terrains des hospices. En e f f e t M . Bortier a payé 6 f r . 50 c. le pied aux
hospices des terrains tout à fait à sa convenance, pour lesquels i l a traité de
la main à la main, dans la crainte de les payer trop cher en vente publique.
11 est évident que ces terrains à front de rue ont une valeur bien supérieure
à celle des terrains de M . Bortier qui sont complètement enclaves. C'est
donc un prix très-convenable que celui de 5 fr. par pied pour ces terrains ;
il est plutôt trop élevé que trop bas.r

— 45 Il est impossible de contester mes calculs : les terrains de M. Bortier ne
peuvent être évalues à plus de 100.000 fr. S'il en est ainsi, i l est évident que
la ville fait une opération détestable.
Je NOUS ai fait distribuer, Messieurs, une note qui présente ainsi le résume
de l'opération financière proposée pour la construction du marché couvert de
la Madeleine :
M. Bortier offre :
h De prêter à la ville une somme. . . fr. 100,000 »
2° 0e payer les terrains achetés à divers
et rétrocédés à la ville pour
« 126.000 »
Ensemble. . . * 226,000 » ci. fr. 226,000 »
A la condition que la ville lui achète au
prix de cent quatre-vingt mille francs :
c i . « 180,000- n
Un terrain qui n'en vaut guère que . . « 100.000 «
!

En d'autres termes, de prêter à la ville
un capital de
_ . . . « 326,000 »
Pour en recevoir (non comprisles intérêts) . . . . . . .
t. 406,000 »
C'est comme si la ville de Bruxelles émettait pour fr. 406,0*00 d'obligations
portant 4 1/2 p. c. d'intérêts au taux de 80 1/4 p. c.avec un amortissement
annuel de 5 p. c. du capital, c'est un emprunt à 5 6/10 p. c.
Les frais de conslruction étant évalués à fr. 165,0011. et M . Bortier ne
faisant l'avance que d'une somme de fr. 100,000., la- ville devra emprunter
fr. 65,000 pour compléter les travaux.
Ces conditions sont inacceptables, tant elles sont onéreuses.
Il y aurait plus d'avantage à construire un marché au Grand-Sablon. Tout
en laissant l'espace nécessaire pour des rues d'une largeur convenable autour
du marché, on aurait un marché beaucoup plus grand que celui de la Madeleine, et qui rapporterait trois fois plus. Là le sol ne coûterait rien. On
pourrait aussi faire des caves qui seraient mises en location.
Mieux vaudrait consacrer 65,000 fr. à celte opération que d'emprunter
65,000 f. pour mettre à exécution le plan de M . Bortier.
M . Ducpetiaux. Avant d'aborder le fond de la question, qu'il me soit
permis de répondre deux mots à ce qui a été dit par l'honorable rapporteur.
11 a essayé de me mettre en contradiction avec moi-même, en citant l'opinion
que j'avais exprimée naguère sur la convenance de l'établissement d'un
marché couvert sur le terrain de l'ancien hôpital Saint-Jean.
Pour repousser celle accusation, i l me suffira de rappeler que, lorsque
j'ai indiqué le quartier Saint-Jean comme un emplacement convenable pour
un marché couvert, 1" il s'agissait de l'ensemble du terrain occupé par
l'hôpital démoli. (Par conséquent le marché projeté à cette époque n'encourait pas le reproche principal qu'on peut faire au marché dont il est question
aujourd'hui, en ce qui concerne l'insuffisance de son étendue); 2° i l s'agissait
non pas d'un marché isolé, mais d'un plan d'ensemble d'après lequel le
marché Saint-Jean eût été relié d'une manière rationnelle au système général de marchés de la ville. On aurait réuni dans chaque marché non-seulement les verdurières, mais tous les marchands de comestibles, légumes,
œufs, beurre, viande, volaille, etc.
En un mot, je voulais, alors comme aujourd'hui, des marchés complets;
au lieu de cela on nous propose une file de petites boutique de verdurières.
un marché en miniature où les denrées d'approvisionnement ne peuvent
être représentées que par des échantillons.
Abordant la question à un point de vue plus élevé, je demanderai comment les sections réunies, s'occupant d'un projet soumis au Conseil par un
particulier, n'ont pas abordé franchement la question des marchés couverts
a Bruxelles.
Je n'admets pas que l'on puisse proposer séparément la construction d'un

— 46 —
marché couvert, sans le mettre en rapport avec les autres marchés qu'il
Faudra nécessairement construire plus tard. Pour ma part, je ne conçois pas
ce mode de procéder, qui consiste à morceler les questions, à marcher pour
ainsi dire au hasard, au jour le j o u r , en s'exposanl à devoir démolir peutêtre le lendemain l'œuvre de la veille.
Le conseil de salubrité a soumis, i l y a quelques mois, un projet au Conseil; i l ne venait pas, comme un spéculateur vous dire : « Voilà des terrains
qui m'appartiennent, et que j'offre pour autant. » Il se bornait à vous dire :
« Voilà des terrains que vous possédez et dont nous vous proposons la
transformation en marchés couverts, à des conditions économiques, de manière à satisfaire aux convenances des acheteurs comme des vendeurs, et à
procurer à la ville un notable surcroit de revenu. Posée dans ces termes, la
question valait, ce me semble, la peine d'être examinée.
On a reproché à ce projet de n'être basé sur aucune évaluation. Mais
quand on dit : « Voilà des terrains qui ne coûtent rien à la ville, et qui lui
rapporteront tant », cela vaut bien sans doute les offres de celui qui vous
dit : « J'ai un terrain sur lequel i l me convient d'établir un m a r c h é ; ce terrain je vous le vends 500,000 f r . ; c'est à vous à évaluer la somme nécessaire
pour le transformer en marché. »
En définitive, M . Bortier ferait une superbe affaire, placerait son argent
à gros intérêt, et se déferait avantageusement d'un terrain dont il trouver a
difficilement l'emploi; car jusqu'ici i l l'a vainement cherché. A i n s i , i l a été
question d'y établir un cirque, un passage couvert, quesais-je encore?
C'est après avoir épuisé toutes les combinaisons que M . Bortier vient vous
offrir d'acquérir cette enclave qu'il ne sait comment utiliser, et à laquelle,
certes, vous n'eussiez jamais songé sans la brusque proposition sur laquelle
on vous demande de statuer d'urgence.
Au point de vue de la question financière, puisqu'on prône si haut le revenu du marché projeté, ne devait-on pas interroger les résultats d'un système complet?
Sous ce rapport, j'attends encore que l'on réponde à mes observations.
O r , j'ai prouvé, je pense, que les avantages qu'on suppose attachés à la construction du marché Saint Jean doivent à plus forte raison vous déterminer
à adopter un système complet. Si le marché Saint Jean doit donner un bénéfice de 40,000 f r . , un système complet de marchés couverts procurerait
assurément un revenu de 500.000 f r .
Les calculs que j'ai eu l'honneur de vous soumettre au commencement de
la séance ne peuvent laisser aucun doute à cet égard.
Dans les observations présentées par l'honorable M . Blaes avec tout le
talent qu'on l u i connaît, je regrette qu'il se soit abstenu de toucher ce point
essentiel.
L'honorable M . Blaes suppose que le marché Saint-Jean remplacera celui
du Grand-Sablon et celui de l'hôtel de ville et des rues adjacentes. Mais il
suffit d'ouvrir les yeux pour reconnaître que cela est absolument impossible,
en raison de l'espace restreint du marché projeté.
Le marché sera tellement exigu qu'on ne pourra y admettre qu'une faible partie des marchands; i l n'aura donc d'autre résultat que de créer une
concurrence ruineuse pour les marchands qui n'auront pu y trouver place.
A-t-on s o n g é , en outre, aux inconvéniens graves que présenterait l'encombrement des rues de la Madeleine, Saint-Jean et Duquesnoy affectées au
commerce de luxe, par toutes les voitures qui viendraient approvisionner le
nouveau marché?
Dans le système du conseil de salubrité, le marché d'approvisionnemens
devait être au bassin de Sainte-Catherine. Ce marché, qui est essentiel, vous
manque. Sur remplacement des anciennes Messageries, vous n'aurez qu'un
marché de revendeuses, où le consommateur sera rançonné, faute de pouvoir
s'adresser directement au producteur.

Je crois pouvoir terminer ici mes observations, en appelant sérieusement,
messieurs, votre attention sur les calculs que j'tfî eu l'honneur de vous soumettre. D'après la proposition de M. B o r l i e r . vous auriez une dépense qui
est évaluée à 405.000 fr D'après le projet que j'ai indiqué, vous auriez,
avec une dépense de 1,500,000 Fr., un revenu d i x fois supérieur à celui du
marché Saint-Jean.
Dans l'étal financier de la ville, i l faut v songer à deux fois avant de d o n ner la pitéférenc* à un projet incomplet c l imparfaitement étudié sur un
système qui réunit tous les avantages.
' Je pense donc que vous n'hésiterez pas à renvoyer mes calculs aux seclions qui ont examiné la proposition de M . B o r t i e r .
M . Bartels. L'honorable rapporteur éprouve pour sa progéniture une
affection quelque peu jalouse ; et celui qui se permet de l'envisager avec des
yeux moins prévenus que les siens, s'expose aux traits acérés de ses épijjrammes.
Il suppose que je n'ai pas l u le rapport. Je lis avec attention toute chose
sérieuse et bien faite. C'est dire comment j'ai l u son rapport.
Je trouve qu'il s'est donné trop peu de peine pour répondre aux observations qui ont été faites.
Je persiste à dire que la comparaison entre le produit actuel des marchés
i t le produit présumé du marché projeté manque dans le rapport. J'ai bien
lu à la note 9 que le chiffre de 5 centimes forme le minimum du p r i x de l o cation. Je n'avais pas besoin de le lire dans le rapport pour le s a v o i r ; car
cela avait été d i t , en séance secrète, par M . le bourgmestre et par M . le secrétaire. Mais ce que je demande, c'est sur quoi l'on se fonde, lorsqu'on
suppose que ce prix de location de o centimes sera porté à 10 et 15 cent.
Mais, dit-on, ce p r i x de 5 centimes ne représente pas tout ce que paye le
marchand. 11 faut y ajouter le bénéfice de l'entrepreneur. Cependant l'entrepreneur ne peut pas faire de bénéfice, puisqu'il ne peut dépasser ce p r i x de
.) centimes.
L'honorable M . Blaes dit qu'à l'avenir ce q u i entre dans les trois poches de
la v i l l e , de l'entrepreneur et des propriétaires des caves , entrera dans la
seule poche de la ville. Ainsi l'on supprime l'entrepreneur ; on mettra donc
vu régie la location du nouveau marché? Mais i l n'en est pas dit un mot
dans le rapport. Il y aura donc un entrepreneur? S'il fait des bénéfices a u jourd'hui, i l en fera également au marché Saint-Jean.
Quant aux caves, i l aurait fallu faire la comparaison entre les p r i x de
location au Marché-aux-Herbes et au marché Saint-Jean. 11 n'en est pas dit
non plus un mot dans le rapport.
Ce sera, dit-on, un marché privilégié pendant deux ou trois ans, parce
que ce sera le seul marché couvert; et se fondant sur celte considération on
fait le calcul du produit pendant dix-neuf ans dans une hypothèse, pendant
vingt-quatre ans dans une autre hypothèse. 11 y a évidemment exagération
de seize ans dans un cas, et de 21 ans dans l'autre.
Quant au chiffre de 114,000 francs indiqué comme le produit actuel de la
location des marchés, i l est fixé arbitrairement. Ce q u i le prouve, c'est que
c'est le même chiffre que l'on donne pour la location pendant 19 ans et pendant 24 ans.
M . Blaes, rapporteur. C'est une faute d'impression. C'est 144,000 f r .
qu'il faut lire pour produit de location pendant 24 ans.
M . Bartels. S o i t ; mais cela prouve l'attention avec laquelle j'ai l u le
rapport.
Toujours est i l qu'il est impossible que le Conseil se fasse une idée du r e venu du marché projeté.
Je ne veux pas repeler ce qui a été dit de l'emplacement. J'ai vu s'élever
beaucoup de^ marches auxquels s'attachaient de grandes espérances q u i ont
ete déçues. J'ai vu construire à Liège le passage Lemonnier ; on croyait que

— 48 —
c'était une tres-l>ello affaire. Si c'était à refaire, on ne le ferait pas. l'ai vu
créer à Saint-Josse-ien INoode. un marché qu'on a du abandonner au bout
le quelques années. J'ai vu beaucoup de plans, très-beaux sur le papier,
échouer dans l'exécution.
M . l'échevin Doucet. J'envisage la question sous un autre rapport, sous
celui de l'augmentation du prix des denrées de première nécessité; car le
marehé couvert, qui doit, dit-on, pro luire 47,000 f r . . est destiné à remplacer le Marché-aux Herbes dont le produit est évalué à G,000 fr. Cette augmentation sera payée au moyen de l'élévation du prix des denrées de
première nécessité.
M . le Bourgmestre. Un honorable préopinant vous a dit que le plan
n'était pas complet; il a recommandé le plan général, proposé par le Conseil
de salubrité, qui donnerait un revenu de 300.000 fr.
Un autre honorable membre conteste que l'existence d'un seul marché
couvert donne une augmentation de revenu.
Je pense que le système du Conseil de salubrité n'est pas plus exclusif de
la construction du marché Saint-Jean que ce dernier projet n'est exclusif du
système du Conseil de salubrité.
En effet, nous sommes tous d'accord qu'il est indispensable que le centre
de la ville qui est le point où la circulation est la plus grande soit débarrassé des marchands de légumes qui encombrent aujourd'hui le Marché-auxHerbes et l'ancien Marché-aux-Poulels. Ce sera plus indispensable encore,
lorsque vous aurez inauguré les galeries Saint-Hubert, qui augmenteront la
circulation dans cette partie delà ville. Si vous supprimez purement et simplement ces marchés, vous privez les habitans du centre de la ville d'un
moyen d'approvisionnement, qui est à leur convenance par sa proximité, et
vous ôtez à un grand nombre d'individus un moyen d'existence.
En décrétant le nouveau marché, vous offrez aux marchands un déplacement facile, sans nuire ni à leurs intérêts, ni à ceux des consommateurs.
On a cité l'exemple d'essais malheureux à Liège et ailleurs. C'est un motif
pour étudier à fond la question des marchés couverts. Mais n'est-ce pas
aussi un motif pour faire un essai sur une moindre échelle que celle indiquée par l'honorable M . Ducpetiaux?
Vous avez l'avantage d'une situation centrale; vous avez un espace
suffisant pour répondre aux besoins de la localité; car l'emplacement du
marché Saint-Jean sera égal à celui des marchés dont il vous importe de
débarrasser la voie publique. Le revenu sera le même; je me trompe, il
y aura augmentation, sans que le prix des denrées soit augmenté. En
effet, le marchand payera à la ville seulement ce qu'il paye aujourd'hui à
la ville, à l'entrepreneur et aux propriétaires des maisons dont i l occupe le
trottoir.
On demande à qui le marchand payera. On déterminera cela plus tard.
11 est probable que vous adjugerez les places de ce marché, publiquement,
comme vous faites pour le Marché-au-Poisson.
Si vous n'adoptez pas la proposition qui vous est soumise, la construction
d'un marché couvert, qui est une amélioration réelle, est indéfiniment
ajournée.
On dit que les prétentions de M . Bortier sont trop élevées. Je suis de cet
avis; mais nous devons envisager cette affaire plutôt au point de vue de
l'intérêt communal, qui est pressant et reconnu de tout le monde, qu'au
point de vue de M. Bortier.
La question financière est traitée dans le rapport. 11 y est démontré que
-maigre le haut prix demandé par M. Bortier, il y a pour nous avantage à
accepter ses propositions.
Les considérations que j'ai invoquées au sujet de la situation centrale et
de l'avantage qu'il y a à faire un essai, me détermineront à voler pour les
conclusions des deux sections.

— 49 —
M . Téchevin O r t s . Je voudrais bien savoir en v e r l u de quelle o r d o n nance les propriétaires font payer une rétribution pour occupation des
iroiiuii a dont ils ne sont pas propriétaires. Peut-on faire entrer en ligne de
compte une perception tout à fait i l l é g a l e ?
M . l'échevin D o u c e t . J'ai habite pendant trente ans au M a r c h é - a u x Herbes. Jamais je n'ai permis cette perception de trente centimes p a r
vcrdui ière. que je considère comme illégale, et que se permettent quelques
habitans de ce quartier. 11 parait que M . le bourgmestre en avait connaissance, puisqu'il vient d'en p a r l e r . Je suis étonné qu'il ne l'ait pas i n t e r d i t e .
M . le B o u r g m e s t r e . Ce serait très-difficile en raison de l'impossibilité de
prouver le fait.
M . B a r t e l s . Vous n'avez qu'à annoncer que la perception est illégale, et
personne ne payera plus.
M . V a n d e r l î n d e n . Je ne partage pas d u tout la crainte exprimée p a r
l'honorable M . Doucet. que l'augmentation d u p r i x des denrées alimentaires
ne soit la conséquence de l'établissement d'un marché couvert. E n effet
i l est constaté qu'il n'y aura point d'augmentation de charges p o u r les
marchands.
M .Grand-Marché
T é c h e v i n D o uetc eSaint-Géry
t . V o i c i les p r i x de location des marchés
f r . : 21,100 »
Sablon
A la Volaille

6,000 *
3,200 »
1,800 »
500 »

Vieux-Marché
, . . . .
Marché de la Chapelle
•-.
a
au Beurre (somme payée par le propriétaire
du marché)
3,000 »
Boucherie des Récollets
4,143 26
»
de la rue des F r i p i e r s (somme payée p a r le
propriétaire)
500 »
»
des Brigittines
320*50
»
du Grand-Sablon
193 30
»
de la rue de Louvain
250 76
»
de la rue aux Choux
166 66
D'autre part, voici le produit des marchés de P a r i s , en 1845, tel q u ' i l est
consigné dans le compte de cet exercice que j ' a i reçu i l a quelques j o u r s :
Marché Beauveau : F r u i t s , légumes, marée, b e u r r e , œufs, v o l a i l l e .
Places : 151.
P r o d u i t , 9,082-90. Sous a b r i s , 20 c. par j o u r p o u r 5 mètres 5 0 .
Carreau, 10 c. par j o u r pour 4 mètres, sédentaire.
Carreau, 5 c. par j o u r par mètre, f o r a i n .
É

Marché des Blancs-Manteaux ; F r u i t s , l é g u m e s , m a r é e , volaille et

viande.
Places : 180.
F r . 22,085-10. P r i x : 30 c. par j o u r , p a r place. On ne d i t pas de quelle
grandeur.
Etal de boucher, f r . 3.
I d . de charcutier, f r . 1.

Marché des Jacobins ou Saint-Honoré : L é g u m e s , marée, volaille, viande,

porc frais et salé, deux fois p a r semaine.

Places : 528.
F r . 54.910. P r i x : t*« série, 50 c. p a r 4 mètres.
2e série, 20 c. par 4 mètres.
Bordure et étaux 40 c. par 4 mètres.

Marché des Innocents, comprenant les rues de l a L i n g e r i e , de la F e r ronerie, des Fourreurs et Saint-Honoré jusqu a celle des P r o u v a i r e s , la
rue de la Poterie, l a rue de l a Grande et de l a Petite F r i p e r i e , l a place
5

—

50

—

dite le Légat, la rue aux Fers, la rue du Marché-aux-Poirées et le marché à la verdure, spécialement affectés à l'exposition en vente des fruits,
légumes, pommes de terre, herbages, fleurs en bottes et plantes usuelles, 74,739 fr. 19 c.
Le tarif de ce marché est fixé comme suit : 1° Pour les détaillantes de
fruits, 30 centimes par jour et par place ;
2° Pour les détaillantes de légumes, 20 centimes par j o u r et par place.
Le prix des places sur le carreau de ce marché a été fixé, conformément à
la délibération du Conseil municipal du 12 avril 1833, approuvée par le
minisire du commerce et des travaux publics, le 8 juillet suivant, à 10 c., à
raison de deux mètres superficiels, et sauf à admettre exclusivement sur ces
places les marchandes de verdure, qui ne doivent plus être tolérées sur la
voie publique. Le nombre de places est de 1,186.
M . de H e m p t î n n e . M . le bourgmestre se trompe lorsqu'il dit que le passage Saint-Hubert augmentera la circulation : i l la d i m i n u e r a ; en effet,
grâce à cette communication directe on ne sera plus obligé de passer par le
Marché-aux-Herbes pour se rendre dans le quartier de la Monnaie. S'il en
était autrement, le but qu'on s'est proposé en décrétant ce passage serait
manqué.
Je voterai contre le projet parce que l'emplacement est trop petit et mal
aéré. Le marché projeté serait d'un abord difficile. Les trois rues qui l'avoisinent seraient encombrées au détriment du commerce de luxe dont elles
sont le siège.
On croit que Ton a tout quand on a un marché couvert; mais c'est un
avantage bien insignifiant. Vous abritez une centaine de marchands, deux
ou trois cents acheteurs; qu'est-ce que cela sur une population de 120 mille
habilans? Vous n'empêchez pas ainsi que les personnes qui vont au marché
ne soient, en y allant et en revenant, incommodées par la pluie, la neige et
la grêle.
Ensuite le marché est évidemment beaucoup trop petit, les acheteurs seront les uns sur les autres.
M . A n s p a c h . Comme l'approuve beaucoup la proposition qui est soumise
au Conseil, j'ai écoulé avec beaucoup d'attention les objections qui ont été
faites contre celte proposition.
L'honorable M . Ducpetiaux s'y oppose parce qu'elle ne fait pas partie
d'un système complet; parce que ce marché isolé pourrait, d i t - i l , contrarier
l'ensemble du système arrêté par le Conseil de salubrité. Mais comme Rome
ne s'est pas bâtie en un j o u r , je trouve que, si nous voulons des marchés
couverts, nous pouvons bien commencer par en faire u n . D'ailleurs, quel
que soit le système que l'on adopte, i l faudra toujours un marché au centre
de la ville.
L'honorable M . de Hemptinne craint l'encombrement dans les rues voisines du marché. Cet encombrement n'est pas à craindre, car i c i , comme à
Paris, l'approvisionnement des marchés se fait dès 3 ou 4 heures du matin
alors qu'aucun habitant de la ville n'est encore sur pied,
L a crainte qu'a exprimée cet honorable membre que l'on soit dans le marché les uns sur les autres n'est pas plus fondée. En effet, le marché a trois
issues, et i l y a tout l'espace nécessaire pour que les acheteurs circulent à
leur aise.
Les raisonnemens qu'a faits l'honorable M . Ducpetiaux m'ont faiblement
touché; ils ne balancent pas les avantages de l'exécution.
Que M . Bortier fasse une bonne affaire, c'est tout naturel. Si j'étais à sa
place, je désirerais avoir le plus haut prix possible de mes terrains. S'il fait
une bonne affaire, tant mieux pour l u i , mais nous devons examiner si la
ville fait une bonne affaire avec l u i , i l ne s'agit pas d'autre chose. O r , i l est
incontestable que la ville, quoique payant les terrains trop cher, fait une
bonne affaire. Elle pourrait la faire meilleure sans doute, si elle avait ses

coffres remplis dYeus. Mais, ne pouvant pas disposer des fonds nécessaires
pour cette entreprise, n'cst-il pas heureux de trouver quelqu'un q u i , au
moyen d'annuités, VOUS fera retrouver votre argent, et vous donnera pour
rien un bénéfice.
Ce qui m'a le plus frappé d'abord, c'est l'observation faite par 1 honorable
M . Doucet. que l'augmentation de 40,000 f r . serait obtenue au moyen d'une
augmentation du prix des denrées alimentaires; mais, toute réflexion faite,
je ne la crois pas fondée.
Si le marchand paie moins cher aujourd'hui, c'est q u ' i l ne vend que pendant quelques heures de la matinée; i l pourra payer plus cher sans vendre
plus cher, quand i l vendra toute la journée; i l y aura avantage pour l u i et
pour le consommateur.
M . C a n s . Il résulte des renseignemens donnés par M . l'échevin Doucet
que les prix de location seraient plus élevés au marché Saint-Jean qu'ils ne
le sont dans les marchés de P a r i s . C'est pour moi un motif de plus pour ne
pas donner mon assentiment à la proposition des sections.
L'honorable M . Anspach prétend que l'augmentation des prix de location
n'aura aucune influence sur le p r i x des denrées. Une pareille théorie n'est
pas soutenable. Que les verdurières consentent à réduire leurs bénéfices en
considération du bien-être qu'elles trouveront dans un marché couvert, je
veux l'admettre, mais jamais cela n'ira jusqu'à 40,000 f r . L a presque-totalité
de cette augmentation sera payée au moyen de l'augmentation du p r i x des
denrées alimentaires.
Peu importe, dit-on, que M . Bortier fasse une bonne affaire, si la ville en
fait une. Je ne suis pas de cet avis. Quand j'achète une propriété, j'aime à la
payer au moindre p r i x possible.
Je vous renvoie du reste, messieurs, aux calculs que je vous ai présentés
tout à l'heure.
M . G e n d e b i e n . J'ai demandé la parole pour appuyer les observations
très-substantielles de l'honorable M . Doucet. Je regrette que le rapport n'ait
pas envisagé la question au point de vue de l'influence du nouveau marché
sur le prix des denrées alimentaires.
J'appuie également les observations judicieuses présentées par l'honorable
M . Bartels et par l'honorable M . Cans.
On nous convie à voter d'urgence et en aveugles, ce que je ne ferai point.
L'heure est trop avancée pour que nous puissions prendre une décision a u jourd'hui. Je demande que la discussion soit continuée à la prochaine
séance, et que les renseignemens et les chiffres donnés par l'honorable
M . Doucet soient imprimés et distribués.
J'ai été frappé, comme vous l'aurez été tous, de voir par les chiffres qu'il
a cités, que les p r i x de location dans les marchés de Paris sont inférieurs à
ceux que l'on se propose d'établir au marché de la Madeleine.
11 faut tenir compte de l'immense différence qu'il y a entre Bruxelles et
Paris. On pourrait payer à Paris le double de ce qu'on paye à Bruxelles,
que ce serait encore tolérable, en raison du débit considérable qu'il y a
dans les marchés de P a r i s . Mais nous ne pouvons atteindre et bien moins
doubler les p r i x de P a r i s , sans commettre un acte de mauvaise a d m i n i s tration.
Toutes les fois qu'il s'est agi d'adjuger la location des marchés à
Bruxelles, je m'y suis opposé, par le motif, que vient de donner l'honorable
M . Doucet, que ce serait augmenter le p r i x des denrées. Ici vous ne les augmenterez pas seulement des 41,000 francs que vous percevrez en plus sur
ceux qui étaleront, vous les augmenterez surtout en écartant la concurrence.
Si vous triplez ou si seulement vous doublez la rétribution à payer par ceux
qui se présenteront au marché, beaucoup n'y viendront plus. 11 y aura donc
moindre abondance de denrées. S i , aux sacrifices que vous imposez aux
verdurières, vous ajoutez une diminution dans les a p p r o v i s i o n n e r o n s , vous

devez reconnaître qu'il résultera un accroissement considérable dans les
prix des légumes.
On vous a dit que les verdurières pouvant rester au marché jusqu'au soir,
l'augmentation du prix des places serait compensée par l'augmentation
du temps consacré à la vente. C'est ce que je ne puis admettre. Les verdurières qui vendront pendant une journée entière ne vendront pas
plus qu'aujourd'hui; il y aura moins d'empressement à se fournir; et
voilà tout.
Elles font aujourd'hui leurs affaires en moins d'un demi-jour. La demijournée qu'elles économisent, qu'elles consacrent aujourd'hui à cultiver
leur j a r d i n , ou à d'autres ouvrages, et qu'elles perdront désormais, i l faudra que quelqu'un la paye. Ce sera encore un motif d'augmentation du prix
des denrées.
Il ne faut pas se faire illusion; avant de voter, i l faut examiner les choses
à fond et sous toutes leurs faces.
Je ne conçois pas cet engouement si subit qui nous forcerait à voter d'urgence ce projet, alors qu'on l'a rejeté lorsque je le proposais i l y a deux ou
trois ans.
Lorsqu'il a été question de la destination à donner à l'emplacement de
l'ancien hôpital Saint-Jean, j'ai proposé que la ville achetât le terrain, pour
y établir un marché. On aurait pu éviter Tune des deux rues et y substituer
un passage. On aurait eu une communication, de la rue de la Madeleine à
la place Saint-Jean et un passage du Marché-aux-Fromages à la place du Palais-de-Justice, Vous aviez ainsi tout ce qu'il fallait pour la circulation la
plus utile. On gagnait ainsi les terrains consacrés à l'exécution de la rue
Duquesnoy qui est de trop, selon m o i ; on tirait ainsi le plus grand parti du
terrain; on consacrait au marché des terrains presque sans valeur, et l'on
augmentait la valeur des terrains à vendre pour les bâtisses, sans en diminuer de beaucoup l'étendue, puisque l'économie du terrain consacré à la rue
Duquesnoy aurait suffi pour le marché.
On a repoussé, sans examen, mes observations; on m'a répondu qu'il
n'était pas question de marché, qu'on n'en voulait pas.
Tout à coup on vire de bord ; et par quel motif? — Le résultat de la proposition accueillie avec tant d'engouement, vous le connaissez, c'est une
augmentation de charges de 41,000 francs, qui sera payée par quelqu'un,
c'est-à-dire par les consommateurs ; plus une diminution dans les approvisionnemens du marché.
A quelle condition obtenez-vous ce résultat? A la condition de payer le
propriété de M . Bortier, d'après le premier calcul, 11 fr. par pied. D'après
un nouveau mesurage on a augmenté le nombre de pieds et on est arrivé
ainsi à faire descendre le prix à 9 fr. 87 c. le pied, soit 10 f r . Je veux bien
croire le dernier chiffre exact. Mais, d'un autre côté, on ajoute à la somme
à payer par la ville une prime de 20,000 fr. Vous payez 180,000 fr. d'une
part, et 20.000 fr. d'autre part, c'est-à-dire par le deuxième projet, comme
par le premier, 200.000 fr. pour 18,228 pieds, qui peut-être se réduiront à
un nombre moindre, par un troisième mesurage.
Mais j'admets comme réelle la contenance de 18,228 pieds. Toujours esti l qu'en définitive, par le deuxième projet, comme par le premier, vous
payez 11 fr. le pied, des terrains enclavés de toutes parts, alors que les
terrains, vendus à M . Bortier par les hospices, à côté de ceux qu'il veut
vous vendre, l'ont été 6. fr. 50 c. le pied, et, notez-le bien, ces terrains ont
tous une façade à la rue Duquesnoy et ont une profondeur en rapport avec
leurs façades à la rue.
A moins d'avoir perdu l'esprit, on ne peut contester que les terrains à
front de rue n'aient une valeur plus grande que les terrains enclavés que
M . Bortier veut nous vendre onze francs le pied!
M . Bortier veut faire une bonne affaire, je le veux bien, i l est dans son

droit* mais il ne faut pas que cette bonne affaire aille jusqu'à nous faire
payer sa propriété le double de sa valeur. Je crois qu'en recevant 6 fr. par
pied, il ferait une très-bonne affaire.
M. Bortier est, dit-on, un fort bon calculateur; sans doute, et c'est précisément pour cette raison qu'il faut discuter le prix qu'il demande; car i l
sait bien que, s'il ne saisit pas cette occasion pour vendre sa propriété, il lui
sera fort difficile d'en tirer un parti aussi profitable. S'il est bon calculateur,
s'il veut faire une bonne affaire, i l doit être moins exigeant et céder son
terrain à un prix moins exagéré.
La question n'est pas mûre. Ce n'est pas trop d'un délai de huit jours
pour envisager la question sous toutes ses faces; jusqu'ici le rapporteur ne
l'a considérée que sous un seul point de vue.
Une autre question que les sections n'ont pas examinée, c'est celle qu'a
soulevée l'honorable M- Ducpetiaux, celle de savoir s'il ne serait pas préférable de décréter un système complet. Je n'entends rien préjuger sur cette
grave question, qui me parait aussi aboutir à des résultats exagérés. Mais i l
est indispensable de l'examiner avec maturité.
Je demande que l'on examine toutes les questions, et que le rapport soit
complété par la discussion des chiffres et les considérations qui ont été exposées dans cette séance et dans notre précédente séance à huis clos.
Cet examen fait, nous pourrons résoudre la question en connaisance de
cause.
11 y a un grand nombre d'objections très-judicieuses faites par l'honorable M. Bartels. Je demande qu'on les médite jusqu'à la séance prochaine.
Quand on les aura lues dans le compte-rendu de la séance, on pourra les
apprécier. Elles m'ont paru très-fondées. Personne n'y a répondu.
M . l'échevîn Doucet. On dit qu'il n'y aura pas d'encombrement dans les
rues qui avoisinent le marché, parce que les approvisionnemens se font dès
trois heures du matin. C'est une erreur. Les jours de marché, c'est de huit
à dix heures du matin que le Marché-aux-Herbes est encombré par les v o i tures qui apportent les légumes du dehors. Ce sont ceux que l'on obtient a
bon compte, parce que là le consommateur est directement en rapport avec le
producteur. Ce sont ces arrivages qu'il faut encourager. Supprimez-les, et
vous faites hausser le prix des denrées dans des proportions incalculables.
M . Bartels. Je persiste dans ma demande de renseignemens. J'espère que
d'ici à la prochaine séance le rapport sera complété au moyen des données
sur lesquelles est établi le revenu présumé du marché.
M . Ranwet. D'après les calculs que je viens de faire, on nous cède
18,228 pieds qui peuvent valoir 6 fr. 50 c. le pied.
Soit
fr.
118,432
Comme on nous les cède pour
180,000
11 y a perte de
fr. 6T,568~~
Mais comme i l doit y avoir pour la ville un bénéfice de. fr. 286,351
Il y aura toujours en définitive un bénéfice de. . , . fr. 224,783
En matière de travaux d'utilité publique i l y a une considération qui me
détermine toujours, c'est que la commune, pas plus que l'État, ne doit en ces
occasions prétendre à un bénéfice usuraire. Ce qui doit les dominer c'est la
considération d'utilité publique.

La discussion est continuée à la prochaine séance. — La
séance est levée à o heures et demie.

5.

Séance du 1S février.
(Présidence de M. le chevalier WYIX s DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Interpellations sur l'inexécution du règlement relatif à l'enlèvement
des neiges. — Démission de M. Defacqz. — Convocation des électeurs. — Marché de
ta Madeleine, discussion du rapport, adoption.

lia. D u c p e t i a u x se plaint que la neige encombre les trottoirs, et qu'au mépris du règlement sur la matière, les habitans
ne l'enlèvent point pour semer des cendres sur le verglas.
IW. C a n s demande que le relevé des procès-verbaux soit
produit afin que chacun puisse vérifier si toutes les contraventions sont constatées.
Ifl. l e B o u r g m e s t r e tiendra la main à ce que les agens
verbalisent contre ceux qui n'obtempéreraient pas à une invitation préalable.
HI. S c h u m a c h e r se plaint de ne pouvoir trouver réunis
les règlemens de la ville, la collection qui est aux archives est
un véritable dédale tant elle est volumineuse.
M. l e B o u r g m e s t r e sur une nouvelle interpellation de
M. Ducpetiaux, fait remarquer que l'exécution des règlemens
de police appartenant au bourgmestre, le Conseil ne peut demander la production des procès-verbaux, mais qu'il les mettra
à la disposition de ceux qui désireront en prendre connaissance ; de plus il transmettra aux journaux le relevé des contraventions.
L e s e c r é t a i r e donne lecture d'une lettre de M. Defacqz,
datée du 15 octobre 18-46, par laquelle cet honorable conseiller
informe le Conseil que des raisons exclusivement personnelles
l'obligent, après dix ans d'exercice à résigner son mandat, et
termine en disant que ce sera jusqu'à la fin de sa carrière un
titre d'honneur pour lui d'avoir été associé à l'administration
éclairée et libérale de la cité.
M . G e n d e b i e n . Plus que personne j'éprouve un profond regret de la
démission de M. Defacqz. J'ai fait tout ce qui dépendait de moi pour le conserver au Conseil, à l'administration de la ville. Je n'ai pu y réussir.
M . Defacqz a rendu d'immense services à la ville, comme administrateur,
et surtout comme jurisconsulte. 11 a éclairé les questions les plus épineuses
avec un soin extrême. Vous avez été, comme moi, frappés, plus d'une fois du
zèle et même de l'excès de zèle qu'il a mis à examiner des questions en apparence fort simples et dont vous aperceviez et appréciez toute l'importance,
après qu'il les avait approfondies et dominées par l'ascendant de son esprit
et de son imperturbable logique.
En présence de la perte irréparable que nous faisons, ce ne sera rien de
trop d'envoyer à notre digne collègue une députation de cinq membres du
Conseil pour lui exprimer nos sincères et bien vifs regrets.

-

55

-

Le Conseil, consulté, accepte avec regret la démission de
M. Defecqï, et décide qu'une députation de cinq membres, présidée par M. le bourgmestre et à laquelle pourront se joindre
les autres membres du Conseil, sera chargée de l u i exprimer les
regrets du Conseil.
Cette députation. désignée par la voie du sort, se compose
de MM. De Vadder, Bourgeois, Cans, Mastraeten etTrumper.
Sur la proposition de M. d e D o s s c k e r , le Conseil, après avoir
décrété l'urgence, ordonne, en vertu de l'art. 20 de la loi communale, la convocation extraordinaire des électeurs communaux : 1° de la 2 section électorale (2 et 8 sections territoriales) à l'effet d'élire un conseiller communal en remplacement
de M. Defacqz démissionnaire; 2° de la -4 section électorale
(5 et 6 divisions territoriales) à l'effet d'élire un conseiller
communal en remplacement de M. Glibert, décédé.
Le Conseil fixe la réunion des électeurs au mardi 9 mars à
dix heures du matin.
M . le B o u r g m e s t r e , sur l'interpellation de M. de Doncker, déclare qu'il veillera à ce que le Bulletin communal soit
distribué aux membres du Conseil, le mardi qui suit chaque
séance.
M . Blaes dépose le rapport des sections des finances et des
travaux publics sur le marché de la Madeleine.
e

e

e

e

e

e

« Dès leur première réunion, i l a paru aux deux sections que les explications écrites de M . Bortier étaient incomplètes. Sur plusieurs points, des
éclaircissemens ontété jugés nécessaires; sur d'autres, des modifications ont
paru indispensables. Une négociation a été ouverte, en conséquence, avec
M. Bortier; plusieurs entrevues ont eu lieu entre lui et les deux sections ou
leurs délégués; elles ont eu pour résultat de l'amener à compléter son projet et à en changer quelques dispositions. Voici les principaux points qui
ontété posés dans la négociation :
1° Dans sa lettre du 9 janvier, M. Bortier n'avait fixé qu'approximativement le prix des terrains achetés à M . Partoes et à l'administration des
hospices : le prix réel du terrain de M. Partoes n'est pas de 10,000 fr. mais
de fr. 11,027; le prix réel de la bande de terrain achetée aux hospices,
vers la rue Duquesnoy, n'est pas de fr. 28,000, mais de fr. 28,768. Ces
rectifications ont été faites par M . Bortier lui-même, qui, le 9 janvier, ne
savait pas encore au juste ce que l u i coûteraient ces deux propriétés, frais
compris.
2" M. Bortier demande qu'un au après l'amortissement du capital, i l soit
mis à sa disposition, par la ville, une somme de fr. 20,000, dont i l se réserve de faire don à un de nos établissemens de charité, en souvenir de ta
fondation du marché dont i l offre de doter Bruxelles.
5<> M . Bortier se réserve les matériaux à provenir de la démolition des
bâtimens situés dans la grande cour de l'Hôtel des Messageries ; ce qu'il
nous cède, c'est le terrain nu.
4° M. Bortier a l'intention d'établir une voie de communication entre la
rue de Madeleine et le marché, dans la partie de l'Hôtel des Grandes-Messageries dont il conserve la propriété; le terrain sur lequel sera établie cette
voie continuera d'appartenir à M . Bortier, mais sera grevé, au profit de la
ville, d'une servitude, en vertu de laquelle le public y pourra circuler libre-

-

66

-

ment. Le passage aura, à partir de la rue de la Madeleine jusqu'à la porte
du marché ( 1 ) , une longueur de 18 mètres 5 0 centimètres ; i l y aura, a partir du vestibule de l'Hôtel des Grandes-Messageries jusqu'à la porte du marché, une largeur de 3 mètres 3 5 centimètres. M . Bortier se propose de faire
élever, de chaque côté du passage, une ligne de boutiques; i l se réserve de
décider ultérieurement si cette voie de communication sera surmontée d'un
vitrage, ou si elle sera établie à ciel ouvert; i l a l'intention de remplacer
par un grillage la porte de l'Hôtel des Messageries.
5 ° Afin que le passage à ouvrir entre la rue de la Madeleine et le marché
ne devienne pas, à certaines heures, une sorte d'impasse, et afin que le public ne soit pas privé ainsi de la communication qui va s'établir, grâce à la
construction du marché, entre la rue de la Madeleine et la rue Saint-Jean
(communication dont l'importance et l'utilité s'accroîtraient singulièrement,
si M M . Wouters de Bouchout et W y b o s'entendaient pour o u v r i r , de la place
du Palais-de-Justice à la rue Saint-Jean, une voie publique qui déboucherait
en face d'une des entrées du marché projeté), M . Bortier demande que la
circulation à travers une partie du marché soit autorisée par la ville jusque
vers 9 ou 10 heures du soir.
6o M . Bortier désire qu'au premier étage des bâtimens du passage, on lui
permette d'ouvrir des fenêtres vers le marché; i l pense que cette faculté
pourra l u i être accordée sans inconvénient, par la raison que, le niveau du
passage étant plus élevé que celui du marché, les croisées du premier étage
du passage donneront probablement sur le toit du marché.
7 ° M . Bortier offre de réduire à 1 5 , 0 0 0 fr. la somme à payer annuellement
par la ville pour l'amortissement du capital, somme qu'il avait fixée à
2 0 , 0 0 0 f r . dans sa lettre du 9 janvier.
8 ° M . Bortier a acheté aux hospices, dans la rue Duquesnoy, une étendue
de terrain plus considérable que celle qui est destinée à faire partie du marché. L'établissement du marché augmentera de beaucoup la valeur de ces terr a i n s ; néanmoins, M . Bortier consent à nous les céder au prix coûtant, s'ils
nous ont nécessaires pour agrandir le marché.
9o La somme de 6 0 , 0 0 0 fr. que M . Bortier a offert d'avancer à la ville
pour les frais de construction du marché ayant été reconnue insuffisante, i l
consent à porter son avance à 1 0 0 , 0 0 0 f r .
Voilà, messieurs, les renseignemens que nous avons à ajouter aux explications que M . Bortier vous a fait parvenir par écrit ( 2 ) . Pour vous donner
une idée complète du projet, i l reste à vous faire connaître les dimensions
du marché.
L a superficie du marché est de 2 5 ares 6 4 milliares, ou 3 2 , 8 9 6 1/2 pieds
carrés (3) ; sa longueur, prise à partir de la rue Duquesnoy, est de 6 0 mètres; sa largeur, à cause de l'irrégularité du tracé des propriétés contigues,
n'est pas partout la même : elle varie de 3 0 à 4 0 mètres ; elle est de de 36 mè-

(1) Il y a une galerie à colonnes au fond de la première cour de l'Hôtel des Messageries : les limites du m a r c h é , vers la rue de la Madeleine, seront établies à l'endroit où
s'élève la rangée de colonnes la plus rapprochée de l'entrée de l'hôtel.
(2) M. Gallois directeur du cirque des Champs-Elysées, à Paris, offre actuellement à
M. Bortier d'établir une cirque dans la cour des Grandes-Messageries, i l ne s'agit plus
d'une simple baraque, mais d'une construction permanente. La troupe équestre de
M. Gallois viendrait chaque année passer l'hiver à Bruxelles. II offre à M. Bortier un
loyer de fr. 12,000. La correspondance de M. Gallois a été c o m m u n i q u é e aux deux
sections.
(3) La partie de l'Hôtel des Messageries dont M. Bortier conserve la propriété occupe une surface de4 ares 11 centiares86 milliares, ou 5,416 1J2 pieds carrés.
Le marché actuel des Récollets (marché au beurre) a une supertlcie de 26,576 pieds
carrés.

-

57

-

ires, I front de la rue Duqucsnoy. Du côté de la rue de la Madeleine, l'entrée
du marché a une largeur égale à celle du passage qui y conduit; dans la
rue Saint-Jean, Hic a une largeur de 14 mètres. Le long de la rue Duqucsnoy. le marché est de plain-pied avec la voie publique; dans la rue de la
Madeleine et dans la rue Saint-Jean, il y a quelques marches à descendre à
l'entrée du marché. Des caves sont établies sous le marché et destinées à être
mises en location (1).
La superficie du marché comprend deux sortes de terrains : les premiers
ayant fait partie de l'Hôtel des Grandes-Messageries, les seconds récemment
achetés par M. Bortier à M. Partoes et aux Hospices. — Les terrains qui
ont appartenu à l'Hôtel des Grandes-Messageries ont une contenance de
18,228 pieds carrés; M. Bortier nous les cède pour 180,000 fr. c'est-à-dire
à raison de fr. 9-87 le pied. — Le terrain de M . Partoes contient 421 pieds
carrés; M . Partoes l'a vendu avec un bénéfice de fr. 2,000, et M. Bortier
nous le cède au prix payé à M . Partoes. — Quant aux terrains des hospices,
ceux qui longent la rue Saint-Jean contiennent 532 pieds, à fr. 2 0 ; ceux
qui sont situes vers la rue Duquesnoy, 2,505 1/2 pieds à fr. 8, et ceux qui
longent la même rue, 11,402 pieds, à fr. 6-50; ces divers terrains nous sont
cédés par M . Bortier au prix coûtant. — Pour l'ensemble des terrains,
M . Bortier demande fr. 306,000, dont 180,000 fr. pour les Grandes-Messageries et fr. 126,000 pour les terrains achetés aux hospices et à M . Partoes,
et cédés sans bénéfice à la ville.
M. Bortier vous propose de réaliser l'achat de sa propriété et la construction du marché, au moyen d'une combinaison financière qu'on peut
résumer ainsi :
L'acquisition de la propriété coûtera.
.
.
.
. f r . 506,000
La construction du marché coûtera.
.
.
.
.
60,000
La location des
carré, produira
La location des
carré produira

Total de la dépense, fr. 566,000
places et étaux du marché, à raison de 10 cent, par mètre
.
.
.
.
.
.
.
.
.
f r . 38,875
caves, à raison de 5 cent, par mètre et demi
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23,325

Total de la recette annuelle, fr. 62,200
Sur cette somme de fr. 62,200, la ville devra prélever annuellement, au
profit de M . Bortier :
1° Pour intérêt du capital
fr. 16,470
2» Pour amortissement
20,000
Total de la somme à payer par an à M . Bortier. fr. 36,470
Déduction faite de cette somme de fr. 36,470, i l restera à la ville un
bénéfice de fr. 25,750, bénéfice qui ira croissant d'année en année, à
mesure que l'action de l'amortissement affaiblira le capital dont nous payerons l'intérêt.
Ainsi, au bout de vingt ans, la ville aurait acquis la propriété du marché,
non-seulement sans avoir déboursé un centime, mais après avoir réalisé
déjà pendant ces vingt années un bénéfice considérable.

(1) Dans les halles qu'on va construire à Paris, des caves seront établies sous chaque
corps de bâtiment; ces caves recevront le jour par des soupiraux pratiqués dans le
soubassement des façades, lequel aura un mètre de hauteur. Des marches seront établies à chaque entrée des bâtimens. i l y aura huit corps de halles, quatre grands et
quatre petits, séparés l'un de l'autre par de larges rues plantées d'arbres; les grands
bâtimens auront 52 mètres de long sur47 de large; les petits auront 52 mètres de long
sur 30 de large : les voitures n'y pénétreront pas ; elles circuleront à l'entour.

—

58

-

Maintenant, messieurs, vous connaissez la proposition de M . Bortier, ses
calculs et les moyens d'exécution qu'il vous propose d'employer.
Sa combinaison repose, comme vous l'aurez remarqué, sur deux suppositions :
10 Sur la supposition que la construction du marché ne coûtera que
f r . 60,000;
2° Sur la proposition que le produit du marché sera de fr. 62,200.
11 y a lieu de croire que la construction du marché coûtera davantage et
que le produit sera moindre.
Afin de borner à f r . 60,000 les frais de bâtisse, M . Partoes propose, dans
Pavant-projet annexé à la lettre de M . Bortier du 9 janvier, d'abriter les
marchands sous un simple hangar couvert en pannes, construction mesquine et provisoire, qu'il faudrait d'ici à un certain nombre d'années remplacer par des ouvrages plus solides, et dont l'exécution aurait le grave
inconvénient de nécessiter la fermeture momentanée du marché; encore la
somme de 60,000 f r . ne suffirait-elle pas; car les caves, d'après les calculs
du bureau dés travaux publics, coûteront, à elles seules, environ fr. 40,000.
Il résulte d'un devis que les deux sections ont fait établir par M . le contrôleur des travaux publics, que les frais de construction du marché peuvent
être estimés à f r . 165,000.
Quant au produit du marché, pour l'élever à 62,200, i l faudrait mettre en
location la majeure partie de la surface du marché, et ne réserver pour la
circulation du public que des passages de 1 met. 50 c. entre les rangées
d'étaux ou de boutiques, en ne donnant une largeur exceptionnelle de
2 mètres qu'aux allées principales du marché. Les deux sections ont trouvé
cette largeur insuffisante; elles ont fait dresser par M . le contrôleur des
travaux publics un plan d'après lequel les petites allées auraient 2 mètres
et les grandes allées 2 mètres et demi de largeur, et d'après lequel l'espace
à louer dans les caves serait également diminué (1). Mettons en regard les
deux projets :
P R O J E T DE

P R O J E T DU BUREAU

M. BORTIER.

Places du marché, à 10 c. (Surface.

1,250 m .

le mètre carré (2). ( P r o d u i t .

38,875 f r .

Caves, à 5 c. le mètre et demi carré. {
Produit total du marché.

.

DES

.

.

TRAVAUX.

1,050 m .
52,655 f r .

^ 7 5 m.

^1,400 m . ^

^

62,200 f r .

47,178 fr. 70 c.

(1) Dans ïa grande halle couverte qu'on va construire à Paris, sur l'emplacement du
m a r c h é des Innocents, le tiers environ de la surface sera réservé au passage entre
les marchands; dans le marché dont l'établissement est proposé par M. Bortier,
l'espace réservé à la circulation sera plus considérable.
(2) PRIX DE LOCATION DES PLACES DANS LES MARCHÉS DE PARIS.
Marchés

appartenant

à des

particuliers.
F r . Ces.

Marché Sainte-Catherine, par place et par jour.
.
0
20
—
des Enfants-Rouges,
idem.
.
1
25
—
Saint-Laurent,
idem.
.
.
0
30 et 35 c.
—
de la Madeleine,
idem.
.
.
0
50 et 75 c.
—
Saint-Joseph,
idem.
.
.
1 fr, et 1 fr. 25
Marchés appartenant à la ville de Paris.
F r . Ces.
Marché des Carmes,
par place et par jour.
.
0
20
—
des Blancs-Manteaux,
idem.
.
.
0
30
Carreau des halles, sans abri,
idem.
.
0
10

— 59 —
Dans le projet élaboré par le bureau des travaux publics, on a agrandi
de 200 mètres carrés les allées du marché et on a diminué de 475 mètres
carres la partie louée des caves; ces modifications réduisent à 47,178 f r . le
produit du marché. Assurément ce serait encore là un chiffre fort élevé et
nous devrions nous estimer heureux d'obtenir un tel résultat. Toutefois,
quand bien même nous ne pourrions pas compter sur un bénéfice aussi considérable, l'affaire serait encore avantageuse pour la ville. C'est ce qui a été
démontré par M . le conseiller Schumacher, dans une série de calculs qu'il
a communiqués aux deux sections.

M. Schumacher a établi ses calculs d'après deux hypothèses :
l'hypothèse de l'exécution du projet de M . Bortier basé sur u n
remboursement en 19 années et l'hypothèse de l'exécution d u
projet élaboré par le bureau des travaux p u b l i c s , q u i admet le
remboursement en 24 années.
P R O J E T DE
M . BORTIER.

Coût du marché.
.
.
- .
.
Produit du marché .
.
.
.
Intérêt du capital à 4 1/2 .
Amortissement annuel. .
.
.
Dans cette hypothèse, le marché aura
produit
Sur laquelle somme M , Bortier aura
reçu
Le surplus du produit appartenante
la ville, celle-ci aura fait un bénéfice de.
Elle sera, de plus, devenue propriétaire d'un marché valant
.
.
.
Le bénéfice total de la ville sera donc
de.
En déduisant de cette somme le p r o duit actuel des marchés que remplacera
le nouveau marché, soit.
.
.
.
Restera pour la ville un bénéfice de.
.
Et, indépendamment de ce bénéfice, la
ville se sera créé, au bout de vingt ans,
un revenu d'environ .
.
.
.

fr.

366,000
62,200

P R O J E T DU BUREAU
DES T R A V A U X .

fr.

471,000
47,178

20,000

20,000

1,181,800

1,132272

544,760

750,785

637,400

381,487

366,000

471,000

1,003,040

852,487

114,000
889,040

144,000
708,487

40,000

25,000

Fr. Ces.
Marché du Légat, par place et par jour.
.
.
0
25 et 30 c
—
8aint-Honoré,
idem.
.
.
0
20 et 30 c.
—
Saint-Germain,
idem.
.
0
40
Les caves se louent à part 50,60 et 72 francs par an, et se payent par mois.
La location des marchés rapporte annuellement à la ville de Paris 2,351,008 fr.
Dans les halles qu'on va bâtir à Paris et dont l'établissement c o û t e r a 20,628,126 fr.
(13,968,126 fr. pour acquisitions de propriétés et 6,660,000 pour frais de construction),
le prix de location sera, par m è t r e carré et par jour, de 30 centimes à l'intérieur des
bàtimens et de 11 centimes dans les caves. Le produit futur des nouvelles halles est
évalué à 820,000 francs, revenu représentant un intérêt de 4 p. c.
A Bruxelles, le prix de location est fixé par le cahier des charges de l'entreprise des
marchés, d'après les dispositions des arrêtés du maire, en date du 1er et du 7 floréal
an XII, à 5 centimes pour toute place embrassant un m è t r e et demi d'espace et
à 10 centimes à raison de deux m è t r e s . De la manière dont ces dispositions paraissent
ê t r e entendues, le chiffre de 5 centimes forme le minimum du prix de location.

-

60

-

Voilà ce qui arrivera si le marché produit f r . 47,178.
Mais qu'arrivera-t-il si le marché ne produit pas f r . 47,178?
Exposons le résultat des calculs que M . Schumaker a établis d'après cette
hypothèse.
S\ le marché produit f r . 18,000, i l coûtera à la ville f r . 318,785, c'est-àdire f r . 152.215 de moins qu'il ne v a u d r a .
S'il produit f r . 2 0 , 0 0 0 , i l coûtera à la ville f r . 270,785, c'est-à-dire
f r . 200,215 de moins qu'il ne v a u d r a .
S'il produit f r . 25.000, i l coûtera à la ville f r . 150,785, c'est-à-dire
f r . 520,215 de moins qu'il ne vaudra.
S'il produit f r . 50,000, i l coûtera à la ville f r . 50,785, c'est-à-dire
f r . 440,210 de moins qu'il ne v a u d r a .
E n f i n , s'il produit f r . 32,000, i l ne coûtera rien à la ville ; avant d'en
devenir propriétaire, elle aura déjà réalisé un bénéfice de fr. 1 8 , 7 8 5 ; de
plus, elle aura acquis un marché valant f r . 471,000 et elle se sera créé un
revenu de f r . 32.000.
Voilà les chiffres de M . Schumacher; ils prouvent que, dans toutes les
hypothèses, même dans les plus défavorables qu'on puisse admettre, i l y
aura avantage à accepter les propositions de M . B o r t i e r .
Supposons le p r i x de location du marché diminué de moitié, supposons
les boutiques ou places louées à raison de 5 centimes par mètre carré et les
caves à raison de 2 centimes et demi par mètre et demi carré : dans ce cas,
le marché p r o d u i r a encore f r . 20,089 et i l ne nous coûtera que f r . 184,649,
c'est-à-dire f r . 286.501 de moins qu'il ne vaudra.
Que de fois n'avons-nous pas regretté de devoir a j o u r n e r , pour des r a i sons de finance, la construction de marchés couverts, et surtout de ne posséder, au centre de B r u x e l l e s , aucun emplacement où nous puissions
transférer les verdurières qui encombrent le Marché-aux-Herbes et le
Marché-aux-Tripes, au grand préjudice de l a circulation p u b l i q u e !
Aujourd'hui l'on nous offre, tout à la fois, les terrains et les fonds qui
nous manquent, et, en même temps, on nous donne le moyen de payer et
de rembourser le tout par le produit du nouveau marché.
Placé au cœur de la v i l l e , communiquant avec trois grandes rues, ayant
u n développement de 36 mètres le l o n g d'une de ces rues, le nouveau
marché sera établi dans les conditions les plus favorables : l'emplacement
qu'on l u i destine est peut-être le seul qu'on puisse offrir aux verdurières du
Marché-aux-Herbes et du Marché-aux-Tripes, comme l'équivalent de celui
qu'elles occupent. Elles ne pourront que gagner à leur déplacement. A u j o u r d ' h u i , elles stationnent en plein vent; au nouveau marché, elles seront
à couvert. A u j o u r d ' h u i , i l leur est interdit de vendre, sur l a voie publique,
après l'heure de m i d i ; au nouveau marché, elles pourront vendre toute la
j o u r n é e . Aujourd'hui elles sont gênées par les passants, qu'elles gênent à
leur tour, et par les mille embarras résultant d'un mouvement de voitures
auquel l'ouverture des chemins de fer a imprimé une si grande activité; au
nouveau marché, elles n'auront rien de pareil à redouter. Toutes ces améliorations profiteront, en même temps, aux acheteurs, pour lesquel ce ne
sera pas un médiocre avantage de trouver, dans une position centrale, un
marché complet, où se débiteront, à toute heure du j o u r , toutes espèces de
denrées. E n f i n , la grande utilité de la mesure dont i l s'agit sera de désobstruer les rues les plus passantes de la v i l l e ; de faire cesser un encombrement qui n'a que trop longtemps d u r é , et auquel, grâce à la prochaine
expiration du bail des marchés du centre, nous pourrons mettre un terme
vers la fin de cette année (1).

(1) Le bail expire en décembre 1847.

— 61
PâT tous les motifs énumérés dans le présent r a p p o r t , les sections réunies
des finançai et des travaux publics ont l ' h o n n e u r , messieurs, de vous p r o poser l'adoption des propositions de M . B o r t i e r .
Toutefois, parmi les demandes de RI. B o r t i e r , i l en est trois auxquelles
les deuil sections ne croient pas p o u v o i r accéder :
lo Les deux sections pensent que l'autorisation d ' o u v r i r , vers le m a r c h é ,
des croisées, au premier étage des bâtimens à élever dans l'avant-cour de
l'Hôtel des Messageries, présenterait des inconvéniens et ne p o u r r a i t être
accordée que sous certaines réserves et moyennant certaines c o n d i t i o n s .
2o Elles jugent insuffisante la l a r g e u r de 5 mètre 55 centimètres que
M. Bortier se propose de donner au passage q u i c o n d u i r a de la rue de la
Madeleine au marché, et elles demandent que l'avant-cour de l'hôtel des
Messageries conserve sa largeur actuelle.
o° Il leur semble impossible de permettre la c i r c u l a t i o n à travers le m a r ché, pendant la soirée, après les heures fixées pour la cessation d e l à vente.

Le Rapporteur, A .
Le Bourgmestre, président, Chevalier

BLAES.
WYNS.

M. Blaes. Le rapport qui précède a été arrêté, le v e n d r e d i 29 j a n v i e r ,
par les deux sections. Dans une entrevue qu'il a eue, le l e n d e m a i n , à l'hôtel
de v i l l e , avec M . B o r t i e r , M . le bourgmestre l u i a fait connaître les objections auxquelles le projet a donné l i e u . V o i c i quels ont été les résultats de
cette conférence, quant aux trois points sur lesquels les deux sections n'ont
pu admettre les demandes de M . B o r t i e r :
1° En ce qui concerne les croisées à o u v r i r vers le m a r c h é , M . B o r t i e r a
déclaré qu'il n'a jamais entendu faire de cette disposition une des conditions
de l'arrangement qu'il a proposé : la ville aurait a p p r é c i é , d'après les plans
à adopter pour le m a r c h é , si l'autorisation de percer des croisées aurait p u
être accordée sans inconvénient, et elle serait restée d'ailleurs l i b r e de r e t i r e r plus tard cette autorisation, dans le cas où elle aurait trouvé b o n de
modifier les constructions du m a r c h é , de les exhausser p a r exemple.
2o E n ce q u i concerne le passage à établir de la r u e de la Madeleine au
marché, M . B o r t i e r , q u i , dans son plan p r i m i t i f , en avait fixé la l a r g e u r
à 2 mètres 92 centimètres, et q u i , plus t a r d , dans une entrevue avec les
délégués des sections, avait offert de la porter à 5 mètres 55 centimètres,
consent à l a fixer à 4 mètres.
5° En ce q u i concerne la circulation publique à travers le m a r c h é , p e n dant la soirée, après les heures q u i seront fixées p o u r l a cessation de l a
vente, M . Bortier se désiste de sa demande.

M . le conseiller Schumacher dépose à l ' a p p u i des c o n c l u sions d u rapport les calculs suivans :
P R E M I È R E H Y P O T H È S E . — Projet de M. Bortier.
(Coût d u m a r c h é , f r . 3 6 6 , 0 0 0 . P r o d u i t , f r . 6 2 , 2 0 0 . — I n t é r ê t ,
A 1/2 p. c — A m o r t i s s e m e n t , fr. 2 0 , 0 0 0 . — P r i m e , f r . 2 0 , 0 0 0 . )
DIMINUTION
SUR LES I N T É R Ê T S .

ANNEES.
1848

1er Paiement

1849

2e

1850

5

1851

4e

»

1852

5

»

e

e

»

Fr.

»

1855

6e

»

1854

7e

«

A reporter. F r .

36,470
55,570
34,670
35,770
32,870
51,970
51,070

»
900
1,800
2,70
5,600
4,500
5,400
0

236,390
G

— 62 —
Report. F r .
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1865
1864
1865
1866

8e
9e
10e
lie
12e
13e
14c
15e
16e
17e
18^
19e

Prime
Fr.

236,590
30,170
29,270
28.370
27,470
26,570
25,670
24,770
23,870
22,970
22,070
21,170
6,000
20,000

6,300
7,200
8.100
9,000
9,900
10,800
11,700
12,600
15,500
14,400
15,500
270

544,760

RESULTATS DE L'OPERATION AU BOUT DE 19

ANS.

Produit du marché pour 19 ans
F r . 1,181,800
Paiemens
»
544.760
Bénéfice
Fr.
637,040
Plus, le marché
»
566,000
Bénéfice
Total. F r . 1,005,040
En outre, à la vingtième année, augmentation de revenu de 40,000 fr.
A décompter sur toute l'opération 114,000 fr. pour le produit du marché
actuel.
D E U X I È M E H Y P O T H E S E . — Projet du bureau des travaux
publics.

(Coût du marché, fr. 471,000. - Produit, fr. 47,178. —
Intérêt, 4 1/2 p. c. — Amortissement, fr. 20,000. — Prime,
fr. 20,000.)
ANNEES.

1848
1849
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1865
1864
1865
1866
1867

1er Paiement
2e
3=
4e
5e
6e
7e
8e
9e
10e
lie
12e
13e
14e
15e
16e
17e
18e
19e
20e

Fr.
»
«
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»>
A reporter. F r .

41,195
40,295
59,395
58,495
37,595
56.695
35,795
54,895
55,995
55,095
52,195
51,295
50,595
29,495
28,595
27,695
26,795
25,895
24,995
24,095
652,900

DIMINUTION
SUR LES INTÉRÊTS.

»

900
1,800
2,700
5,600
4,500
5,400
6,300
7,200
8,100
9,000
9,900
10,800
11,700
12,600
15,500
14,400
15,300
16,200
17,100

1868
1869
1870
1871

18,000
18,900
19,800
495

23,195
22,295
21,395
11,000
20,000

21
22e
e

23e
24e

Prime
Fr.

750,785 (1)

R É S U L T A T DE L'OPERATION AU BOUT DE 24

Produit du marché pour 24 ans
Paiement

ANS.

F r . 1^32,272
»
'
381,487
471,000
7 5 0

Bénéfice . . .
Plus, le marché.

7 8 5

852,487
Total. F r .
Bénéfice
En outre, à la 25e année, augmentation de revenu de 25,000 f r .
A décompter sur toute l'opération 114,000 f r . pour le produit du marche
actuel.
T R O I S I È M E H Y P O T H È S E . — Produit inférieur à 47,178 fr.
Premier cas. — Paiemens
Fr. 750,785
»
452,000
Produit : 18,000 fr.; pour 24 ans.
.
Coût du marché. F r . 318,785
750,785
Deuxième cas. — Paiemens
480,000
Produit : 20,000 f r . ; pour 24 ans
s

Troisième cas. — Paiemens
Produit : 25,000 f r . ; pour 24 ans
Coût du marché.
Quatrième cas. — Paiemens
Produit : 30,000 f r . ; pour 24 ans

Fr.
»
_»_
Fr.
»
»

270,785
750,785
600,000

Coût du marché.
Cinquième cas. — Produit : 32,000 f r . ; pour24 ans.

Fr.
»

30,785
768,000

Coût du marché.
«
Bénéfice. F r .
Plus, le marché.
«

750,785
17,215
471,000

Coût du marché.

150,785
750.785
720,000

1H. le S e c r é t a i r e donne lecture d'une lettre du Conseil
central de salubrité ainsi conçue :
« Messieurs,
« Le Conseil de salubrité à eu l'honneur de vous adresser, i l y a près
d'un an, un rapport sur l'établissement de marchés couverts à Bruxelles.
Dans ce rapport le Conseil faisait ressortir les inconvéniens des marchés
actuels et la nécessité d'adopter un système complet ayant pour effet d'introduire dans l'une des branches principales de l'administration communale
tous les perfectionnemens et les améliorations dont elle est susceptible.
« Jusqu'ici nulle suite n'a été donnée aux propositions du Conseil de salubrité; mais un autre projet a surgi pour ainsi dire à l'iraproviste, et se
trouve dans ce moment soumis à vos délibérations.

1} A 5 p. c , ta dépense serait de fr. 779,650; différence : fr. 28,865 à payer en moins.

-

61

-

in L'établissement d'un marché couvert sur le terrain des anciennes messageries rue de la Madeleine a trouvé d'habiles défenseurs, mais i l a aussi
soulevé de nombreuses critiques. Celles-ci ont porté surtout sur la partie
financière du projet. Le Conseil de salubrité n'a pas à s'en occuper sous ce
rapport; mais i l ne croit pas inutile, messieurs, d'appeler votre attention sur
certains points qui se rattachent plus spécialement au classement et à la salubrité des marchés en général et du marché projeté en particulier.
« Pour que les marchés publics satisfassent aux conditions essentielles
d'hygiène et de sûreté, i l importe :
« 1° Qu'ils soieni aussi complètement isolés que possible de toutes autres
constructions;
« 2° Qu'ils soient dans une position salubre et aérée;
« 3° Qu'aucun obstacle extérieur ne vienne interrompre l'action de la
ventilation ;
« 4o Que les abords soient faciles et spacieux de manière à ce que rien ne
gène l'arrivée, la circulation, le stationnement et le départ des charrettes
qui approvisonnent les marchés;
« 5° Que les débris puissent être aisément enlevés et n'occasionnent en
aucun cas des miasmes nuisible ou désagréables;
« 6° Qu'il y ait une abondante distribution d'eau et que les égouts aient
un écoulement convenable.
« Le marché projeté rue de la Madeleine réunit-il ces conditions? Il suffit, messieurs, de jeter les yeux sur Je plan qui vous a été communiqué pour
se convaincre qu'elles font pour la plupart défaut.
« L o i n d'être isolé de toutes parts, le marché projeté est au contraire
profondément encaissé au milieu des constructions qui l'environnent.
« Situé en contre-bas de la nouvelle rue Saint-Jean et de la rue de la
Madeleine, sa salubrité sera au moins douteuse. L'élévation des bàtimens
qui l'environnent, élévation qui serait encore augmentée par l'excavation
nécessaire pour abaisser le sol du marché au niveau de la rue Duquesnoy,
met obstacle à une bonne ventilation.
« Des trois issues du marché projeté une seule pourra être utilisée pour
l'approvisionnement; c'est celle qui est située dans la rue Duquesnoy. Il
s'ensuivra un encombrement excessif, inséparable d'un certain désordre
dans une rue marchande que Ton devrait s'efforcer de mettre à l'abri de cet
inconvénient. Le stationnement des charrettes serait une nouvelle cause
d'embarras à ajouter à toutes les autres.
« L'enlèvement des débris du marché présenterait des difficultés qui ne
pourraient être facilement surmontées.
« En résumé, au point de vue de l'hygiène et de la facilité des abords,
l'emplacement désigné pour l'établissement du nouveau marché laisse tout à
désirer.
« Au point de vue de l'utilité générale et de l'approvisionnement rationnel des divers quartiers de la ville, il ne satisfait que très-imparfaitement
aux besoins généralement reconnus.
« Il laisse forcément subsister, du moins en grande partie, les inconvéniens de l'étalage en plein vent qui a lieu aujourd'hui et qui devra continuer
à avoir lieu sur les marchés aux herbes, aux tripes, aux poulets, sur les
places de l'hôtel de la ville et du Sablon. Il forme jusqu'à un certain point
double emploi avec le marché du Sablon. Son défaut d'étendue suffisante ne
permettrait guère d'y réunir l'ensemble des denrées nécessaires à l'approvisionnement d'un ménage et ne remédierait ainsi que très-imparfaitement à la
division et au morcellement des marchés actuels.
« Dans le mémoire qu'il a eu l'honneur de vous transmettre, messieurs, le
Conseil de salubrité avait cru devoir insister sur l'adoption d'un système
complet de marchés couverts, système où chaque quartier ou chaque d i v i sion aurait eu son centre d'approvisionnement. N'est-il pas à craindre que

— 65 —
rél«bli«8emenl isole du marché projeté rue de la Madeleine, ne vienne entraI er l'exécution du plan général et retarder indéfiniment son examen ? Il nous
semblerait infiniment plus rationnel de traiter dès aujourd'hui la question de
principe d'arrêter les bases du classement des marchés d'approvisionnement et de détail pour la ville entière. Il serait facile dès lors de constater
si le marche de la Madeleine pourrait trouver utilement sa place dans ce
classement. Procéder d'une autre manière, exécuter les détails avant d'avoir
arrêté l'ensemble, serait s'exposer à des mécomptes et probablement aussi à
des frais inutiles.
« Agréez, etc. «

Le S e c r é t a i r e donne lecture d'une pièce par laquelle
M. Bortier se défend de l'imputation qui l u i a été faite, dans une
précédente séance, d'avoir exigé de son terrain un prix trop
élevé.
M . B l a e s . Avant que le Conseil reprenne dans cette séance la discussion
do projet de M . Bortier, i l est indispensable qu'une explication ait lieu. Sur
plusieurs points, i l existe entre les adversaires et les partisans de la proposition un fâcheux malentendu; les intentions des deux sections des finances
et des travaux publics semblent n'avoir été qu'imparfaitement comprises.
Pour écarter une grande partie des objections qui ont été présentées samedi,
il suffira de rectifier les faits, de poser la question dans son vrai j o u r .
Quelques-uns des honorables membres qui se sont élevés contre la proposition, supposent que le nouveau marché sera exclusivement consacré à la
vente des légumes. Je ne sais comment on a pu se faire une idée pareille du
projet, en présence d'un rapport où i l est dit, en toutes lettres, que le nouveau marché sera un marché complet et permanent, un marché dans lequel
(ce sont les termes du rapport) on pourrr se procurer, à toute heure, toutes
espèces de denrées. Les spirituelles doléances qu'on a fait entendre sur les
pérégrinations auxquelles les cuisinières continueraient d'être assujetties,
sur les voyages qu'elles auraient à faire d'un marché à l'autre pour se procurer, ici un chou, là un quarteron de beurre, plus loin une grappe de
raisin, plus loin encore une douzaine d'œufs, ces doléances manquaient de
fondement. Décentraliser les marchés actuellement agglomérés ou plutôt
entassés au milieu de la v i l l e ; les répartir entre les divers quartiers : puis
dans chaque marché particulier, concentrer la vente des divers objets
d'alimentation; en un mot. rapprocher le marchand du consommateur :
telle est la pensée qui doit, je crois, présider à la réorganisation des marchés de Bruxelles; tel est aussi le but que les deux sections ont eu en vue
dans celte ciresnstance.
Les autres observations auxquelles le projet a donné lieu peuvent se résumer ainsi : — les terrains de l'hôtel des Grandes-Messageries ne valent pas
ce qu'ils coûteraient; — les frais de construction dépasseraient 165,000 f r . ;
— le marché serait mal situé; — ses dimensions seraient trop petites; — i l
ne rapporterait pas ce qu'on en attend ; — les prix de location seraient plus
élevés que dans les marchés de P a r i s ; — l'adoption d'un pareil tarif aurait
pour conséquence le renchérissement des objets de première nécessité.
Passons en revue ces diverses critiques.
Les terrains des Grandes-Messageries, a-t-on dit, ne valent pas 180,000
francs. Là-dessus nous sommes tous d'accord. Un particulier qui les achèterait à ce prix ferait une mauvaise spéculation. Mais i l y a autre chose à considérer que leur valeur vénale. Nous sont-ils nécessaires? voilà la question.
II faut au centre de la ville un marché couvert; nulle position ne convient
autant à ce marché que remplacement des Grandes-Messageries; mieux vaut
nous en assurer la propriété par un sacrifice d'argent, que de renoncera
une entreprise éminemment utile et de laisser échapper une occasion u n i 6.

— 66

-

que. D'ailleurs, ce q u ' i l y a d'onéreux dans les conditions posées par le
propriétaire est atténué par les facilités de payement qu'il nous accorde, par
les avances qu'il nous offre pour la construction du marché et par l'accroissement de revenu sur lequel i l nous est permis de compter. P o u r q u o i , demande-t-on, payer ce que nous pouvons obtenir gratis? pourquoi acheter
des terrains quand nous en avons à notre disposition q u i ne nous coûtent
rien ? Il n'est pas exact de dire que nous pourrions obtenir gratuitement des
avantages égaux à ceux qu'il faudra payer i c i . L'équivalent du terrain des
Grandes-Messageries serait un terrain également c e n t r a l ; o r , tous ceux
qu'on cite sont éloignés du centre. Etablir un marché au cœur de la ville
sans bourse délier, est impossible.
Un honorable membre dit que la construction du marché coûtera plus de
165,000 f r . Il le d i t , mais ne le prouve pas. Dans le devis que les sections
ont fait dresser, on n'a pas essayé de dissimuler l'étendue de la dépense; la
part de l'imprévu y a été faite très-largement; on a fait entrer en ligne de
compte jusqu'aux banquettes des marchands, jusqu'aux trottoirs à établir
aux entrées du marché, et pour lesquels on demande 1.250 f r . Au reste, les
plans du marché devront être soumis ultérieurement au Conseil communal;
c'est l u i q u i déterminera le chiffre de la dépense.
On s'est récrié sur les dimensions du marché. — Il est trop petit, a-t-on
dit, les marchands y seront les uns sur les autres; — on a été jusqu'à parler
de bonbonnière, de miniature de marché. Une miniature de 60 mètres de
long sur 40 de large n'est pas à dédaigner. J'ai comparé l'étendue du futur
marché de la Madeleine avec celle de divers marchés de Paris et de quelques
marchés projetés à Bruxelles. Les résultats de ce parallèle sont faits pour
rassurer les honorables conseillers qui redoutent l'encombrement et pour
dissiper les craintes analogues exprimées par le conseil central de salubrité
publique.
L a surface du nouveau marché sera de 32,896 1/2 pieds carrés, soit 2,500
mètres carrés. 11 existe à P a r i s des marchés moins grands que cela, et ce ne
sont pas ceox q u i font les plus mauvaises affaires. Citons quelques exemples.
Le marché des Patriarches a 800 mètres de superficie, soit 10.520 pieds ^ il
n'a donc pas le tiers de la surface du marché q u ' i l s'agit d'établir à
Bruxelles. Le marché Popincourt a 10,520 mètres carrés, c'est-à-dire les
deux cinquièmes de la surface de notre marché. Le marché Saint-Laurent
n'a que 43 mètres de long sur 14 de large, dimensions bien inférieures à
celles de notre marché. Le marché à la volaille, établi sur les bords de la
Seine, a 62 mètres de l o n g sur 42 de large ; c'est, à 4 mètres près, la l o n gueur et la largeur de notre marché. Le marché des Blancs-Manteaux occupe
une surface de 1,148 mètres ou 15,097 pieds carrés, c'est-à-dire moins de
la moitié de notre marché. Le marché Saint-Joseph a 800 mètres de superficie, soit 1,700 mètres de moins que notre marché. L e marché Sainte-Cather i n e , 400 mètres. Le marché des Enfans-Rouges, 1,400 mètres. Voilà donc
huit marchés de P a r i s , dont sept plus petits que le nôtre, et dont le huitième
n'a que 4 mètres de plus en longueur et en l a r g e u r . I l ne tient qu'à vous de
vérifier à l'instant l'exactitude des chiffres que je cite, les plans de la plupart
de ces marchés sont i c i . Que si je compare maintenant notre marché avec
les plus grands de P a r i s , je trouve son étendue égale à plus du quart du
vaste marché Saint-Germain, à plus du tiers du marché Saint-Honoré, et aux
trois cinquièmes environ du marché de la Madeleine (1). L e marché des
Carmes a 36,886 pieds de surface ; 4,000 seulement de plus que notre
marché. L a surface totale du marché Saint-Martin est de 84,508 pieds; sa

(1) Superficie du marché Saint-Germain
—
—
Saint-Honoré
—
—
de la Madeleine

8,134 mètres carrés.
6,557
—
3,767
—

~

67

-

Barfece b&tk est de 57,587 pieds, 5,000 pieds de plus que notre marché.
Faut-il prendre des points de comparaison à Bruxelles? Examinons les
deux plans de marché annexés au travail du conseil central de salubrité
publique, et dressés l'un pour le bassin de Sainte-Catherine, l'autre pour les
lus fonds de kl rue Royale. Le marché projeté sur l'emplacement du bassin
de Sainte-Catherine aurait 166 mètres de long sur 21 de large, soit une surface de 45.844 pieds, c'est-à-dire seulement un tiers de plus que le marché
du quartier Saint-Jean. D'après le plan auquel le conseil de salubrité p u b l i que semble donner la préférence pour les bas-fonds de la rue Royale, le
marché à y établir consisterait en quatre corps de halle, chacun de 55 mètres de long, sur lo™,50 de large, et en une demi-rotonde de 20 mètres de
large; la surface occupée par ces bâtimena serait de 54,524 pieds, c'est-àdire seulement 2,000 pieds de plus que n'aura le marché Saint-Jean. Ces
chiffres répondent suffisamment, je crois, à ce qui a été dit des dimensions
da marché projeté. Dans l'opinion du conseil de salubrité publique, ces d i mensions ne sont pas suffisantes pour un marché complet; presque tous les
marchés de Paris que j'ai cités sont des marchés complets.
Autre erreur qu'il importe de détruire. On s'est imaginé que le marché
Saint-Jean était destiné à recevoir, outre les verdurières du Marché-auxHerbes et du Marché-aux-Tripes, toutes celles du centre de la ville, et on a
demandé aux partisans du projet où ils comptaient mettre tout ce monde-là.
a M . Blaes, a dit un honorable conseiller, suppose que le marché Saint-Jean
remplacera celui du Grand-Sablon et celui de l'hôtel de ville et des rues
adjacentes. » Telle n'a jamais été mon opinion. Je ne voudrais pas, au
quartier Saint-Jean, un marché qui ferait double emploi avec les marchés
voisins ou qui serait destiné à les absorber. L'établissement d'un pareil
marché ne ferait que déplacer les inconvéniens et les embaras inhérens à la
centralisation actuelle. Ce qu'il faut dans le quartier Saint-Jean, c'est un
marché qui alimente, non pas la ville entière, mais la partie de la ville qui
touche à ce quartier. Sous ce rapport, les dimensions du marché projeté
suffisent aux besoins de la population. On a mesuré, ces j o u r s - c i , la surface
occupée par les marchandes du centre de la ville. La partie de la Grand'Place, où on leur permet de stationner, a une étendue de 5,184 mètres
45 centimètres, ou 41,786 pieds. La double ligne que leurs échoppes forment de la rue des Eperonniers à la rue du Fer, a les dimensions suivantes :
De la rue des Eperonniers à la Grande rue au
Beurre
De la maison Abts à la rue des Fripiers. . . .
De la Grande rue au Beurre à la rue du Fer . .
De la rue des Fripiers jusqu'au n« 18, passé la
rue de la Coupe

248 met. 50 de l o n g .
222 i d . 50
id.
121 i d . 00
id.
119 i d . 00

id.

Total
711 mètres courants.
A déduire 185 portes devant lesquelles le stationnement est interdit (à raison de 1 mètre par porte). 185
id.
Reste une longueur de. . 526 met. 00
id.
En prenant pour la largeur de l'espace occupé par chaque verdurière une
moyenne de 1 mètre 50 c , on trouve que la partie de la voie publique où
elles stationnent, depuis la rue des Eperonniers jusque vers le Marché-auxPoissons, a une superficie de 789 mètres carrés, ou 10,570 pieds, surface
inférieure d'un quart environ à celle q u i , dans le nouveau marché, est destinée à la location. La construction du nouveau marché nous permettra
donc de déblajer une bonne partie de la voie publique ; l'établissement d'un
marché dans la rue Royale et d'un autre dans le bas de la ville fera le reste.
Quand nous aurons deux marchés couverts dans la ville haute, l'un au Sablon et l'autre rue Royale; un marché au quartier Saint-Jean, et un autre
dans la ville basse, vers le canal, nous posséderons un système général.

— 68

-

aussi bon et aussi complet que celui du conseil de salubrité publique. Les
habitans du Sablon ont tort de croire leur marché menacé ; i l n'est pas question de le leur ravir.
Quoi qu'on ait dit de la difficulté des abords du nouveau marché, i l serait
impossible de trouver, au centre de la ville, un emplacement aussi convenable. Situé entre trois rues de douze mètres de largeur, le marché recevra ses
approvisionnemens par la rue Duquesnoy, celle des trois rues où la circulation ordinaire sera le moins «active, et où, par conséquent, le passage des
charrettes présentera le moins d'inconvéniens.
Le conseil central de salubrité publique ne veut pas du marché Saint-Jean,
parce que, dit-il, les abords en sont trop difficiles, et cependant il vous propose rétablissement d'un marché dans les bas-fonds de la rue Royale. Moi
aussi je veux un marché dans les bas-fonds de la rue Royale; mais qu'il me
soit permis de la dire au conseil central, les inconvéniens qu'il redoute au
quartier Saint-Jean, se représenteront, et, avec bien plus de gravité encore,
dans les bas-fonds de la rue Royale. Je doute qu'on parvienne à donner au
marché de la rue Royale des abords aussi faciles, aussi sûrs que ceux du
marché Saint-Jean ; l'architecte qui donnera au marché des bas-fonds, pour
avenues et pour débouchés, trois voies publiques de la largeur de la rue de
la Madeleine, de la rue Saint-Jean et de la rue Duquesnoy, aura résolu un
des problèmes les plus difficiles qui jamais ait été proposé à un artiste.
Le conseil central de salubrité veut pour nos marchés un bon système de
ventilation; nous le voulons aussi, et les architectes devront régler la construction du marché Saint-Jean de manière à satisfaire aux préceptes de
l'hygiène.
Le conseil central veut une abondante distribution d'eau. Pour donner de
l'eau au nouveau marché, i l n'y aura qu'à déplacer la fontaine de la place
Saint-Jean.
« L'enlèvement des débris du marché, dit le conseil central de salubrité
publique, présenterait des difficultés qui ne pourraient être aisément surmontées. » Ceci est un détail d'exécution, une question de balayage : j'en
abandonne la solution aux hommes pratiques; leurs brosses et leurs poignets viendront à bout de la difficulté que le conseil central de salubrité publique désespère de surmonter.
J'arrive à la question la plus importante, celle des produits du marché.
Ici encore c'est par une rectification que je dois débuter. A entendre les
adversaires du projet, toute la combinaison reposerait sur une fausse base.
Vous comptez, nous disent-ils, sur une recette de 47,178 f r . ; cette recette,
vous ne la ferez pas ; vous ne pourriez la faire qu'aux dépens du consommateur. On nous a donc mal compris. Nous n'avons pas dit : Le marché rapportera 47.178 fr. Ce qu'il produira, nous l'ignorons. C'est une chose nouvelle que nous allons faire; c'est un essai que nous allons tenter; le résultat
de cette expérience est le secret de l'avenir. On ne peut faire à cet égard que
des suppositions. iNous avons donc fait des suppositions; nous avons passé
en revue une série d'hypothèses, en commençant par les plus avantageuses,
en fiuissant par les plus défavorables; nous sommes partis du chiffre de
47,178 fr. et nous sommes descendus graduellement jusqu'à ce/ui de 18,000
francs; et nous avons trouvé que, dans toutes les hypothèses, l'affaire serait
bonne pour la ville. Je vais vous dire pourquoi le chiffre de 47,178 fr. a été
pris pour point de départ. Dans le plan annexé au projet de M . Bortier, les
allées ordinaires du marché avaient 1 mètre 50 c. de largeur, et les grandes
allées 2 mètres. Nous avons trouvé insuffisante la largeur de 1 mètre 50; i l
est géni ralement reconnu, en effet, qu'on ne peut donner moins de 2 mètres
de largeur aux passages entre les boutiques; cette largeur est celle des
allées du marché de la Madeleine et du marché Saint-Germain à Paris: Nous
nous sommes dit : Portons à 2 mètres la largeur des allées ordinaires et à
2 mètres 50 la largeur des allées principales; élargissons aussi les allées

-

69 —

des caves: nous verrons ce que ces élargissement nous laisseront de terrain
•( mettre en location. Le plan a donc été refait; l'espace réservé aux marchands • été diminué de 200 mètres carrés dans le marché et de 475 mètres
carrés dans les caves. Ces réductions ont eu pour conséquence d'abaisser à
47,178 IV. les évaluations que M . Bortier avait portées à 62,200 fr. Mais
nous n'avons pas donné, pour cela, le chiffre de 47,178 fr. comme le produit
probable du marché. Nous nous sommes bornés à vous dire : Loué pendant
ôl 1 jours par an, sur le pied de 10 centimes le mètre carré pour les boutiques, et de 5 centimes par mètre et demi carré pour les caves, le marché
rapportera 47,178 fr. Fuis nous avons posé d'autres hypothèses. Nous avons
recherchécequelemème tarif produira.en supposant ie marché occupé pendant moins de 511 jours, et ce que produira un tarif moins élevé ; nous avons
ainsi opéré successivement des réductions du quart, puis de la moitié, puis
de près des deux tiers sur le chiffre de 47.178 f r . ; et nous vous avons présenté
tous ces calculs, sans nous attacher plutôt à un chiffre qu'à un autre, mais
en faisant remarquer, cependant, qu'en tout état de choses, et quelque mode
d'exploitation qu'on adopte, i l est de l'intérêt de la ville de conclure l'affaire.
Un honorable échevin, M . Doucet, a mis en parallèle le tarif proposé par
M. Bortier. et le prix de location des marchés de Paris. Quelques honorables conseillers ont cru pouvoir induire de cette comparaison que les charges
des marchands seraient plus lourdes à Bruxelles qu'à Paris.
Les revenus que la ville de Paris retire des marchés, et qui sont portés au
budget de 1845. pour une somme de 2,351,850 f r . , sont de deux espèces;
ils se composent : 1° d'un droit perçu sur la vente en gros des denrées;
2<> d'un droit de location.
Le droit attribué à la ville sur le prix de vente en gros dans les halles
d'approvisiounement est fixé comme suit : Poisson d'eau douce vendu à la
halle, 5 p. c ; idem, vendu au port, 6 p. c ; huitres, 8 p. c ; marée, 8 p. c ;
volailles et gibier, 10 p. c ; grains, 40 cent, par hectolitre ; farines, 80 cent,
par quintal; beurre et œufs, 2 1/2 p. c. Ces taxes correspondent en partie à
nos droits d'octroi. Cependant parmi les objets de consommation imposés à
Paris i l en est plusieurs qui ne le sont pas à Bruxelles ; c'est là une différence
dont i l faut tenir compte dans un parallèle comme celui-ci. Le droit perçu
par la ville de Paris sur la vente en gros dans les marchés a produit en 1845
1.807.690 fr. 18 c , dont 274,497 fr. 94 c. perçus sur la vente des œufs et
du beurre.
Quant à la location des marchés proprement dite, elle a rapporté à la ville
de Paris, pendant la même année. 598,520 f r . , somme qu'on espère pouvoir
augmenter de 800,000 fr. par la construction des nouvelles halles. Le taux
du droit de location varie d'un marché à l'autre, suivant leur situation,
leurs chances de succès et les ressources particulières des quartiers qu'ils
alimentent. Dans l'intérieur des marchés, le taux du droit de location varie
suivant l'objet de la vente, selon l'espace occupé par les marchands, selon
qu'ils stationnent sous les abris ou dans les cours, aux anp les et au centre
du marché. Les places sont généralement plus chères dans les marchés particuliers que dans ceux de la ville. On ne vous a cité samedi que quatre
marchés de Paris, dont deux de petite dimension, et dont un situé au quartier Saint-Antoine. Parmi les marchés dont on n'a pas parlé se trouvent ceux
où les places sont louées le plus cher.
Les places sur le carreau, c'est-à-dire dans les cours, sont louées généralement cinq centimes le mètre; au marché Beauveau elles ne coûtent que
deux centimes et d e m i ; à l'intérieur des bâlimens la location revient, tantôt
à 6, tantôt à 7, tantôt à 8 centimes par mètre; au marché Saint-Germain, le
mètre est loué 10 centimes ; au marché de la Madeleine, le prix des places
de 4 mètres varie de 50 à 75 centimes ; au marché de Saint-Joseph, i l va de
1 fr. à 1 fr. 25. Dans les halles générales qu'on va construire, les p r i x seront
T

§

-

70

-

établis comme suit, par mètre : dallages plantés (affectés à la vente des gros
légumes), 5 centimes ; trottoirs couverts (destinés à la vente des légumes
fins), 15 centimes; intérieur des bâtimens à construire sur l'emplacement
du marché des lnnocens, 30 centimes. La plupart des marchés de Paris
n'ont pas de caves. Au marché des Patriarches les caves sont louées 4 à
5 centimes par mètre; au marché Popincourt, 10 centimes ; dans les nouvelles halles, les caves seront louées 11 centimes par mètre, et un rapport
fait au conseil municipal par la commission chargée de la construction des
halles, présente ce chiffre comme le moins élevé qui puisse être admis.
A Bruxelles, le droit de location est fixé à 5 centimes pour un mètre et
demi, et à 10 centimes pour deux mètres. Voici le cahier des charges des
marchés du centre :
« Art. 1er. La perception du droit de place, faisant l'objet de la présente
adjudication, s'étend sur la Grand'Place, la place Saint-Géry, le Marchéaux-Pommes de terre, établi en face du Grand-Hospice, le Marché-aux-Herbes, le Marché-aux-Tripes et le Vieux-Marché-aux Poulets, d'un côté depuis
la rue des Eperonniers jusqu'à la rue du F e r , y compris le coin dit des
Trois-Pucelles, de l'autre depuis la rue Saint-Hubert jusqu'à la rue de la
Coupe, hormis cependant que la partie depuis l'entrée au Val-des-Roses,n°18,
jusqu'à l'entrée de la rue du Cornet, n° 50, en face de la Grande-Boucherie,
devra toujours demeurer entièrement libre, à cause du rétrécissement de la
voirie sur ce point.
« Le tout dans les limites et aux heures indiquées ou à indiquer par les
règlements de police.
« 11 ne sera pas perçu de droits de place sur le Grand-Marché, les dimanches pour la vente des chiens et autres animaux vivans.
« Art. 2. Conformément aux arrêtés de l'administration municipale des
1 et 7 floréal an x n , la quotité du droit à percevoir demenre fixée à cinq
centimes pour toute place embrassant un mètre et demi d'espace, et à dix
centimes à raison de deux mètres.
« A r t . 3. Les marchands ayant leur domicile réel à Bruxelles ne sont
tenus au paiement du droit en question que les jours de marché, c'est-à-dire,
les lundis, mercredis et vendredis de chaque semaine ; ceux qui n'étalent
pointées jours là, sont néanmoins obligés au paiement du droit sur le pied
de trois fois par semaine.
« Les marchands venant du dehors et n'ayant pas leur domicile en vdle
doivent payer chaque fois qu'ils étalent sur la voie publique, à l'un des endroits prédésignés.
« Art. 7. L'adjudicataire doit accepter la perception à ses frais, risques
et périls, sans pouvoir prétendre aucune indemnité, soit pour le déplacement d'un ou de plusieurs marchés qu'il sera facultatif au Collège d'ordonner pendant la durée du bail, soit pour toute autre cause ou prétexte généralement quelconque.
« Art. 8.11 aura pendant la durée de son bail, lui seul, le droit de placer
des échoppes, suivant modèle à agréer par le Collège, sur les marchés et aux
endroits déterminés en l'art. 1 ; toutefois i l n'est pas défendu aux vendeurs
de fleurs, fruits, légumes, œufs, etc., de se servir des échoppes qui leur
appartiennent, mais en acquittant le droit de place dû à l'entrepreneur sur
le pied fixé en l'art. 2. »
Comme j'ai eu l'honneur de vous le dire déjà, le chiffre de 5 centimes
forme le minimum du droit de location. Tout marchand paye au moins
5 centimes, sa marchandise n'occupât-elle point sur la voie publique l'espase
d'un mètre et demi. Le droit réel est donc de 5 centimes par mètre. Ce droit,
les raarchauds domiciliés à Bruxelles ne l'acquittent que trois fois par semaine, les jours de marché seulement; les marchands étrangers à la commune le payent chaque fois qu'ils se rendent au marché. D'après des renseignemens qui ont été recueillis hier vendredi sur les lieux, tel marchand
e r

e r

-

71

-

paye, par jour. 5 centimes pour un panier; tel autre 7 centimes pour un
panier pins g r a n d ; un troisième 10 centimes: un quatrième 12 centimes;
un cinquième 15 centimes, suivant les dimensions de leurs échoppes; un
sixième pave par semaine 50 centimes; un septième 5 5 c ; i l en est un q u i ,
pour un étalage de plus de 4 mètres, paye une sorte d'abonnement de près
d'un franc par semaine, lndépendemment du droit de location perçu par
l'entrepreneur, plusieurs verdurières payent aux propriétaires, dont elles
occupent les trottoirs, une indemnité qui est, dit-on, tantôt de 10 centimes
par jour, tantôt de 50 et de 00 centimes par semaine. Quant à la location des
caves, i l est assez difficile de se procurer des détails positifs. Telle cave est
louée 145 fr. par an à cinq verdurières; telle autre 80 fr. à l'année; i l en
est qu'on loue 12 ou 13 fr. par mois; quelquefois le prix est établi par semaine : telle cave est louée par semaine à quatre verdurières pour 4 Fr.; une
autre à sept verdurières pour 5 f r . ; une troisième à douze verdurières à
raison de 50 centimes chacune; une quatrième à neuf verdurières; une c i n quième à dix (ces deux dernières caves sont louées à raison de 50 à 60 centimes par verdurière).
On a évalué à 6,000 fr. le produit actuel des I\Iarchés-aux-Herbes et aux
Tripes. Je ne sais pour quelle part ils figurent dans la somme de 21,000 f r .
que paye à la ville l'entrepreneur des marchés du centre- Mais le chiffre
de 6,000 fr. fût-il exact, j'aurais le droit de dire qu'il ne représente qu'une
partie du produit des deux marchés, c'est-à-dire la partie qui entre dans les
caisses de la ville. Pour connaître le montant des redevances payées par les
marchands, i l faudrait ajouter à la somme de 6,000 fr. : 1° le bénéfice de
l'entrepreneur; 2° l'indemnité payée à divers propriétaires pour l'occupation des trottoirs; 5° le loyer des caves.
J'ai dit que l'établissement de marchés couverts procurera à la ville un
accroissement de revenu, par la raison que la vente y sera permanente et
que les marchands, ainsi que les acheteurs, y jouiront d'avantages n o u veaux. Un honorable conseiller a contesté la justesse de ce raisonnement :
« Les verdurières qui vendront pendant une journée entière ne vendront pas
plus qu'aujourd'hui, a-t-il dit, i l y aura moins d'empressement à se f o u r n i r ;
et voilà tout. » En toute espèce de commerce, le débit des marchandises est
en raison directe de la durée de la vente et des facilités dont elle est entourée. Supposez deux villes également peuplées, également riches, se trouvant,
en un mot, dans des conditions exactement semblables; dans chacune de
ces villes supposez un marché consacré à la vente des mêmes objets; mais
l'un de ces marchés incommode, établi en plein vent, ouvert pendant six
heures seulement; l'autre, au contraire, bien tenu, bien abrité et ouvert
tout le jour : n'est-il pas probable qu'il se fera un plus grand débit dans le
second marché que dans le premier, par la raison que les acheteurs s'y r e n dront plus volontiers, auront plus d'occasions de faire des achats, et p o u r ront plus aisément pourvoir aux besoins imprévus? C'est là ce que les v e r durières du Marché-aux-Herbes avaient parfaitement compris, quand elles
offrirent à M . le bourgmestre de payer double droit, c'est-à-dire 10 centimes
par mètre, s'il leur permettait de stationner sur la voie publique jusqu'à
4 heures de l'après-midi.
Une augmentation du droit actuel de location serait amplement compensée
par la plus longue durée de la vente, c'est-à-dire par un accroissement de
débit et par les autres avantages offerts aux marchands; pour recouvrer les
quelques centimes qu'ils auraient à payer en plus, ils n'auraient pas besoin
de hausser leurs p r i x . Mais qu'on nous permette de le répéter : nous n'avons pas présenté une augmentation du droit de location comme la conséquence nécessaire du projet de M . Bortier, Nous avons admis deux h y p o thèses : celle d'un droit de 10 centimes, et celle d'un droit de 5 centimes.
Voyons, par un exemple, quelles seraient les conséquences de ces deux
hypothèses.

-

72 —

Je suppose qu'une marchande, domiciliée à Bruxelles, occupe actuelle*
ment sur la voie publique une surface de 2 mètres carrés; elle paye maintenant par semaine :
l o A l'entrepreneur du marché, à raison de 10 centimes pour les trois
jours de marché (le stationnement étant autorisé pendant touie la semaine)
f r . 0 30
2° Au propriétaire voisin, par semaine, pour occupation du
trottoir. .
0 50
3» Au même, pour location d'une partie de cave
0 50
T o t a l , par semaine. . .
Voyons ce qu'elle payera dans le nouveau marché.
Si le droit est porté à 10 centimes par mètre pour les échoppes
times par mètre et demi pour les caves, elle payera par semaine
l o Pour six jours de stationnement (2 mètres)
2° Pour location d'un mètre et demi dans la cave du marché.

fr.

1 30

et à 5 cen:
f r . 1 20
0 30

T o t a l , par semaine. . . f r . 1 50
S i , au contraire, le droit est établi à 5 centimes par mètre pour les échoppes
et à 2 centimes et demi par mètre et demi pour les caves, elle payera :
1° Pour six jours de stationnement (2 mètres)
f r . 0 60
2<> Pour location d'un mètre et demi dans la cave du marché.
o 15
Total par semaine. . . . fr. 0 75
A i n s i , dans le premier cas, elle payera seulement 20 centimes de plus
qu'elle ne paye actuellement; dans le second, elle payera 55 centimes de
moins qu'aujourd'hui : dans les deux cas, elle j o u i r a du double avantage
de pouvoir vendre plus longtemps et plus commodément sa marchandise.
Quant à la ville, dans le premier cas, elle aura réalisé un bénéfice considérable; dans le second, elle n'aura déboursé en vingt-quatre ans que
184.649 f r . , c'est-à-dire que le marché l u i aura coûté 286,351 f r . de moins
qu'il ne vaudra.
Ce double exemple résume deux des hypothèses du rapport des sections :
celle d'un droit de 10 centimes et d'un recette de 47,178 f r . , et celle d'un
droit de 5 centimes et d'une recette de 23,589 f r .
La quotité du droit, vous la fixerez plus tard, messieurs; pour le moment
i l vous suffira, sans doute, de savoir que, dans l'hypothèse la moins favorable, les produits du marché suffiraient pour amortir une partie du capital.
Les sacrifices que nous nous exposons à faire ne sont donc pas considérables ; pouvons-nous hésiter à nous les imposer, quand ils sont rachetés
par de si précieux avantages, quand i l s'agit de désencombrer les rues les
plus fréquentées de la ville, et d'organiser enfin, d'une manière convenable
et conforme aux intérêts des marchands comme aux vœux du public, la
vente des objets de première nécessité?
Voilà, messieurs, ce que j'avais à dire. Maintenant que vous possédez les
renseignemens les plus complets sur l'affaire, i l est permis d'espérer que
ceux d'entre vous qui hésitaient à adhérer aux conclusions des deux sections des finances et des travaux publics, n'y refuseront plus leur assentiment.
M . l'échevîn D o u c e t . Je veux seulement donner quelques éclaircissemens sur le produit du marché, sur ce que devront payer les verdurières,
et sur ce qu'elles payent aujourd'hui.
Pour un étalage d'une marchande, place de 2 mètres de longueur sur un
et demi de profondeur, soit 3 mètres de superficie, la verdurière payera 10
centimes par mètre, donc par j o u r 30 centimes, et pour les six jours de la
semaine 1 f r . 80 c ; une resserre d'un mètre et demi, à 5 centimes par jour,
l u i coûtera 30 centimes par semaine, ce qui fait un total de 2 f r . 10 c.
Au Marché-aux-Herbes actuel pour une place de 3 mètres à 5 centimes le

-

73

-

mètre et demi, cela fait 10 c. par j o u r , donc pour trois jours de la semaine S0 e.; une resserre coûte 50 c. par semaine, c'est ce que paient les
verdurières. J'ai habité ce quartier pendant trente ans, et j'ai souvent entendu ces femmes parler de ce qu'elles payaient. Ajoutez à cela 50 centimes
de la perception des voisins, quoique je ne l'admette pas parce que je la
considère comme illégale, cela fait par semaine un total de 1 fr. 10 c. Il y
aura donc une différence de 1 franc par semaine pour la verdurière.
L'emplacement destiné aux verdurières dans le marché projeté est de
1,080 mètres; à 5 métrés par place, cela fait 550 verdurières. C'est donc
350 fr. par semaine qu'il en coûtera de plus aux verdurières, ou 18,200 fr.
par an. Cela est exact et i l n'y a rien à dire.
Si vous voulez établir le droit à cinq centimes pour le marché de la M a deleine, j'y donnerai mon assentiment, mais je m'élève contre la hauteur du
droit.
Mais, dit-on, les verdurières pourront vendre toute la journée, ce qui
compensera la surtaxe à laquelle elles seront assujetties. Cela serait vrai si
rétablissement du marché couvert, à Bruxelles, devait augmenter la consommation des légumes, mais je ne le crois pas, car les personnes qui
viennent au marché dans l'après-midi, sont celles qui n'ont pas pu y aller
le matin.
Voilà les renseignemens que j'ai cru utile de donner au Conseil. Je le
répèle, si on veut réduire la redevance à payer par les verdurières à cinq
centimes au lieu de dix, j ' y donnerai mon assentiment.
M . Schumacher. La question que je me fais est celle-ci : Est-ce un acte
de bonne administration que de déblayer le Marché-aux-Herbes? Personne,
je pense, ne dira non. Une occasion se présente pour déblayer ce marché;
le besoin en est tellement reconnu que, si cet avantage avait pu s'obtenir
par une renonciation au produit de ce marché, le Conseil tout entier aurait
depuis longtemps consenti à ce sacrifice.
La proposition de M . Bortier d'établir un marché qui permettrait de déblayer le Marché-aux-Herbes, est-elle de nature à permettre au Conseil de
proposer cet acte de bonne administration? Pour moi toute la question est là.
Le rapport de l'honorable M . Blaes a fait connaître au Conseil le chiffre
de l'opération; mais il ne pouvait formuler une proposition définitive, ne
connaissant point l'intention du Conseil pour le produit qu'il entend obtenir
du marché. Le rapport indique divers produits : 18,000, 20,000, 25,000,
50,000, 52,000, et finalement 47,178 fr. 70 c. C'est au Conseil qu'il appartient de choisir.
18,000 représentent un loyer par m . carré de l'ensemble du marché de 2.56
20,000
»
»
»
2.62
25,000
»
»
*
3.28
30,000
»
»
»
5.93
32,000
o
«
D
4.20
47,178 70
»
»
»
6.19
Je prends l'ensemble du marché évalué à 2,450 mètres carrés, par la raison
qu'il me semble qu'en élevant le marché, l'on pourrait construire les caves
au niveau de terre, et par ce moyen, obtenir le même loyer que pour le
dessus.
L'hypothèse la plus défavorable porte le produit du marché à 18.000
francs, et en élablit le coût à 318,785 f r .
Mettons que M . Bortier obtienne par sa combinaison 3 francs de plus du
pied de terrain, qu'il n'est estimé valoir par plusieurs membres du Conseil,
soit pour 18.228 pieds, 54, 684 f r . ; que l'on déduise cette somme du coût
reel^du marché porté à 471,000 f r . , i l reste encore 416,316 francs, au lieu
des 318,485 f r . ; i l y a donc une différence de près de cent mille francs au
profit de la ville, sans compter l'avantage d'un prêt à 4 1/2 au lieu de 5 1/6,
présentant sur l'ensemble de l'opération 28,865 f r .

-

74

-

Je n'entends pas ici faire le compte de M . Bortier, je ne fais que celui
de la v i l l e ; à chacun ses affaires. Y a-t-il probabilité d'obtenir les 18,000
francs? 11 est à croire que oui ; 18,000 francs étant le produit, comme i l est
dit ci-dessus, d'un loyer à raison de 2 f r . 56 par mètre carré.
Les 114,000 fr. dont i l est parlé dans le rapport pour le produit du marché actuel, et sur lesquels l'honorable M . Bartels demande des explications,
sont l'évaluation du produit du Marché-aux-Herbes, pour 19 années, à
raison de 0,000 fr. par a n , évaluation donnée par M . Doucet.
L'honorable M . Bartels demande si les individus qui payent les 6,000
francs pourront produire 47,178 fr. 70 c , chiffre le plus élevé, et qu'il n'est
nullement nécessaire d'atteindre pour permettre la construction du marché.
Il est à croire que o u i .
Ces individus payent actuellement, outre les 6,000 f r . , une somme équivalente et plus aux habitans du marché, soit 12,000 fr. pour trois jours, et
cela à raison de 5 centimes. Si trois jours produisent 12,000 francs, six
jours produisent 24,000 f r . , et si au lieu de 5 centimes l'on en prend 10,
l'on obtiendra les 47,178 fr. 70 c. Pour m o i , je ne m'attache point aux
6,000 fr. produit actuel du Marché-aux-Herbes; l'essentiel pour moi est de
le voir déblayer.
La proposition faite par l'honorable M . Ducpetiaux, au nom de la commission de salubrité publique, diffère de celle de M . Bortier, en ce qu'elle
ne se trouve pas accompagnée de l'argent nécessaire pour le mener à bonne
fin.
De plus, elle tranche une question qui n'est nullement décidée, celle de
priver la ville de plusieurs de ses places publiques en y plaçant des constructions.
Elever sur nos places publiques des marchés couverts, c'est comprendre
bien peu l'avantage qu'il y a pour une ville d'être belle, d'avoir des places
spacieuses, et de belles rues. Plus une ville est belle, plus elle attire l'étranger, avantage trop reconnu, pour qu'il y ait lieu de le discuter i c i .
J'admets la construction de marchés sur l'emplacement des bas-fonds de
la rue Royale, du bac de Sainte-Catherine. Un emplacement convenable
serait le Marché-au-Poisson actuel, localité qui permet d'établir un immense
marché couvert en voûtant la Senne d'un pont à l'autre. Mais tous ces projets nécessitent beaucoup d'argent, et pour quelque temps encore la caisse
communale ne se trouvera point en position d'y pourvoir. Vouloir établir
des marchés couverts sur les deux Sablons et le Marché-aux-Grains, cela me
semble inadmissible.
Quant à la crainte que témoigne l'honorable M . Doucet de voir renchérir
les subsistances, je ne la partage point.
Vu la somme minime dont i l pourrait être question, je ne comprends pas,
dans cette circonstance, sa sollicitude pour la bourse des contribuables,
persuadé que je suis que, s'il trouvait un moyen indirect de puiser dans
cette même bourse quelques centaines de mille francs, au profit de la caisse
communale, i l n'hésiterait pas plus que moi à le saisir avec empressement.
Je ne comprends pas non plus le reproche adressé par l u i à M . le bourgmestre, sur la perception illégale qui s'exerce sur le Marché-aux-Herbes.
M . Doucet plus que personne avait connaissance de ce fait, et depuis longtemps i l aurait dû signaler cet abus pour le faire disparaître.
Pour mettre le Conseil à même de connaître au juste ce que le marché
projeté pourrait produire, je l u i soumets encore quelques chiffres qui pourront être mis en regard du produit des divers marchés de P a r i s .
Le marché, d'après le plan qui se trouve au rapport,
Présente 1,050 mètres carrés de plein-pied,
1,400 i d .
de caves.
Ensemble 2,450 mètres carrés de superficie à louer.

-

75

-

Pour 511 jours à 1 cent, par mètre carré, le produit serait F. 7,619 50
o »
15,239 »
5 «
22,858 30
4 A
30,478 »
5 »
38,097 50
6 »
45,717 »
Il est à croire que M . Bortier consentira à faire l'avance de la somme entière nécessaire pour la construction du marché; s'il n'y consentait pas, on
pourrait lui proposer de reculer de trois années le remboursement de l'amortissement. Cet amortissement étant de 20.000 fr. par a n , les 60,000 f r .
nécessaires se trouveraient couverts en peu de temps.
Quant à la prime de 10,000 fr. elle ne peut entrer en ligne de compte pour
évaluer le prix du terrain, cette somme étant destinée à un monument ou à
un acte de bienfaisance au profit de la ville.
Ces diverses considérations me portent à voter pour la proposition.
M . l'échevîn Doucet. Je désire répondre un mot à M . Schumacher. On
dit que c'est moi qui ai fixé à 6,000 fr. le revenu du Marché-aux-Herbes.
Cela n'est pas exact. La location de tous les marchés du centre de Bruxelles
produit 21,000 f r . , et par conséquent, j'ai dit que le Marché-aux-Herbes
pouvait être compté pour environ 6,000 fr.
M . Blaes, rapporteur. Tout à l'heure j'ai eu l'honneur de soumettre au
Conseil des calculs qui résument deux des hypothèses posées dans le rapport. L'honorable M. Doucet en a opposé d'autres dont les résultats sont différens. Comme en arithmétique i l ne peut y avoir deux vérités également
vraies, i l faut qu'il y ait erreur dans les calculs de M . Doucet ou dans ceux
du rapporteur.
J'ai supposé une marchande domiciliée à Bruxelles et occupant un espace
de 2 mètres carrés sur la voie publique. Cette marchande, au taux établi,
paye à raison de 10 c. par mètre, aux entrepreneurs du marché, 30 c , et
aux voisins 50 cent, par semaine, le stationnement étant autorisé pendant
toute la semaine, plus 50 cent, pour la cave, cela fait 1 fr. 30 cent.
Voyons ce qu'elle payera au nouveau marché. Pour son étalage et pour sa
cave elle payera 1 fr. 50 centimes par semaine, en fixant le taux du droit à
10 centimes.
Si ce droit est réduit à 5 c , elle payera pour son étalage 60 c. et pour
sa cave 15 cent., total, 75 cent., par semaine. Ainsi dans le premier cas elle
payera 20 c. de plus qu'aujourd'hui, et dans le second cas, elle payera 55 c.
de moins.
M . le Bourgmestre. 11 s'agit de décider d'abord si vous établirez un
marché, car si vous écartiez le marché, il n'y aurait plus lieu de s'occuper
du taux du droit.
M . Ducpetiaux. Messieurs, depuis la dernière séance, j'ai mûrement
examiné les observations qui ont été fûtes à l'occasion de l'établissement du
marché de la rue de la Madeleine; j'ai relu les documens qui concernent les
marchés de Paris, et celte étude n'a fait que confirmer l'opinion que j'ai déjà
eu l'honneur de vous exposer.
Loin de moi de vouloir retarder la solution d'une question à laquelle je
m'intéresse depuis longtemps. Partisan des marchés couverts, si je m'oppose à la création du marché de la Madeleine, c'est exclusivement dans l ' i n térêt de l'adoption d'un plan d'ensemble, qui satisfasse à toutes les convenances ; l'intérêt général de la ville, et non celui de tel ou tel quartier, est mon
seul guide dans celte circonstance, et j'espère qu'on me rendra cette justice
que je ne puise mes convictions que dans ma conscience.
La combinaison financière qui se rattache au projet de M . Bortier, a été
appréciée à sa juste valeur par plusieurs de nos honorables collègues. Je me
réfère, entre autres, à cet égard, aux calculs qui vous ont été communiqués
par M. Cans, et qui prouvent, à l'évidence, que l'adoption des conditions
J

r

— 76 —
posées par M . Bortier à la cession de son t e r r a i n , équivaudrait à la conclusion d'un e m p r u n t a 5 6/10 p. c.
Je ne reviendrai pas non plus sur les argumens que j ' a i déjà fait valoir
en ce qui concerne l'insuffisance de l'emplacement proposé, les difficultés
des abords, l'encombrement, etc. L a question d'hygiène a été traitée par le
Conseil central de salubrité publique, et je me réfère, en tous points, aux
observations contenues dans la lettre dont i l a été donné lecture au commencement de la séance.
Mon but, en prenant de nouveau la parole dans cette discussion, est de
chercher à ramener la question des marchés couverts sur son véritable
t e r r a i n , d'en faire ressortir l'importance et de rappeler les conditions qui
pourraient, suivant m o i , faciliter sa solution.
L'établissement des marchés couverts peut être envisagé sous un double
point de vue : comme moyen de faciliter et de régulariser l'approvisionnement, et comme moyen d'augmenter le revenu de la v i l l e .
Le premier but ne peut être atteint qu'à la condition de l'adoption d'un
système complet qui satisfasse à toutes les convenances et à tous les besoins.
A cet égard, je demanderai quelle place occupera le nouveau marché projeté rue de la Madeleine? comment i l se reliera au plan général dont ses
partisans ne contestent pas la nécessité? On a invoqué en sa faveur sa position centrale : mais i l est évident que cet avantage n'existera que pour 1e
quartier où i l sera situé. S i le nouveau marché est central pour la rue de la
Madeleine et les rues environnantes, i l ne le sera pas assurément pour le
quartier du Marché-aux-Grains et du Canal q u i , sous ce r a p p o r t , aurait
beaucoup plus d'avantage à conserver les marchés actuels dont on propose
la suppression. Suivant m o i , la centralisation, qui forme l'une des conditions
essentielles de la création des nouveaux marchés,couverts, doit résulter de
la division de la ville en sections, au centre de chacune desquelles se trouverait le marché destiné à subvenir à ses besoins. A i n s i , d'après le système
proposé par le Conseil de salubrité, le marché établi sur l'emplacement du
bassin de Ste-Catherine approvisionnerait les 3 et 4 sections et une partie
des 5^ et 8^ sections; — le marché des Sablons approvisionnerait la l
section, et une partie des 2 , 7e et 8 sections; — le marché des bas-fonds de la
rue Royale approvisionnerait l a 6 section et une partie des 4«, 5 et 7 sections. 11 suffit de jeter les yeux sur le plan de la ville pour se convaincre
que ce classement concilie, autant que faire se peut, les exigences de l'approvisionnement avec les droits acquis ; les quartiers actuellement en possession
des marchés, sauf la Grand'Place et le Marché-aux-Herbes dont le désencombrement est invoqué de toutes parts, conserveraient les avantages dont
ils jouissent aujourd'hui. Envisagés enfin au point de vue de la réunion
éventuelle des faubourgs, les trois marchés dont i l s'agit seraient aussi rapprochés que possible des nouveaux quartiers à approvisionner. MolenbeekSaint-Jean aurait la halle de Sainte-Catherine : Ixelles et Saint-Gilles le
marché des Sablons; Saint-Josse-ten-Noode celui des bas-fonds de la rue
Royale. On satisferait ainsi d'avance aux exigences de l'avenir comme aux
intérêts du présent.
e

e

r

e

e

e

e

e

e

On me répondra, comme on l'a déjà fait, que l'érection du marché de la
rue de la Madeleine ne préjuge nullement la question du plan d'ensemble;
c'est une e r r e u r . Lorsqu'il s'agira de résoudre cette importante question, i l
faudra nécessairement tenir compte de l'existence du marché nouveau j on
s'apercevra alors, mais malheureusement trop t a r d , qu'il fait double emploi
avec le marché des Sablons. Ce dernier devra dès lors être supprimé, et un
quartier important de la ville se verra enlever, au profit d'un autre quartier
q u i possède déjà tant d'autres sources d'activité et de prospérité, un établissement auquel une longue possession avait en quelque sorte donné la valeur
d'un droit acquis.
On se préoccupe aussi trop exclusivement, suivant m o i , de l'utilité des

marchés de détail; celle milité, je suis loin de la contester; mais je crois
devoir faire ressortir l'importance d'un marché d'approvisionnement. Cette
importance semble a v o i r cte méconnue jusqu'ici : I absence de ce marché
eriiiMine u n e déplorable confusion; a u milieu du désordre inséparable de
l'absence d'emplaceptos convenables, les intérêts du consommateur comme
ceux du producteur sont le plus souvent sacrifiés à ceux des revendeurs. Le
paysan qui apporte ses denrées en ville ne peut stationner le plus souvent
taiite de place suffisante, ou bien cette place i l la paye un taux exorbitant. Si
les renseignemens que j'ai recueillis à cet égard sont exacts, i l serait perçu
par le fermier du marché un droit fixe de 5 centimes par sac ou par panier,
directement mis en vente par l'approvisionneur du dehors. Le coût de la
place peut s'élever ainsi parfois à 50 ou 40 centimes pour un stationnement
de quelques instants. Telle est la cause principale, suivant m o i , du p r i x
exorbitant de certaines denrées à Bruxelles. Or ce p r i x , on ne l'abaissera
qu'en créant un marché d'approvisionnement convenable, où le consommateur pourra s'adresser directement au producteur, sans devoir, comme a u jourd'hui, passer forcément par l'intermédiaire du revendeur, et où la
perception d'un droit modique au profit de la caisse urbaine remplacera la
contribution excessive frappée par un entrepreneur particulier sur les denrées de première nécessité.
L'économie que je signale sera bien plus avantageuse aux consommateurs,
en général, que le maintien du statu quo en ce qui concerne les marchés de
détail. S i , par l'établissement d'un marché d'approvisionnement disposé
d'une manière convenable, on parvenait seulement à obtenir une baisse de
5 p. c. sur le prix des denrées apportées à ce marché, on compenserait a m plement la modique augmentation que l'on ferait subir a u prix des places
dans les marchés couverts affectés à la vente en détail.
On se trompe a u surplus sur la modicité du taux actuel du tarif; ce taux serait de 5 centimes par mètre et demi d'après les arrêtés du maire de Bruxelles,
en date des 1 et7 floréal an X l l ; mais, si l'on ajoute foi auxrenseignemens
qui nous ont été communiqués dans la dernière séance, ce droit peut être
augmenté suivant les exigences du fermier des marchés et parfois aussi des
propriétaires des maisons devant lesquelles s'établissent les revendeuses.
L'érection de marchés couverts aurait pour effet de mettre fin à des perceptions dont la légalité est a u moins douteuse, et de faire rentrer dans la
caisse de la ville la totalité des indemnités payées pour la vente. Et j'emploie
ici le mot indemnité à dessein, car si le droit de place actuel revêt presque
exclusivement le caractère de l'impôt, le loyer des places dans les marchés
couverts ne serait après tout que l'équivalent d'un service rendu, d'un avantage également appréciable par les acheteurs et les marchands.
Dans la séance précédente l'un de nos honorable collègues nous a communiqué plusieurs renseignemens sur le prix des places dans quelques marchés
de Paris; j ' a i fait de mon côté des recherches à cet égard, et je me suis convaincu qu'en adoptant pour base le revenu des marchés de Paris, le produit
des marchés couverts à créer à Bruxelles pourrait être aisément élevé à
300,000 fr., en tenant compte de la différence de population entre les deux
villes. En effet, d'après l'évaluation officielle que j'ai sous les yeux et dont
j'ai puisé les élémens dans le rapport fait au Conseil municipal de Paris sur
le projet d'agrandissement et de construction des halles centrales d'approvisionnement (séance du 8 février 1845), la totalité des produits des marchés
publics peut être portée annuellement à f r . 2,500,000 (1).
e r

I

PRODUITS DES MARCHES DE PARIS E N 1844.

/. Marchés d'approvisionnement dans les halles du centre.
Poisson d'eau douce
f
r

H

m

u

e

s

=

*.'.*.*.;;

:

'

34 *>8 °3
9

&

A reporter. F r . 171,894 85

-

78

-

D'après le même rapport, le p r i x des places dans les nouvelles halles destinées à la vente en gros des légumes et des fruits,est estimé comme suit :
Gros légumes, denrée qui occupe le plus de place et qui a le moins de
valeur, par mètre et par j o u r , 5 c.
Légumes les plus chers et primeurs, par mètre et par j o u r , 15 c.
Fruits, par mètre et par j o u r , 50 c.
Celliers et caves, par mètre et par j o u r , 1 1 c .
En évaluant, dans la dernière séance, le p r i x de location du mètre carré,
en moyenne, à 10 c. et le mètre carré de cave à 5 c. par j o u r , je reste donc
au-dessous du taux fixé pour les marchés de Paris. Mes estimations sont à
cet égard conformes à celles des sections en ce qui concerne la location des
places dans le marche projeté rue de la Madeleine.
Si je reprends maintenant le plan du Conseil de salubrité, je trouve que
les emplacemens qu'il désigne pour les nouveaux marchés couverts présentent une superficie totale de 40,000 mètres carrés, savoir :
Bassin de Sainte-Catherine . . . .
8,364 m . c.
Vieux-Marcljé-aux-Grains jusque la rue

A reporter. 13,204

Report. Fr. 171,894 85
Marée
Beurre
oeufs
Légumes et

•
fruits (suivant l'évaluation pour la location des

nouvelles halles)

820,000
//. Marchés

Marché
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«

365,243 09
194,412 71
368,579 34

de détail

Saint-Germain
à la volaille
des Carmes
de la rue de sèvres
Palu
Beauveau-St-Antoine
St-Martin-des-champs
des Blancs-Manteaux
des Innocents
du Légat
St-Honoré

Marchés de détail
Marché des Prouvaires
»
à la verdure
»
aux oignons
»
aux poissons
»
au beurre, œufs et fromages

fr.
à la ville.

appartenant

*

appartenant

,
.

.
.

1,920,129 99

.

.

.
.

.
.

fr.
hospices.

aux

.

•

.

.

,

.

.

78,325 00
16,525 15
16,182 60
8,828 10
2,938 10
19,380 90
42,405 90
21,914 90
74,521 80
6,928 10
26,933 60
314,884 15
109,271 40
25,103 10
2,692 50
44,894 40
86,685 05
268,646 45

Total général, fr.
1,503,660 59
5 Marchés appartiennent en outre à des particuliers : ce sont ceux de Ste-Catherine,
des Enfants-Rouges, de St-Laurent, de la Madeleine et de St-Joseph.
Total : 22 marchés, y compris la halle centrale d'approvisionnement.

Report.
Nouveau-Marché-aux-Grains.
Grand Sablon
Petit-Sablon, I " partie
id.
* partie
Bas-fonds de la rue Royale .

.

.

.

.

13,204 m . c
•

8.442
7,579
4.270
1,696
5,009

.

40,000
Ftà estimé, au maximum, que sur ces 40,000 mètres de terrain disponible
on pourrait en affecter 12,000 aux marchés couverts; en réduisant à
7 500 mètres la superficie des marchés susceptible de location, on obtiendrait de ce chef, à raison de 510 jours de location et de 10 centimes le mètre,
une somme de
• • • . • *•
232,500
En évaluant retendue des caves et magasins à 5,000 m .
seulement, on aurait, à raison de 365 jours de location et
de 5 centimes le mètre, un revenu de
54,750
Droit de place pour les ventes en gros
12,750
Total

fr.

300,000

Ainsi se trouvent justifiés les calculs que j'avais indiqués globalement dans
la dernière séance.
Qu'on se donne la peine maintenant d'établir une comparaison entre ce r é sultat et celui que donnerait l'acquisition du terrain de M . Bortier, et l'on
n'hésitera pas, je pense, à donner la préférence au projet dont j'ai essayé de
faire ressortir les avantages.
En effet, le plan général proposé par le Conseil de salubrité présente un
développement de surface de 40,000 mètres carrés, dont 12,000 mètres seraient sous a b r i ; le plan partiel soumis par M . Bortier n'a que 2,500 mètres
de couverture.
D'après le projet des sections, le marché de la rue de la Madeleine coûterait à la ville une somme de 471,000 fr. L'ensemble des marchés couverts à
établir sur les propriétés urbaines n'occasionnerait au maximum qu'une d é pense de 1,500,000 fr.
Le produit du marché de la rue de la Madeleine n'est évalué qu'à
47,000 f r . , tandis que celui de l'ensemble des marchés couverts assurerait à
la ville un revenu annuel de 300,000 fr.
Le marché de la Madeleine, dans l'hypothèse la plus avantageuse, ne favoriserait que le commerce des revendeurs. Le plan du Conseil de salubrité
tendrait avant tout, par la création du marché central d'approvisionnement,
à abaisser le p r i x des denrées de première nécessité.
L'adoption du projet des sections ne remédierait que d'une manière trèsincomplète aux inconvéniens des marchés actuels; i l laisserait forcément
subsister l'étalage en plein vent sur le Grand-Marché et la place du Sablon ;
i l tend à avantager un quartier déjà richement doté au détriment d'autres
quartiers en possession depuis longues années du commerce d'approvisionnement; i l ne se rattache à aucun système complet, et aurait probablement
pour effet de reculer indéfiniment l'examen et l'adoption de ce système; i l
est inséparable de graves inconvéniens au point de vue de la salubrité et de
la facilité des abords et de la circulation. — Tous ces inconvéniens et ces
lacunes disparaîtraient par l'adoption du système complet de marchés c o u verts. L'étalage en plein vent pourrait être définitivement s u p p r i m é ; tout
encombrement viendrait à cesser sur la voie publique; les droits acquis seraient respectés, et nul quartier ne perdrait les avantages dont i l jouit a u j o u r d ' h u i ; les règles d'hygiène pourraient être strictement observées.
Bruxelles, en un mot, pourrait opposer ses marchés couverts à ceux de P a n s , de Londres et des principales villes d'Angleterre et des Etats-Unis, sans
avoir rien à redouter d e l à comparaison.

-

80

-

Le projet de marché rue de la Madeleine a été examiné d'urgence; éclairée comme elle vient de l'être par la discussion, la question du système complet de marchés couverts pour la ville entière pourrait être aisément étudiée
en quelques jours. Je propose en conséquence de la renvoyer à l'examen des
sections réunies des finances et des travaux publics avec demande d'un
prompt rapport. D'après les conclusions de ce rapport, le Conseil décidera
en pleine connaissance de cause entre les deux systèmes qui lui sont soumis.
La solution que j'appelle de tous mes vœux sera, j'en conviens, différée de
quelques jours; mais le Conseil aura du moins conscience d'avoir rempli un
devoir rigoureux et de n'avoir rien négligé pour résoudre une question à
laquelle se rattachent de si graves intérêts.
Une objection a été faite au système complet de marchés couverts ; j'y répondrai en peu de mots : ce sera ma conclusion.
L'avantage principal du projet de M . Bortier, nous a t-on dit, est de procurer à la ville les ressources pécuniaires pour établir un marché convenable
en attendant les autres. Cet avantage, je suis loin de le contester; mais ne
serait-il pas possible d'obtenir, à l'aide d'une combinaison analogue, les
moyens nécessaires pour créer l'ensemble des marchés couverts? Que propose M . Bortier? De faire à la ville, sous bonne et valable garantie, une
avance de 406,000 francs à 4 1/2 p. c. d'intérêt, remboursables par annuités
de 20,000 f r . , avec une prime de 20,000 fr. à la fin de l'amortissement. A ces
conditions, un emprunt de 1,500,000 fr. serait facile à réaliser. 11 suffirait
de donner en garantie le produit des marchés évalué à 300,000 fr. par an,
en stipulant un amortissement annuel de 50,000 fr. ; on pourrait affecter,
en outre, une certaine somme à la création de primes; ce serait un moyen
de plus de stimuler les capitalistes et les rentiers. Ayons un peu de confiance,
messieurs, dans le crédit de la v i l l e ; celle-ci peut assurément tenter avec
pleine sécurité ce que pourrait exécuter aisément, du jour au lendemain, le
premier spéculateur venu qui assurerait à ses actionnaires des garanties
semblables à celles que nous pouvons offrir de notre côté.Pie repoussons pas
légèrement l'occasion qui se présente d'augmenter le revenu de la ville, tout
en accomplissant une réforme projetée depuis longtemps et qui est sollicitée
de toutes parts.
D'après les calculs que je vous ai soumis dans la séance précédente,
l'amortissement des 1,500,000 fr. destinés à l'établissement du système
complet de marchés couverts, pourrait s'effectuer en trente ans, et dès la
première année, la ville se trouverait en possession d'un revenu considérable qui augmenterait successivement jusqu'à 300,000 fr. Pour une dépense
de 1,500,000 f r . , la ville acquerrait une propriété que l'on peut évaluer
à 6,500,000 fr. en portant seulement à 40 fr. le mètre carre du terrain
affecté aux marchés. Ces chiffres valent assurément mieux que tous les arguraens; je ne demande pas qu'on les accepte aveuglément, mais il m'est
permis, je pense, d'insister pour qu'on ne les repousse pas sans examen,
pour qu'on les vérifie et qu'on les rectifie, le cas échéant.
L'honorable rapporteur me conviait naguère à bien peser le vote que je
suis appelé à émettre; i l me rappelait qu'en présence de l'opposition qui
se manifestait contre le projet de M . Bortier, à chaque vote était attachée
une grande responsabilité. A mon tour je l'adjure aujourd'hui de peser
scrupuleusement les avantages et les inconvéniens des deux systèmes en
présence, d'envisager la question dans son ensemble, et de ne pas subordonner un intérêt général et permanent à un intérêt particulier et transitoire.
M . l'échevin O r t s . Quel serait le capital nécessaire pour le projet de
M . Ducpétiaux.
M . D u c p é t i a u x . De 1,500,000 fr. en doublant même les évaluations du
devis de marché proposé par les sections.
M . A n s p a c h . Je demande à présenter quelques observations.

S'il est vrai que le marché dont parle M . Ducpetiaux, rapporterait
500,000 fr. - alors, connue on dit que la différence du coût actuel des places
sur l a rue. avec ce que coûterait la place dans le marché couvert, devrait
être payée toute entière par le consommateur, s i , dis-je, cela est v r a i , que
doit-on dire? que le produit de 300,000 fr. du marché de M . Ducpetiaux sera
pris sur le consommateur. Voilà donc une somme de 280.000 fr. que nous
allons prélever sur le consommateur. Ce n'est pas que j'admette cet argument, car je ne le crois pas vrai. Je ne crois pas que celte différence serait
payée par le consommateur, mais par plusieurs personnes. Elle serait payée
par l'avantage que les revendeuses trouveraient à rester toute la journée
dons le marché, au lieu de ne rester que quatre ou cinq heures sur la voie
publique ; elle serait payée par l'avantage que trouveraient les acheteurs de
pouvoir y acheter toute la journée, tandis qu'aujourd'hui ils ne peuvent
acheter que le matin, et que plus tard ils sont obligés de payer le double en
allant dans les caves des revendeuses.
Il y a encore une autre considération. Depuis dix ans que je fais partie
du Conseil, j'ai toujours entendu reprocher à la rue des Fripiers et aux
Marché-aux-Herbes, leur encombrement jusqu'au-delà de m i d i . Je ne crois
pas que dans une autre ville que Bruxelles, on permette que les rues aussi
passantes soient encombrées, de chaque côté, sur un tiers de la largeur, par
les étalages des revendeuses. Cette considération devrait vous engager à
accepter une proposition qui peut, dans six mois, vous débarrasser de cet
encombrement.
M . B a r t e l s . Vous avez entendu bien des chiffres; les oreilles m'en tintent encore; je me défie des chiffres qui s'adressent aux oreilles et que les
yeux n'apprécient pas. Quand on raisonne au moyen de chiffres, pour avoir
confiance dans la conclusion, i l faut être bien assuré que les calculs qui y
conduisent n'ont rien d'hypothétique. Or l'hypothèse et la conjecture me
semblent en cette affaire avoir été acceptées par plusieurs pour des réalités.
Vous créez un marché nouveau, mais vous ne créez pas une consommation
nouvelle. Donc, vous ne faites que déplacer un produit. Le déplacement
n'augmentera le produit que si vous en modifiez les bases. Or, sur quoi vous
fonderiez-vous pour modifier la base actuelle?
Sur ce que les verdurières pourraient vendre plus cher? — Vous avez
protesté contre une pareille conséquence et déclaré que le droit ne serait
pas majoré si la majoration devait influer sur le prix des denrées.
Sur ce que leur débit augmentera, et par suite leurs bénéfices, tout en
n'en élevant pas le taux? — Mais si elles vendent plus qu'elles ne vendaient
auparavant, sans que la consommation ait augmenté, d'autres marchands
vendront d'autant moins. Par ce seul fait qu'il n'y a que déplacement, le
déficit dans le produit des autres marchés suivra en sens inverse la proportion croissante du produit du nouveau marché.
Il y aurait un moyen, je ne l'ignore point, de créer un revenu considérable par le nouveau marché : ce serait de le peupler non pas au détriment
d'autres marchés, mais au détriment de la propriété foncière; d'y appeler,
non pas des verdurières, mais des marchands de fruits secs, de primeurs,
de charcuilerie fine, qui payent aujourd'hui des loyers très-élevés et qui g a gneraient beaucoup au change, en payant même un droit considérable. Si
telle est la secrète pensée des partisans du projet Bortier, qu'ils le disent
franchement, et nous serons peut-être tous d'accord, mais qu'on ne promette
plus, pour nous convaincre, de débarrasser le Marché-aux-Herbes, car ce
déplacement ne saurait augmenter un produit existant et suffire aux intérêts
du capital dont vous allez devenir débiteur.
M . l'échevîn F o n t a i n a s . J'ai suivi avec une religieuse attention les débats vraiment intéressans que l'établissement d'un marché couvert a provoqués dans celte enceinte. Je le dirai tout d'abord : les calculs de l'honorable
M . Cans, lesdiscours des honorables M M . Gendebien, Bartels et Ducpetiaux

— 82 m'avaient séduit au point d'effacer en quelque sorte la conviction que je
viens défendre aujourd'hui. O u i , messieurs, le temps et la réflexion qui ont
passé sur nos débats m'ont rendu à mes premières impressions, et je voterai
pour les conclusions du rapport.
Deux considérations également puissantes, l'honorable M . Ranwet l'a déjà
constaté, dominent toute la discussion; j'entends parler de Vutilité et de la
nécessité; à ces considérations, j'en ajoute une troisième, l'essai que nous
devons tenter.
Tous, nous sommes d'accord sur la question d'utilité; car i l y a utilité
immense à remplacer le Marché-aux-Herbes par un marché couvert; quant
à la nécessité, elle est incontestable; car i l y a impérieuse nécessité de
mettre un terme à l'état permanent de contravention dans lequel nous nous
trouvons. C'est avec intention, messieurs, que je me sers des mots : état per-

manent de contravention; car la rue dite Marché-aux-Herbes, cette rue qui

est dans un vaste centre de circulation et de mouvement incessant, est constamment encombrée; du moins, la circulation y est fort souvent entravée,
presque toujours dangereuse. O r , n'est-ce pas chose ridicule, j'ai presque
dit coupable, que de voir nos règlemens frapper l'habitant qui aura quelque
peu contrarié la libre circulation, alors que nous tolérons, nécessitons un
encombrement réel et vraiment déplorable?
Disons-le donc : faire cesser cet état de choses doit être notre plus sérieuse préoccupation, i l faut avoir hâte de restituer à sa destination de rue
un passage que, si ridiculement et si malencontreusement, on a converti en
marché.
Et puis, ne dédaignons pas les leçons de l'expérience; l'occasion d'un
essai se présente; ne la négligeons pas. Je m'explique : l'application d'un
système complet et général de marchés couverts nécessitera des dépenses
considérables : dès lors, i l est nécessaire et d'une bonne administration de
tenter un essai, si nous ne l'achetons pas au p r i x de sacrifices trop sensibles.
Dans l'occurrence, la dépense est-elle trop grande? Avant tout, une perte
est-elle probable? J'en doute. Voyons les chiffres de près et sans illusions.
Certes, pas plus que vous, messieurs, je n'entends me laisser aller aux
rêves dorés de M . B o r t i e r ; pas plus que vous, je n'entends me laisser
séduire par des chiffres trop complaisans. Mais j'admets le deuxième cas
de la troisième hypothèse posée par l'honorable M . Schumacher. 11 suppose
que dans une certaine période de temps, le marché aura coûté, frais de
construction, capitaux prêtés, p r i x d'acquisition, intérêts déduits, une
somme de 270,785 f r . ; pour arriver à ce résultat, i l suppose que, dans la
même p é r i o d e , le marché aura produit un revenu annuel de 20,000 fr.
O r , ce résultat ne me paraît pas exagéré. Donc, en prenant une hypothèse
beaucoup moins favorable que les autres, nous arrivons à être propriétaires
du marché pour 270,785 f r . Eh bien, n'est-il pas évident qu'une fois créé,
organisé, en pleine exploitation, le marché sera d'une valeur bien supérieure?
Mais j'entends : « Nous aurons perdu et le revenu d u Marché-aux-Herbes
et les intérêts des sommes payées à titre de remboursement successif. »
Cette double objection ne m'inquiète guère : à l a première, je réponds que,
fondée sur un abus, l'encombrement du Marché-aux-Herbes, elle ne doit pas
nous arrêter; à la deuxième, je réponds en disant que V intérêt \\t se calcule
pas toujours par sous et deniers, c'est-à-dire qu'il n'est pas toujours représenté par Vargent; je le trouve dans les mille avantages attachés nécessairement à des travaux d'utilité, d'embellissement et de nécessité : en
administration, c'est presque une vérité triviale tant elle est simple et vraie.
L'honorable M . Ducpetiaux a fait l'objection suivante :
« L a création du marché projeté, en admettant qu'elle présentât certains
avantages locaux, nuirait * essentiellement à l'établissement d'un système
complet de marchés couverts pour la capitale, o

-

83

-

Je no puis m associer à ce raisonnement. Je n'entends nullement subordonner rétablissement du marché couvert en projet à un système complet
et préalable. Je comprends la nécessité d'un système général et préalable
pour la distribution d'eau, pour l'éclairage par le gaz, parce que, dans ce
cas, on ne fait qu'appliquer une idée première et d'ensemble.
Pour un marché couvert, que faut-il? Il faut consulter les besoins et les
nécessités de tel ou tel centre de population; s'il convient à une localité, à
un quartier pris abslractivement, établissez-le sans vous préoccuper d'un
système complet et général; établissez-le, et vous aurez fait sagement.
« Mais, dit encore M . Ducpetiaux, la proposition ferait remettre indéfiniment les améliorations vivement sollicitées. »
(Test une erreur; i l est évident que, si l'essai que nous allons tenter est
favorable, nous nous déciderons bien plus facilement à faire les améliorations que l'on sollicite. Si l'essai répond à notre attente, nous nous mettrons
plus résolument à l'œuvre et sentirons bien plus vivement le besoin de doter
les autres quartiers de marchés couverts.
Je dois rencontrer une autre objection faite par l'honorable M . Bartels.
Il a dit que le revenu présumé est basé sur un accroissement de consommation que rien ne justifie.
Mais n'oublions pas que le marché en projet sera accessible à diverses
industries. Or, ne savons-nous pas que celui-là qui n'a qu'une échoppe,
qu'un modeste établissement, est désireux d'étendre son commerce et de le
fixer dans un centre de circulation et de dépenses? Et puis, qu'est-ce à dire?
vous prétendez que la consommation ne sera pas plus grande? Je ne sais,
naguère nous n'avions que deux ou trois boucheries; aujourd'hui nous en
avons six ou sept, toutes elles sont occupées, en pleine exploitation.
Et cependant, contrairement au marché en projet, une boucherie n'est
ouverte qu'à une seule industrie.
Et puis, d'où vient une consommation plus grande? De la facilité de se
procurer tel ou tel aliment. D'où vient l'activité? Je la trouve dans cet esprit
remuant de concurrence, qui toujours est guettant l'occasion de se p r o duire, de se développer.
L'honorable M . Gendebien a appuyé de l'autorité de sa parole un argument présenté par l'honorable M . Doucet. Il a dit : « Mais si le droit de
place dans le nouveau marché est plus élevé, cette différence influera sur
le prix des denrées alimentaires. »
Je réponds et je dis :
Aujourd'hui, le marchand est pressuré, exploité de toutes parts : i l doit
payer un droit de place; i l doit traiter avec l'habitant pour la cave que
celui-ci ne lui accorde qu'à gros intérêt. 11 payait même, chose parfaitement
injuste, une rétribution pour usage du trottoir. Décompte fait, voilà trois
saignées qui devaient singulièrement appauvrir la bourse du malheureux
marchand. Aujourd'hui, i l n'aura à traiter qu'avec l'administration q u i ,
voyant les choses de plus haut, ne l'exploitera pas à merci.
Et puis, payât-il même un peu plus, le marchand ne trouverait-il pas une
large compensation dans les avantages de se voir enfin abrité? Car c'est
pitié vraiment de voir nos verdurières exposées à toutes les intempéries de
la saison, battues, fouettées par la pluie, la neige, la grêle.
Du reste, M . Schumacher nous a tranquillisés; les chiffres qu'il posait
tout à l'heure nous permettent de croire que le droit de place ne sera pas
plus élevé.
L'humanité ainsi que les exigences d'une bonne administration me paraissent donc appuyer également le projet.
Je voterai pour les conclusions du rapport.
M . De Doncker. D'après la manière dont la discussion s'est engagée, on
pourrait croire que les membres ne sont pas d'accord sur le principe de
l'établissement des marchés couverts. O r , i l n'en est r i e n ; car le principe

-

84

-

est depuis longtemps adopté. Cela posé, voyons comment nous pourrions
assurer l'exécution du principe dans la position critique où se trouvent
momentanément les finances de la ville.
Un citoyen vous dit : « J'ai un terrain; je vous le vends. Je fais les débours nécessaires pour la construction du marché. Vous me remboursez par
annuités. » Voilà bien des avantages qui vous sont offerts. Mais, dit-on,
celui qui veut traiter avec vous profite de la circonstance pour faire payer
.cher son terrain. En effet, l'on a affirmé dans les sections réunies que le
p r i x était exagéré, qu'on pourrait acheter ces terrains à 6 ou 7 francs le
pied. Soit : je vous défie de trouver à un prix moindre les terrains nécessaires pour la construction d'un marché couvert au centre de la ville. La
différence n'esudonc que de 54,000 francs; moyennant quoi, vous avez un
marché dans une situation tout à fait centrale et touchant à trois rues
importantes.
L'honorable M . Bartels a dit que, puisqu'il n'y avait pas d'augmentation
de consommation, i l ne pouvait s'agir que d'un déplacement de 6,000 fr.
somme à laquelle on évalue le produit du Marché-aux-Herbes. Cet honorable conseiller ne fait pas entrer en ligne de compte les sommes payées
aux particuliers pour occupation des trottoirs et pour location des caves.
Ainsi le compte qu'il fait manque d'exactitude. Si les verdurières du Marchéaux-Herbes paient, tant à la ville qu'aux particuliers, 1 fr. 50 c. par
semaine, et qu'au marché couvert elles payent 1 franc, ce sera, pour elles,
une économie de 50 c , et la ville mettra 1 franc dans sa caisse.
Nous devons examiner la proposition qui nous est faite, en elle-même, et
en tâchant de nous soustraire aux influences du dehors, sans avoir égard à
de prétendus intérêts de quartier, qui ne reposent que sur des erreurs palpables. Ainsi les habitants du quartier du Sablon prétendent que leur quartier est perdu si nous décrétons la construction du marché de la Madeleine.
D'autre part, on est venu me faire observer que, dans ce cas, le bas de la
ville est perdu. Je vous le demande, messieurs, ces craintes ont-elles le
moindre fondement?
N'est-il pas évident que le projet en discussion n'est nullement exclusif
du projet d'établissement de marchés couverts au Grand - Sablon, au
bassin de Sainte-Catherine, dans les bas-fonds de la rue Royale et ailleurs
encore ?
Quant à moi,les influences du dehors ne me feront pas dévier delà ligne
de conduite que je me suis tracée.
Si j'avais eu l'honneur de faire partie du Conseil lorsqu'il s'est agi du
palais de justice, j'aurais voté pour l'emplacement de l'Esplanade. Si celte
opinion avait prévalu, la ville aurait, je ne dirai pas un monument de plus,
mais du moins un monument digne d'une capitale.
Je regretterais vivement que le Conseil ne saisît pas l'occasion qui lui est
offerte de doter la ville d'un marché couvert à des des conditions que je
considère comme très-avantageuses.
C'est dire que je voterai pour le marché de la Madeleine.
M . Cans. La plupart des argumens sont plutôt en faveur des marchés
couverts en général, qu'en faveur du marché Saint-Jean. Or, nous sommes
tous d'accord qu'il faut des marchés couverts. 11 n'y a donc rien à dire à cet
égard.
Mais je n'ai pas entendu que l'on ait dit quoi que ce fût pour répondre
aux calculs que j'ai eu l'honneur de soumettre au Conseil, dans sa dernière
séance. Est-ce parce qu'on a jugé qu'ils ne valaient pas une réponse, ou
parce qu'on a reconnu qu'il était impossible d'y répondre?
Quoi qu'il en soit, i l est positif que l'opération qui vous est proposée
équivaut à un emprunt à 5 et 6/10 p. c.
Les terrains de M . Bortier. enclavés comme ils sont, ne valent pas 7 fr.,
quoi qu'en ait dit l'honorable M . de Doncker.

-

85 —

C'est dire que je volerai pour le marché de la Madeleine.
M . Cans. La plupart des argumens sont plutôt en faveur des marchés
couverts en général, qu'en faveur du marché Saint-Jean. Or, nous sommes
tous d'accord qu'il faut des marchés couverts. 11 n'y a donc rien à dire à cet
égard.
Mais je n'ai pas entendu que l'on ait dit quoi que ce fût pour répondre
aux calculs que j'ai eu l'honneur de soumettre au Conseil, dans sa dernière
séance. Est-ce parce qu'on a jugé qu'ils ne valaient pas une réponse, ou
parce qu'on a reconnu qu'il était impossible d'y répondre?
Quoi qu'il en soit, i l est positif que l'opération qui vous est proposée
équivaut à un emprunt à 5 et G/10 p. c.
Les terrains de M . Bortier. enclavés comme ils sont, ne valent pas 7 f r . ,
quoi qu'en ait dit l'honorable M . de Doncker.
M . Bortier a acquis à 6 fr. 50 c. le pied des terrains faisant face à la rue
Duquesnoy ; donc les terrains enclavés de M . Bortier ne valent que 5 f r . 50 c.
le pied. La ville lui paie donc, en dehors de l'opération, une prime de
80,000 fr. Ceci n'est pas contestable.
Si l'on veut un marché couvert, on peut en faire u n , place du G r a n d Sablon, qui aurait les mêmes dimensions. Les frais de construction seraient
les mêmes. On pourrait faire autour de ce marché des rues de 12 mètres,
qui suffiraient pour la circulation des voitures. Vous auriez là un marché
qui coûterait 506,000 fr. de moins que le marché Saint-Jean. Ce qui permettrait d'abaisser de beaucoup le taux de la location des places ou de faire un
bénéfice équivalent.
La place du Grand-Sablon n'est pas tellement éloignée de l'emplacement
du marché Saint-Jean que les habitans du centre de la ville ne puissent venir s'y approvisionner. Si plus tard on fait un marché au Grand-Sablon, le
marché Saint-Jean perdra nécessairement beaucoup.
Je pourrais appuyer la proposition de l'honorable M . Ducpetiaux, si elle
n'était pas de nature à entraîner la ville dans des dépenses qu'elle ne peut
faire maintenant.
Cependant i l y aurait peut-être un moyen : on pourrait trouver une compagnie concessionnaire, qui entreprendrait la construction d'un système de
marchés couverts. On lui abandonnerait la perception des droits de place
jusqu'à ce qu'elle se fût remboursée, d'après un tarif, sur des bases modérées, qui serait approuvé par le Conseil.
M . R a n w e t . Je ne veux, messieurs, m'occuper que d'un seul point, c'est
de l'augmentation du prix que la création du marché proposé est destinée à
attribuer aux denrées alimentaires. 11 est évident que, si l'on fait abstraction
des détails, si l'on prend le chiffre actuel el qu'on le double, on aura une
valeur doublée. Mais l'on ne considère pas que le marché est fermé à raidi :
jusqu'à cette heure, i l n'est pas que les verdurières de Bruxelles seules qui
stationnent sur les marchés, vous avez les marchands du dehors qui sont
bien plus nombreux que ceux de la ville : i l n'est pas douteux qu'ils forment
la grande majorité. Messieurs, ces marchands du dehors paient, chaque
fois qu'ils se présentent, 5 centimes, et cela même pour un panier qui n'occuperait que quelques pieds carrés; ils paient pour cet espace restreint la
même somme que le marchand de la ville qui occupe un mètre et d e m i ;
que dis-je, la même somme! ils paient le double, puisque le marchand
de la ville ne paie qu'une fois pour deux jours. 11 n'est donc pas exact de
dire que le prix des places a une si grande influence sur le p r i x des denrées.
Il est une autre considération, et à laquelle on n'a pas encore songé : c'est
que les marchés étant clos à midi, i l faut cependant bien que les retardataires aillent se pourvoir ailleurs. Où vont-ils? Chez les marchands établis,
soit dans des caves, soit dans des boutiques permanentes. Croyez-vous que
les loyers de ces caves et de ces maisons ne ^dépassent pas les 5 ou les 10 centimes par jour que payeront les marchands permanens au nouveau marché?
8

-

86

-

Il n'est pas besoin que la consommation double, comme le prétend M . Bartels; i l suffira de donner déplus grandes facilités au consommateur, et tel
qui aujourd'hui s'approvisionne le matin attendra une heure plus avancée
de la journée; i l ne payera pas un prix plus élevé pour la marchandise,
parce que le marchand auquel i l s'adressera ne payera pas un prix de place
plus considérable que celui qu'il payait le matin, parce que, pouvant vendre
pendant tonte la journée, il trouvera un bénéfice et des facilités que lui fait
perdre aujourd'hui la nécessité de conserver sa marchandise jusqu'au lendemain.
M . Gendebien. L'heure étant très-avancée et la discussion très-longue,
je n'abuserai pas longtemps de votre patience.
Je ne reviendrai pas sur plusieurs faits et considérations que j'ai présentés
à votre dernière séance, pour justifier mon vote contraire à la proposition,
et auxquels personne n'a répondu.
Nous sommes tous d'accord sur l'utilité, et même, jusqu'à un certain point,
sur la nécessité de déplacer le Marché-aux-Herbes, qui encombre la rue la
plus passagère de Bruxelles; je reconnais même, avec plusieurs d'entre
vous, qu'il conviendrait de faire un essai.
Mais l'essai que vous voulez faire vous coûtera, dit-on, 471,000 f r . , et je
n'hésite pas à affirmer qu'il ira à 500.000 fr. Croyez-vous que ce soit bien
encourageant pour aller au-delà, pour créer de nouveaux marchés?
Voilà pour le coût.
Ensuite vous allez, par ce nouveau marché, augmenter de 41,000 fr. le
prix des denrées. Il faut déduire, me direz-vous, de cette somme le prix de
location de quelques caves. Mais i l eût été utile d'indiquer le nombre de ces
caves; d'établir le prix moyen de location de ces caves par mètre carré,
comme vous le faites pour le marché de la Madeleine. Nous n'avons pas la
moindre évaluation. On nous a bien dit qu'il y a tel propriétaire qui reçoit
50 c. par semaine, pour loyer d'une cave. Mais est-ce exact? Est-ce général?
Personne n'a pu donner de renseignemens sur ce point.
Il y a une autre perception ; mais elle est illégale ; vous l'avez tous reconnu.
Quand bien même cette discussion n'aurait eu d'autre résultat que de prouver qu'il y avait un abus aussi exorbitant, aussi préjudiciable, qui échappait
à la sagacité du Collège, et de faire cesser cet abus, nous devrions nous en
féliciter; car c'est déjà un succès.
Toutefois, je ne puis m'empêcher d'exprimer mon étonnement de ce que
cet abus ait existé aussi longtemps sans répression.
On en a révélé d'autres encore, contre lesquels je ne puis me dispenser
de protester; car je suis ennemi-né de tous les abus.
C'est ainsi que, quand le cahier des charges fixe une rétribution uniforme,
on fait payer aux uns suivant la dimension plus ou moins grande du panier
contenant les objets exposés en vente; aux autres, suivant les localités et
places occupées. Je préviens l'administration qu'à chaque séance je l'interpellerai pour savoir si elle a fait disparaître ces abus.
Que résultera-t-il de la création du marché de la Madeleine, avec ses conditions onéreuses? De deux choses l'une : ou vous devrez contraindre les
verdurières à y aller, pour obtenir le revenu que vous en attendez; c'est ce
que vous ne pouvez pas et n'avez pas le droit de faire ; ou vous ne les contraindrez pas à fréquenter votre nouveau marché, et dans ce cas vous n'en
retirerez pas les revenus que vous en attendez.
Mais un fait certain, positif, c'est qu'en admettant que la perception illégale dont on a parlé et la location des caves représentent une somme de
11,000 fr. (ce qui est le chiffre le plus élevé que l'on puisse supposer, et i l
est évidemment exagéré de plus de moitié), i l y aura toujours pour les verdurières, au nouveau marché, une augmentation de dépense de 30,000 fr.
Cette somme, i l faut bien que quelqu'un la paye. Oui la payera? Le consommateur.

— 87 J'appelle de tous mes vœux le marché, à remplacement actuel ou ailleurs.
Je ne suis pas hostile au choix de cet emplacement; car, i l y a trois ans, je
['avaisdésigné. On n'en a pas tenu compte ; on a dit : « Nous ne voulons pas
do ce marche, n On critiquait son emplacement; son utilité était contestée.
On ne voulait pas de ce marché, quand on pouvait obtenir les terrains sans
débourser un sol. Si la ville avait acquis les terrains des hospices, et elle
aurait dû accepter la proposition que j'avais faite à cet égard, la distribution
de ce lerrrain lui aurait coûté beaucoup moins qu'elle ne lui coûtera dans le
système qui a été adopté : tout le monde en est convaincu aujourd'hui.
" Avec les sommes que vous avez données aux hospices, pour créer des
rues, avec les sommes que vous avez à payer pour les expropriations, en
supprimant, d'autre part, l'une des deux rues, la rue Duquesnoy, vous pouviez obtenir un magnifique marché et d'autres établissemens utiles pour
l'Académie de dessin et l'Université libre.
La ville retirerait de plus tout le bénéfice du voisinage du marché. Il n'en
sera pas ainsi aujourd'hui. C'est M . Bortier qui en profitera, après avoir
vendu son terrain au double de sa valeur.
On vous a dit tout à l'heure qu'il y avait bien un peu d'exagération dans
la proposition de M . Bortier, qu'il serait cependant difficile d'avoir, à moins
de 6 ou 7 fr. le pied, des terrains dans une position aussi centrale.
Mais remarquez que, y compris la prime de 20,000 fr. que vous payerez
à M. Bortier, vous payez 526,000 fr. pour 32,896 pieds, soit, à quelques
centimes près, 10 fr. le pied, alors que vous pouvez disposer d'un terrain
dont la situation est parfaitement centrale, qui vous appartient, qui ne vous
rapporte rien et par conséquent ne vous coûtera rien.
Vous êtes dans la nécessité de fournir un local à l'Académie des beauxarts, de reconstruire, un peu plus tôt, un peu plus tard, les bâtiraens de
l'ancienne Cour d'assises où est l'Université libre. Si ces bâtimens restent
debout, c'est sans doute grâce à leur longue habitude d'exister; car je suis
convaincu que si les clous qui les maintiennent n'étaient pas tenus par la
rouille, tout tomberait en cannelle. (On rit.) Disposez de ce terrain, vous
aurez un marché convenable sous tous les rapports, et vous pourrez construire par-dessus le marché un bâtiment aussi étendu que vous voudrez.
Vous y placerez l'Académie de dessin, l'Université, toutes les institutions que
vous voudrez. Si vous le préférez, vous pouvez bâtir à front des trois rues
sur lesquelles donne ce terrain (rue des Sols, de l'Impératrice et de la Cuillère-à-Pot) et réserver le centre pour le marché couvert, tout en y consacrant
une partie des terrains de façade.
Ce marché sera relativement plus central et d'un abord plus facile et plus
multiplié que celui proposé.
Les habitans du haut de la ville arriveront au marché par l'escalier de la
Bibliothèque, et par les trois escaliers qui mettent la Montagne de la Cour
en communication avec la rue des Sols, les quartiers de la Chapelle, du bas
de la ville, parla rue de l'Impératrice, de la Pullerie et autres petites rues,
le quartier du Parc, de la rue Royale, de Sainte-Gudule et autres, par le
Marché-au-Bois, la rue des Aveugles, de la Cuillère-à-Pot et encore de l'Impératrice.
Vous réaliseriez ainsi, tout en satisfaisant mieux aux besoins des consommateurs, une économie de 326,000 f r . , avec lesquels vous feriez les constructions que vous jugeriez indispensables, non-seulement pour le marché
mais pour un grand nombre de destinations dont la nécessité se fait sentir.
On a abusé des chiffres en les multipliant et en les exagérant outre mesure.
Je n'ai pas voulu imiter mes contradicteurs. Je crois n'en avoir pas abusé.
J'ai pris les chiffres de mes adversaires pour en faire sortir les conséquences
sérieuses qu'on s'est bien gardé de vous montrer.
Si vous persistez à vouloir faire ce marché, je dirai que vous n'êtes pas
toujours très-conséquens avec vous-mêmes, puisque, quand vous avez pu

•

-

88

-

avoir le terrain pour r i e n , vous n'avez pas voulu du m a r c h é ; et quand il
doit coûter 500,000 f r . , et quand le terrain doit à l u i seul coûter 326,000 f r . ,
vous le voulez d'urgence; i l n'y a plus moyen d'attendre.
Je vote contre les conclusions du r a p p o r t , en raison d u p r i x exagéré du
terrain et des conditions auxquelles aurait lieu la construction du marché.
P o u r le cas où elles seraient adoptées, je proteste d'avance contre la décision
du Conseil.
Nous avons fait assez d'opérations ruineuses, par trop de laisser-aller. Je
n'en suis pas c o m p l i c e , les procès-verbaux de nos séances font foi de mes
protestations et de mes votes. Je ne prêterai pas davantage mon concours
à cette nouvelle aberration, dont vous reconnaîtrez trop tard ce qu'elle a
d'onéreux pour nos finances.
Je demande que mon vote négatif soit inséré au procès-verbal.
M . de Doncker. L'honorable M . Gendebien prétend que nous payons ces
terrains 10 f r . le p i e d . 11 est, je pense, dans l ' e r r e u r . M . Bortier nous cède
ses terrains à 6 f r . 50 c. le pied.
M . Blaes. O u i , à p r i x coûtant.
M . Gendebien. A p r i x coûtant, o u i , pour les terrains des hospices. Toujours est-il incontestable que, quand vous payez 326,000 f r . pour 32,896
pieds, vous payez incontestablement 10 f r . le pied, à quelques centimes près.
Ce sont des chiffres simples ceux-là ; réfutez les d o n c !
Lisez la page 2 du r a p p o r t , et vous verrez que les terrains sont achetés
à raison de 306,000 f r . ; ajoutez-y les 20,000 francs de prime à payer à
M. B o r t i e r , et vous arrivez au chiffre de 326,000 francs pour 32,896 pieds.
Je repousse la proposition en raison des conditions onéreuses auxquelles se ferait cette affaire. Mais qu'on ne dise pas que je ne veux pas du
marché en lui-même. Je l'ai demandé avant vous tous.
M . T r o m p e r . Il y a eu de l'exagération dans les inconvéniens que l'on
a supposés au marché de la Madeleine sous le rapport de l'hygiène. Je
pense au contraire que, sous ce r a p p o r t , la situation du marché est trèsconvenable.
Il y a urgence de déplacer le Marché-aux-Herbes et le Marché-aux-PouIets,
de les faire disparaître des rues qu'ils encombrent a u j o u r d ' h u i .
Tous les jours i l y a dans ces rues encombrées des croisemens de voitures
q u i renversent des paniers et qui risquent d'écraser les habitans.
Il est de notre devoir de mettre nos concitoyens à l'abri de tels dangers.
M . de Hemptinne. On a parlé de l'encombrement du Marché-aux-Herbes. Mais q u ' a r r i v e r a - t - i l quand vous aurez transporté le marché sur les
terrains B o r t i e r ? Il y aura évidemment encombrement dans la rue de la
Madeleine, à partir de la rue Duquesnoy, encombrement produit : 1° parce
que pour aller de l'hôpital à la halle aux blés, au palais de justice, etc., on
prendra la rue Dusquesnoy, de préférence à la rue des Eperonniers ; 2° parce
que l'ouverture des galeries St-Hubert augmentera la circulation ; 3° par
l'allée et la venue des personnes q u i s'approvisionneront au nouveau marché.
O r , on conçoit que l'encombrement présente des dangers bien plus grands
dans une rue en pente que dans une rue plane comme le Marché-auxHerbes.
Je suis convaincu que, si le marché est décrété, i l y aura souvent des
accidens, rue de la Madeleine.
M . le Bourgmestre. On a signalé un prétendu abus : on a dit que le
droit de place fixé au p r i x minimum de 5 centimes par mètre était perçu
parfois arbitrairement à u n taux plus élevé. Cet abus n'existe pas à la connaissance d u Collège. 11 y a deux ans qu'un procès-verbal a été dressé contre
l'entrepreneur pour une contravention de cette nature. Je ne me rappelle
pas quelle en a été la suite.
Ce q u i a donné lieu à l'erreur des honorables membres c'est que l'entrepreneur, indépendamment de la p l a c e , loue à quelques marchands des

échoppes; ce pour quoi il perçoit un loyer. Ce n'est pas une exaction; c'est
une location d'échoppes.

Les conclusions du rapport des sections des finances et des
travaux publics sont mises aux voix par appel nominal.
Ont voté pour l'adoption : MM. Verhulst, Orts, Fontainas,
Karcq, Schumacher, Van Gaver, Michiels, Van der Elst, de
Page, Thienpont, Anspach, de Doncker, Ranwet, de Vadder,
Tromper, Vanderlinden, Blaes et Wyns de Raucourt. 18.
Ont voté contre : 31M. Ducpetiaux, Vandoornick, Doucet,
Gendebien, Bourgeois, de Hemptinne, Cans et Bartels. 8.

8.

Séance du 20 février.
(Présidence deM. le chevalier

W Y N S DE RAUCOURT,

bourgmestre).

SOMMAIRE. — Communications diverses. — Interpellations. — Approbations. — Modification au règlement sur les écoles d'adultes et au cahier des charges pour les
trottoirs.

m. l e S e c r é t a i r e analyse les communications suivantes :
«i Plusieurs boulangers assignent la ville en dommages-intérêts, du chef de l'établissement d'une boulangerie communale,
qu'ils considèrent comme illégal, n — Le Conseil autorise le
Collège à répondre à cette assignation, et renvoie cette affaire
à l'examen de la section du contentieux.
« D'autres boulangers demandent que le prix du pain mis en
vente par la boulangerie communale suive, sauf une certaine
réduction fixe, les variations de la taxe communale. » — L a discussion du rapport de la commission des subsistances sur cette
réclamation est renvoyée au comité secret.
« Le sieur Trognée transmet plusieurs exemplaires de sa
brochure intitulée : Projet d'un chemin de fer direct entre Bruxelles et Louvain, demandé en concession le 28 décembre dernier.»
— Distribution aux membres du Conseil.
»< Le sieur F. de Page rappelle sa demande tendant à ce que
le Collège prenne les mesures nécessaires pour que la vente des
céréales se fasse en monnaie et poids décimaux. »
M . le Bourgmestre. Après avoir pris sur celte demande l'avis de la
Chambre de commerce, nous avons élaboré un projet de règlement dont nous
avons donné communication à M . le gouverneur, en octobre dernier. Nous
lui écrirons à ce sujet une lettre de rappel.
M . Gendebien. Samedi dernier j'ai pris l'engagement de rappeler au Collège qu'il a un devoir à remplir envers ses administrés, en faisant cesser des
perceptions illégales au préjudice des verdurières, perceptions faites : 1° par
l'entrepreneur de la location des marchés, en violation du cahier des charges ; 2° par certains propriétaires du Marché-aux-Herbes, pour occupation
des trottoirs qui font partie de la voie publique.
Je demande si le Collège a fait droit à cette réclamation.
M . le Bourgmestre. En ce qui concerne l'entrepreneur, j'ai déjà eu
l'honneur de répondre. L a contravention consistait en ce que l'entrepreneur
faisait payer autant pour un sac de pommes de terre que pour un mètre
entier. Il a été dressé procès-verbal à sa charge. Mais, cité en justice, i l a
été absous.
M. Gendebien. A la dernière séance, M . le bourgmestre nous a dit qu'un
procès-verbal de contravention avait été dressé à la charge de l'entrepreneur,
qu'il ne savait pas quel avait été le résultat des poursuites. Aujourd'hui,
nous sommes plus avancés : i l nous apprend que l'entrepreneur a été absous.
Mais i l ne nous dit pas quel était le sujet de la poursuite. Au surplus, je ne
demande pas ce qui s'est fait dans le passé. Je demande que l'on s'informe

-

91

-

de oc qui se fait aujourd'hui. Je demande que l'on fasse disparaître l'abus
qui a ete révèle et que vous avez révélé vous-mêmes pour faire une comparais. >n entre ce que l'on paye aujourd'hui et ce que l'on payera dans le nouveau marché d« la Madeleine, en un m o l . pour atténuer la majoration des
locations des places de votre nouveau marché,
J'ai pris rengagement de rappeler au Collège qu'il a un devoir à r e m p l i r .
Samedi prochain je le rappellerai encore.
M . le Bourgmestre. J'ai dit que le fait n'élait pas constaté, qu'il était
presque impossible de le constater, parce que c'était le résultat d'une c o n vention tacite entre plusieurs propriétaires du Marché-aux-Herbes et les
verdurières établies devant leurs maisons. J'ai dit et je persiste à penser que
c'est un abus.
M. Gendebien. L'honorable M . Bartels a indiqué un moyen fort simple
de faire cesser cet abus : c'est de publier que cette perception est illégale (1).
Je ne demande pas autre chose.

Une discussion assez longue et assez vive s'entame sur l'opportunité des mesures que réclame M. Gendebien; quelques
membres agitent la question de savoir si en échange des désagrémens que leur occasionnent les verdurières qui encombrent
les trottoirs, les habitans n'ont pas droit à .cette perception ; ils
font remarquer, d'ailleurs, qu'elle est volontaire ; ils demandent si, en cas de négative, ils ne peuvent pas s'opposer au stationnement sur les trottoirs dont on leur a imposé la construction. A quoi d'autres membres répondent que les trottoirs
appartiennent à la voie publique, et que le Marché-aux-Herbes
a eu de tout temps la destination qui nécessite le stationnement
des verdurières.
IH. C a n s ayant fait observer que cette discussion ne peut
donner lieu à un vote, que d'ailleurs, M. le bourgmestre étant
averti, c'est à l u i de prendre les mesures convenables, l'ordre
du jour est abordé.
Sur la proposition du Collège, le Conseil substitue, dans
l'art. 11 du cahier des charges pour l'entreprise dé la construction et de l'entretien des trottoirs, le terme du 1 mai
à celui du 1 mars.—En conséquence, le 1 § de cet article est
rédigé comme suit :
« Art. 11. La durée de l'entreprise est fixée à six ans, qui
commenceront le 1 mai 1847 et finiront de plein droit le
1 mai 1858. »
Sur les conclusions d'un rapport de la section de l'instruction publique, le Conseil, adoptant une proposition faite par
M. Ducpetiaux à la séance du 2& janvier dernier, supprime,
dans l'art. 2 du règlement sur les écoles d'adultes, les mots :
du sexe féminin, et plus loin ceux des deux sexes. (Le but de cette
modification est de donner au Collège la faculté d'admettre à
ces écoles des élèves des deux sexes, à partir de l'âge de 12 et
au-dessus de 21 ans.)
er

er

er

er

er

(1) Cette publication a eu lieu depuis par les soins de H. le bourgmestre.

-

92

-

1H. le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant des
sections des finances et des travaux publics, relatif à l'agrandissement des locaux du mont-de-piété.
M. l'architecte Parloes, qui a été prié de se rendre dans le sein de l'assemblée, assiste à la séance.
Il est donné aux sections communication de la délibération du Conseir
général des hospices, en date du 4 décembre 1846, touchant le projet d'agrandir les bâtimens du mont-de-piélé. A. cette délibération se trouvent
joints un plan et un devis dont les sections prennent également connaissance. Le devis porte la dépense présumée à 23,081 f r . 30 c. D'après ladite
délibération les nantisseraens se sont accrus de telle sorte que les locaux actuels du mont-de-piété sont devenus insuffîsans : de là, suivant l'administration des hospices, la nécessité d'agrandir les bâtimens de cet établissement.
Plusieurs membres présentent successivement des observations contre ce
projet. A leur avis, ces bâtimens étant très-anciens, i l ne conviendrait pas
d'y ajouter de nouvelles constructions, qu'il faudrait, peut-être, démolir
avec les anciennes, dans peu d'années : d'ailleurs, par sa situation, l'emplacement du mont-de-piété a une grande valeur, et celle-ci augmentera encore
s i , comme tout le fait prévoir, on prolonge la rue du M i d i jusqu'à la rue du
L o m b a r d , car alors les terrains du mont-de-piété se trouveront le long de
deux belles voies de communication et réuniront ainsi toutes les conditions
pour pouvoir être avantageusement divisés en lots. O r , au moyen du produit de la vente de cette propriété, vente qui serait indubitablement trèsproductive, l'administration des hospices pourrait facilement construire un
autre local pour le mont-de-piété, sur des terrains d'un prix beaucoup
moins élevé, surtout si l'on considère qu'il n'est pas indispensable que cet
établissement se trouve au centre de la ville.
D'un autre côté, i l y a lieu d'espérer que l'extrême misère qui règne sur
les dernières classes de la société n'est que momentanée, de sorte que, cette
calamité venant à diminuer, le nombre des nantissemens au mont-de-piété
diminuera également, et i l s'ensuivra que le besoin de locaux ne se fera probablement plus sentir. Toutefois, en fût-il autrement, ce ne serait pas encore
un motif, suivant les sections, pour exécuter le projet dont i l s'agit : i l
serait encore préférable de louer un bâtiment; en attendant la construction
d'un autre local spacieux et convenable pour le mont-de-piété.
Les sections font aussi remarquer que le devis présenté n'est pas complet,
et que, probablement, la dépense excéderait celle portée dans ce devis.
Enfin, à l'occasion de celte affaire, l'assemblée émet le vœu qu'à l'exemple
del'administration communale, le Conseil général d'administration des hospices mette, à l'avenir, en adjudication publique l'entreprise de tous leurs
travaux et des fournitures nécessaires au service des hospices.
M . D u c p e t i a u x . Je sais que depuis longtemps l'établissement du montde-piété est encombré, qu'il est indispensable d'agrandir les magasins pour
opérer la classification des dépôts, pour faciliter autant que possible le service. Le bâtiment est ancien, mais i l est plus solide que beaucoup de bâtimens modernes. On propose de reculer l'appropriation des locaux jusqu'à
l'ouverture d'une rue nouvelle. C'est remettre aux calendes grecques une
amélioration urgente.
Les hospices vous demandent d'approuver une dépense qui s'élèverait à
25.000 f r . On ne peut échapper à cette nécessité ; car i l n'existe pas de bâtimens où le mont-de-piété puisse être transféré, comme le proposent les sections. On parle de la position qu'occuperait rétablissement par rapport
à la rue projetée, et qui peut-être ne sera ouverte que dans 15 ou 20 ans.
Mais le bâtiment serait en dehors de cet alignement. 11 n'y a qu'une partie
de la cour, où se trouve l'habitation du directeur, qui serait emprise.

On pourrait exiger un devis plus complet. Mais refuser toute allocation,
comme le proposent les sections, me parait impossible.
M . Gendebien. Y a-t-il nécessité de pourvoir à l'agrandissement des
locaux ? Cette nécessité parait résulter de l'exposé fait par l'administration
des hospices et de ce qu'a dit l'honorable M . Ducpetiaux.
J'ai visité le mont-de-piété, il y a trente ans; i l était alors presque i n suffisant. Aujourd'hui je sais pertinemment, par mes relations avec le
directeur du mont - de - piété , qu'il y a presque impossibilité de faire
le service ; les casiers sont tellement pleins qu'il faut placer les gages les
uns aif-dessus des autres. 11 y en a jusqu'au plafond. 11 en résulte de
grandes difficultés pour le service et presqu'impossibilité de maintenir
l'ordre, qui est la première condition de la bonne administration des
monts-de-piété.
On a parlé des éventualités d'une rue qui augmentera la valeur du terrain
et fera regretter les dépenses faites. Mais, en attendant que la rue se fasse,
il faut que le mont-de-piété marche. Je ne vois pas d'ailleurs que la rue doive
se faire de sitôt. Au reste, d'après la vérification faite sur le plan de la ville
avec le directeur du mont-de-piélé, j'ai acquis la conviction que la rue ne
toucherait pas aux bâtimens. Comme l'a dit l'honorable M . Ducpetiaux, elle
nécessiterait l'emprise d'une partie de la cour du directeur, qui est complètement inutile à l'établissement. On pourrait la prendre toute entière, que
cela ne changerait rien au mont-de-piété.
En supposant que la rue se fasse, vendrez-vous les terrains dès demain?
Pour faire une bonne spéculation, i l conviendrait d'attendre un certain
temps. 11 faut bâtir ailleurs, dit-on, mais que ferez-vous en attendant? On
dit, dans le rapport, que l'on pourrait louer une maison. Mais où trouverezvous une maison d'un loyer de 1,150 f r . , qui remplisse le but? 11 faudrait
payer un loyer de o à 4,000 francs pour se procurer une ou des maisons
assez spacieuses pour remplacer le bâtiment qu'on demande à construire et
qui ne coûtera qu'un intérêt de 1,150 francs.
Je suppose que vous trouviez une maison convenable : fût-elle dans le
voisinage, i l faudra une administration séparée ; car i l y a une responsabilité
à satisfaire. Demandez au directeur de répondre des gages, en dehors de
l'établissement; i l vous dira : « Je ne puis en répondre qu'en plaçant là des
employés sûrs en qui j'aie confiance, un contrôleur, un concierge, etc. » Il
faudra donc une augmentation de personnel, une comptabilité spéciale, en
un mot, un second mont-de-piélé.
Ce sera un surcroit de dépenses considérable, et tel que la perte éventuelle sur les bâtimens à construire sera infiniment moindre, en supposant
que les constructions qui seraient failes maintenant dussent, dans un certain nombre d'années, être démolies. En effet, i l ne s'agit pas de constructions de luxe. Lors donc que vous démoliriez, vous retrouveriez dans les
matériaux toute la dépense que vous auriez faite, à 10 ou 15 p. c. près. Je
veux supposer 20 p. c , ce serait une perte de 4,600 f r . , le devis étant de
23,000 francs. Mais, en attendant, le service aurait marché régulièrement,
et vous auriez évité un surcroit de loyer et de frais d'administration qui
approchera, chaque année, de la perte de 4,600 fr. que l'administration du
mont-de-piété pourra faire, dans quelques années, si elle se décide à vendre
les terrains.
Cette affaire devrait être réglée de gré à gré entre les deux administrations, qui en définitive n'en font qu'une.
On pourrait communiquer à l'administration des hospices les observations qui ont été faites dans les sections et dans le Conseil; elle y adhérerait ou donnerait de nouvelles raisons pour insister sur sa proposition en
Ja modifiant.
Quanta moi, je crois qu'elle doit insister pour la construction du magasin
nouveau, parce que le service ne peut marcher si les locaux ne sont pas

—

91

—

agrandis. Quant au logement du directeur, les projets pourront sans doute
être ajournés.
M . B l a e s . Je regretterais beaucoup d'avoir à voter des fonds pour une si
triste destination. Cependant, ayant eu récemment l'occasion de visiter le
mont-de-piélé, je ne puis disconvenir qu'il ne soit nécessaire de mettre au
plus tôt des locaux plus vastes à la disposition de l'administration de cet
établissement. Le mont-de-piété est littéralement encombré; plusieurs parties du bâtiment sont bourrées d'effets, bourrées jusqu'au plafond, jusqu'au
toit. Je m'associe au vœu exprimé par les sections des finances et des travaux publics ; je préférerais, moi aussi, des constructions définitive et élevées d'après un plan d'ensemble, à des bâtisses qui ne seront peut-être que
provisoires. Cependant, je dois communiquer au Conseil une objection
qu'on m'a soumise : on m'a fait remarquer que la surface occupée par
le mont-de-piété n'est que de 24,000 pieds carrés. Vendu à 6 fr. le
pied, le terrain rapporterait 144,000 f r . ; cette somme serait-elle suffisante pour la construction d'un édifice neuf? On m'a fait observer aussi
que la nouvelle aile à construire au mont - de - piété se trouverait en
dehors de l'alignement de la rue à ouvrir vers la station du M i d i . J'ai cru
devoir faire part au Conseil de ces observations; je me réserve mon vote.
M . de Hemptinne. S'il ne s'agissait que de constructions pour magasins,
je serais disposé à voter pour l'allocation demandée. Mais je vois, d'après
le plan, qu'ici comme presque toujours, on se préoccupe avant tout du personnel. A i n s i , i l ne s'agit pas seulement de magasins, mais encore de chambres à coucher et de salons pour le directeur.
M . de Doncker. Celle observation est fort juste. Il suffirait de construire
un hangard pour servir de magasin. Ce serait une dépense de 5 ou 6 mille
francs. C'est déjà beaucoup pour une construction toute provisoire. Quant à
m o i , je ne pourrais consentir à allouer 23,000 francs pour une construction
qui devra disparaître, lorsque le percement de la rue projetée aura mis ces
terrains en valeur.
M . Ducpétiaux. Les appartemens destinés au directeur dans les constructions projetées doivent remplacer ceux qu'il occupe dans un bâtiment intérieur, sans valeur, inhabitable et qui menace ruine. C'est un simple déplacement. Quant à la proposition faite par l'honorable préopinant de construire un simple magasin, l'honorable M . Gendebien a démontré que c'est
impossible, et que du moment qu'il y a des locaux distincts i l faut doubler
l'administration.
M . le Bourgmestre. Personne ne conteste l'urgence de fournir des locaux supplémentaires. Mais deux moyens se présentent : des constructions
nouvelles et une location. Le premier moyen ne paraît pas admissible; car
i l y a urgence^ o r , on ne pourrait disposer avant deux ans des bâtimens dont
la construction serait maintenant décrétée. Il serait donc préférable de louer
un nouveau local.
M . Anspach. Mais on a expliqué que dans ce cas i l y aurait augmentation dans les frais d'administration. Le moyen indiqué par l'honorable M . de
Doncker, la construction d'un magasin sur l'emplacement actuel, n'offrirait
pas cet inconvénient. L a dépense ne serait pas considérable. On aurait pour
le dépôt des gages la place nécessaire, qui manque aujourd'hui. Il faudrait
renvoyer l'affaire aux hospices avec invitation de faire un devis dans ce
sens.
M . C a n s . On pourrait en même temps inviter l'administration des hospices à rechercher si elle n'a pas dans un quartier éloigné une propriété
ayant assez de développement pour qu'on pût y construire des locaux convenables pour le mont-de-piété. A i n s i , l'on pourrait disposer de tout le terrain de la rue du Lombard.
M . Gendebien. Comme l'a dit l'honorable M . Blaes, i l n'y a que 24,000
pieds.

-

95

-

M . C a n s . C'est quelque chose. Lorsque la rue sera percée, cela vaudra
6 fr. le pied, soit 141,000 f r . Ou pourrait avoir du côté de la Terre-Neuve
un terrain de 40,000 pieds valant 1 f r . 50 c. le p i e d , soit 60,000 f r . Avec la
différence on forait les constructions nécessaires. L a dépense serait donc
nulle.
. :
. .
M . G e n d e b i e n . Un établissement de ce genre doit être situe au centre de
la ville.
M . A n s p a c h . Cela ne doit pas passer dans le Conseil sans q u e l on proteste
contre l'intérêt usurairc qu'on perçoit au mont-de-piété, et q u i , p o u r les
dépôts de peu de valeur s'élève, m'a-t-on assuré, jusqu'à 15 p . c. C'est réellement sucer le $aog des malheureux. C'est u n scandale, contre lequel le
Conseil ne peut se dispenser de protester.
M . G e n d e b i e n . L'honorable M . Anspach soulève là une question des plus
graves et des plus difficiles à résoudre. Il parle d'intérêt u s u r a i r e .
Je connais un peu la matière, et je n'oserais pas me p r o n o n c e r . Ceux q u i l a
connaissent beaucoup sont très-embarrassés. P o u r les gages de peu de v a leur, quelque usuraire que soit l'intérêt, i l ne paye pas les frais d ' a d m i n i s tration, le fais néanmoins des vœux pour l a d i m i n u t i o n de l'intérêt. Mais
qui comblera le déficit?
M . A n s p a c h . Qu'importe ! C'est l'Etat qui doit p a y e r .
M . G e n d e b i e n . Ah ! d'accord , que la généralité p a i e , tout sera au m i e u x .
Mais adressez-vous à l'Etat. On fera de la philanthropie officielle, et en définitive on ne fera r i e n , si ce n'est o u v r i r la porte à de nombreux abus.
M . B a r t e l s . Bien que je partage entièrement les sentimens exprimés par
l'honorable M . Anspach, je crois qu'on ne peut pas donner suite à sa p r o p o sition. Les Chambres sont saisies d'un projet de l o i . J'espère que l ' o p i n i o n de
l'honorable M . Anspach y trouvera de chaleureux défenseurs.

Le Conseil, consulté, décide que les observations q u i ont été
faites dans le Conseil seront transmises à l'administration des
hospices, q u i sera invitée à s'expliquer sur la possibilité de l a
translation de l'administration d u mont-de-piété dans u n autre
local.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions de q u e l ques rapports de la section des finances concernant l'administration des hospices.
91. récheYin F o n t a i u a s fait au n o m de l a section d u
contentieux le rapport s u i v a n t , sur la construction des casernes.
M . le Ministre de la guerre nous a adressé le 21 j a n v i e r d e r n i e r une d é pêche conçue en ces termes :
« Messieurs,
« L'art. 5 du décret impérial du 25 a v r i l 1810, q u i sert de base à . c e l u i
du 27 j u i n suivant, spécialement applicable à la ville de B r u x e l l e s , prévoit
le cas où les villes de garnison peuvent obtenir la l i b r e disposition cle b â t i mens qui leur sont cédés à charge de destination et d'entretien : mon i n tention est d'appliquer dans toute son étendue le p r i n c i p e de cet article au
cas que vous me soumettez par votre lettre rappelée en m a r g e .
« Le gouvernement désire que les troupes de la g a r n i s o n de la capitale
soient convenablement logées, et si l'administration communale remplit à
cet egaid les obligations que l u i imposent, et les décrets impériaux précités
et I arrêté-loi du 26 j u i n 1814, en construisant de nouvelles casernes, r i e n
ne s opposera à ce que la ville dispose à son gré de ceux des bâtimens actuellement existans, en remplacement desquels de nouvelles constructions auront
ete élevées.

-

96

-

ci En ce qui concerne la question du subside, également soulevée par
votre lettre rappelée en m a r g e , le gouvernement d o i t , en présence des
termes exprès de l'article l e * de l'arrêté du 2 6 j u i n 1 8 1 4 , repousser toute
prétention qui aurait pour effet de faire considérer sa participation aux dépenses des bâtimens affectés au casernement, comme une obligation légale
pour l'Etat. Tout ce qu'il m'est donc possible de faire à cet égard, c'est de
vous promettre mon appui et mon concours pour faciliter à la ville les
moyens de s'acquitter de ses propres obligations, lorsque de son côté, elle
se montrera disposée à les exécuter franchement et aussi complètement que
ses ressources le l u i permettront. »
De ce document résulte la question de savoir si l a ville serait légalement
obligée de construire, le cas échéant, une ou des casernes nouvelles.
Déjà, constatons-le bien, vous ayez été saisis de cette question et vous
l'avez résolue négativement. Quelques considérations suffiront pour justifier
votre vote et en déterminer le maintien.
Résumons, tout d'abord, les principes sur la matière :
Lorsque l'Assemblée constituante mit les dépenses du casernement à la
charge de l'Etat, elle établit une espèce de compensation et voulut que tous
les bâtimens militaires devinssent propriété nationale. Cette mesure fut étendue à la Belgique après sa réunion à la France. ( C H . D K BROUCKERE et T I E LEMANS, Droit a d m . , V<> Casernement. — Décret du 8 au 1 0 juillet 1791,
tit. IV, art. 1 , 2 , 5 et 4 . — Arrêté du 7 pluviôse an V.)
Mais en 1 8 1 0 (23 avril), le gouvernement changea cet ordre de choses par
un décret dont je dois citer les art. 1 et 5 .
« A r t . 1er, Les casernes, hôpitaux, manutentions, corps de garde et autres
bâtimens militaires, portés dans l'état annexé au présent décret, sont donnés
en toute propriété aux villes où ils sont situés.
« A r t . 5 . Les villes ne pourront disposer, sans notre autorisation, d'aucun
des bâtimens militaires. Toutes les fois qu'elles les emploieront à une autre
destination que celle qui leur est affectée, elles seront chargées de pourvoir au
logement des troupes qui se trouvent dans leur enceinte. »
Ce dernier article est clair. 11 en résulte évidemment que les villes ne sont
tenues à pourvoir au logement militaire que pour autant qu'elles changent
l a destination des bâtimens cédés avec affectation spéciale et charge d'entretien (art. 3 du même décret).
Tout en citant l'art. 5 du décret de 1 8 1 0 , M . le Ministre invoque essentiellement l'art. 1er de l'arrêté du 2 6 j u i n 1 8 1 4 .
V o i c i , messieurs, cet article :
« Les admistrationsmunicipales sont chargées du casernement des troupes
et de fournir les écuries nécessaires pour les chevaux. Elles y pourvoiront
en observant les dispositions réglementaires à prendre par le commissaire
général de la guerre, d'après les ordres du r o i . »
A ne consulter que cet article, on pourrait, on devrait peut-être accepter
le système de M . le Ministre de la guerre; mais s i , par application des principes communs en matière d'interprétation, nous combinons l'art, l^r avec
l'art. 2 de l'arrêté de 1 8 1 4 ; si nous le combinons aussi avec l'art. 5 du décret du 2 4 avril 1 8 1 0 , nous démontrerons que le texte invoqué n'a n i le sens
ni la portée qu'on l u i attribue.
Relisons l'art. 5 :
« Les villes ne pourront disposer, sans notre autorisation, d'aucun des
bâtimens militaires. Toutes les fois qu'elles les emploieront à une autre
destination que celle qui leur est affectée, elles seront chargées de pourvoir
au logement des troupes qui se trouvent dans leur enceinte. »
Nous avons déjà dit, qu'aux termes de cet article, les villes ne sont tenues
à fournir le logement que pour autant qu'elles changent la destination des
bâtimens cédés.
Maintenant, lisons l'art. 2 de l'arrêté de 1 8 1 4 :

