(27 Avril 1936)

— 392 —

possibilité de réaliser une artère dont la créai ion se révèle
indispensable pour l'avenir du quartier du Heysel. Je demande une petite modification au texte. I l est dit à la page 8
du placard qui vous a été e n v o y é , au 4° : « les plantations, etc. » ; je vous demande d'ajouter les mots : « celles
des plantations actuelles qui devraient être supprimées ».
M . Brunfaut. E n ce qui concerne les travaux en question,
il serait indispensable que le Service des travaux puisse
mettre i m m é d i a t e m e n t la main à l ' œ u v r e . Comme le déclare
le placard, la circulation est devenue très intense au square
Prince Charles et en appuyant la proposition du Collège, je
demande s'il n'est pas possible de songer aux expropriations
à l'angle de la drève Sainte-Anne et de la rue Médori.
C'est un endroit e x t r ê m e m e n t dangereux, la circulation
venant du Parc R o y a l est t r è s importante et je pense qu'il
serait intéressant de procéder à certains a m é n a g e m e n t s .
M . TEchevin V a n de Meulebroeck. L e projet comporte la
démolition des premiers immeubles de la drève Sainte-Anne
et de la rue Médori.
Mais l'exécution du projet complet dépend de nos possibilités financières. Ce que je vous propose actuellement
ne coûte r i e n ; l'opération d'échange n'exige aucun décaissement ; nous pourrons réaliser le travail au moment le plus
favorable. J'espère que nous pourrons faire cette année
encore, l ' a m é n a g e m e n t de cette artère nouvelle. Toutefois
il ne servirait à rien de le faire avant que les travaux de
construction du collecteur du Molenbeek ne soient réalisés.
Nous créerions une nouvelle artère pour l'éventrer ensuite.
M . Brunfaut. Ne pourrait-on exproprier les quelques
immeubles qui font le coin de la rue. Les jours de fêtes
la circulation est intense et présente un réel danger rue
Karel Bogaerd. Je me demande comment i l ne s'est pas encore
produit d'accidents à cet endroit.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. L e projet prévoit la
disparition d'un certain nombre d'immeubles, toutefois
l'étude de la terminaison de cette artère depuis le square
jusqu'au Parc R o y a l nécessite des négociations avec l ' A d m i nistration des Ponts et Chaussées.
D'autre part, je veux encore améliorer le projet en y
comprenant l ' a m é n a g e m e n t de la partie postérieure du
cimetière de Laeken.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par

— 393 —

(27 Avril 1936)

appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

14
Personnel enseignant. — Mise à la pension par limite d'âge.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest fait, au nom du
Collège, les rapports suivants :
E n ce qui concerne les Membres du personnel attachés
au service des écoles, la mise à la retraite est obligatoirement
fixée à soixante ans; elle est fixée à septante ans pour le
personnel enseignant de l'Académie des Beaux-Arts.
Ces dispositions se trouvent insérées à l'article 5 du règlement voté par le Conseil communal en séance du 12 novembre
1928 et relatif à l'affiliation des membres du personnel enseignant au règlement de la Caisse des pensions communales.
Or, pour toutes les personnes nommées après le 5 novembre
1934, ce règlement est abrogé.
Si, toutefois, ces dispositions ont été reprises et déterminées
pour les membres de ce personnel non affiliés à la Caisse
des Veuves et Orphelins de l'Etat, par le nouveau règlement
des pensions voté par le Conseil communal en séance du
25 mars 1935, les membres du personnel des écoles affiliées
à la Caisse des Veuves de l'Etat et nommés depuis le 5 novembre 1934 ne sont plus régis que par le statut légal,
l'ancien règlement communal des pensions étant pour eux
abrogé, et le nouveau règlement ne leur étant pas applicable.
Il en résulte que l'obligation de cessation de fonctions
pour limite d'âge déterminée n'est plus insérée dans le règlement auquel ils sont soumis.
Pour remédier à cet inconvénient, nous proposons au Conseil
communal de confirmer les décisions qu'il a prises précédemment à l'occasion du vote des règlements de pension. Une
disposition transitoire doit être prise en faveur des membres
du personnel enseignant des écoles techniques communalisées.
Ces agents ne sont affiliés à la Caisse des Veuves et Orphelins de l'Etat que depuis le 1 juillet 1933.
Il faut qu'ils aient quinze ans de service pour que la pension d'office puisse être proposée, à moins que, pour cause de
maladie, ils ne soient hors d'état de continuer leurs fonctions.
er

(1) Voir, p. 368, les noms des membres ayant pris part au vote

394 —

(27 Avril 1936)

Or, ces agents n'ont droit à une allocation de retraite
qu'à l'âge de soixante-cinq ans.
Si, donc, nous exigions leur départ à soixante ans, ils ne
pourraient obtenir la dite allocation et ne pourraient obtenir
une pension n'ayant pas le nombre d'années de services
requis.
E u égard aux considérations émises ci-dessus, le projet
d'arrêté ci-après est soumis à l'approbation du Conseil
communal.
Personnel enseignant. — Mise à la pension par limite d'âge.
L E CONSEIL COMMUNAL :

Revu ses délibérations du 12 novembre 1928 et 25 mars 1935 ;
V u l'article 2 de la loi du 31 mars 1884;
V u l'article 78 de la loLcommunale;
ARRÊTE

:

1° Pour les membres du personnel du service des écoles
affiliées à l'ancienne Caisse des Veuves et Orphelins des professeurs et instituteurs communaux et dont la nomination
est postérieure au 5 novembre 1934, la mise à la retraite
est obligatoirement fixée à soixante ans; elle est fixée à
septante ans pour le personnel enseignant de l'Académie
des Beaux-Arts;
2° Par situation transitoire qui prendra fin au plus tard
le 1 juillet 1948, les membres du personnel enseignant des
écoles techniques communalisées seront autorisés à continuer
leurs fonctions jusqu'à ce qu'ils aient atteint l'âge de
soixante-cinq ans;
er

3° Les dispositions ci-dessus seront
actes de nomination des intéressés.

insérées

dans les

Construction d'un réfectoire à VEcole primaire n° 4,
rue des Six-Jetons.
L'Ecole primaire n° 4, rue des Six-Jetons, ne possède
pas de réfectoire : tous les locaux de l'école sont nécessaires

— 395 —

(27 Avril 1936)

au service de l'enseignement, sans qu'il soit possible d'en
affecter un à la distribution des repas.
Le Service d'architecture de la Ville a dressé un projet
d'aménagement des sous-sols de l'école, qui nous donnera
un réfectoire établi dans de bonnes conditions.
Nous proposons d'approuver les plans, métrés, devis et
cahiers des charges ci-joints.
L a dépense s'élève à fr. 69,391-83, soit :
Travaux de construction .
Chauffage
Eclairage
Mobilier

. fr.

55,212 24
5,950 »
2,000 »
5,000 »

Honoraires d'architecte
Frais d'adjudication et de surveillance.
Retenue provinciale
Total.

.

.

. fr.

63,662
3,819
1,273
636

24
73
24
62

69,391 83

Un crédil de 60,000 francs figure à l'article 60 du budget
extraordinaire de 1936. Un supplément sera éventuellement
demandé au Conseil communal, lorsque nous connaîtrons
les résultats des adjudications.
Nous solliciterons les subsides de l'Etat, de la Province
et de l ' O . R . E . C , soit environ 68 p. c. de la dépense.
M . Speeckaert. Je m'étonne que l'on revienne cette année-ci
sur une semblable question alors que les finances de la Ville
sonl fortement chargées. La création du réfectoire dans cette
école déjà très ancienne aurait pu facilement être remise
à une époque meilleure pour les finances de la Ville.
On a attendu tant d'années pour réaliser ce réfectoire,
on pourrait encore bien attendre actuellement. Le chiffre
de 69,000 francs prévu au total me paraît exagéré. Je voudrais
également obtenir des explications au sujet des honoraires
d'architecte. Est-ce le Service d'architecture qui fait ces
travaux, ou bien a-t-on fait appel à quelqu'un d'étranger
à l'Administration? Je demande à l'honorable Echevin de
bien vouloir me répondre.
M . Lalemand. Puisque l'on en est aux écoles, pourrais-je
savoir quand se fera la construction du groupe scolaire des
écoles n ° 11 et 1.
8

(27 Avril 1936)

— 396 —

M. le Bourgmestre. N'ouvrons pas de discussion sur ce
point.
M. Lalemand. Non, Monsieur le Bourgmestre, mais je
profite de l'occasion pour le rappeler : on dit chaque fois
que la question est à l'étude chez l'architecte ; c'est M. Horta
qui s'en occupe et dans vingt ans les plans ne seront pas
encore terminés.
M
de Penaranda de Franchimont. Les plans seront
mûris d'ici là.
m e

M. Verheven. Je me permets de faire remarquer à
M. Speeckaert, qu'il y a plusieurs années que le Comité
scolaire de l'Ecole n° 4, dont je suis actuellement le président,
demande ce réfectoire. M. Speeckaert ne doit pas oublier
que la population de cette école n° 4 est devenue très importante, puisqu'elle a été augmentée de la population de
l'Ecole n° 13, de la place Anneessens qui a été supprimée.
Par conséquent, ce réfectoire est absolument indispensable.
Pour calmer tout à fait M. Speeckaert, je lui dirai que ce
réfectoire a été demandé précédemment à M. l'Echevin
Jacqmain par notre ami, feu M. De Mot. M. Speeckaert
peut donc avoir tous ses apaisements.
Quant au reste, il appartient à M. l'Echevin de lui
répondre plu amplement.
c

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Comme vous l'a dit
l'honorable M. Verheven la question du réfectoire est déjà
très ancienne.
Sa construction est indispensable et si l'honorable
M. Speeckaert veut se rendre à l'école lorsque les services
sont en activité, je suis certain qu'il partagera complètement ma manière de voir.
La situation provisoire ne peut plus durer.
En ce qui concerne le travail lui-même, je répondrai que
les plans ont été élaborés par les services de la Ville et que
les travaux qui seront exécutés par l'adjudicataire qui sera
désigné, seront surveillés par la Ville. Il n'y aura donc pas
d'honoraires spéciaux à payer.
M . Speeckaert. Pourquoi le renseigne-t-on alors ?
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. 11 y a toujours une
intervention des pouvoirs subsidiants.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

— 397 —

(27 Avril 193G)

par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).

16
Commission d'assistance publique. — Actes divers
dadm inistration.
M . l ' E c h e v i n Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de céder de gré à gré, à la commune d'Anderlecht,
une partie de 2 ares 55 centiares 59 dix-nùlliares de la parcelle de terre section H , n ° 340, de la dite localité, nécessaire
à l'élargissement de la rue de Neerpede.
Cette cession aurait lieu aux conditions suivantes :
1° 1 are 81 centiares 89 dix-milliares gratuitement (en
compensation de cette cession gratuite, l'Administration
et ses ayants droit seront exonérés des taxes frappant le
p r o p r i é t a i r e qui ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire à l'assiette de la voie publique);
2° 73 centiares 70 dix-milliares, pour la somme de
fr. 4,274-60. prix que l'Administration charitable trouve
avantageux. De plus, l'élargissement projeté aura pour
r é s u l t a t de donner une plus-value au restant de la parcelle.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
Echange de parties de terrains.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de conclure, avec la commune de Jette-Saint-Pierre,
un échange de parties de terrains, section B , n ° 136/c, 136i,
136c, ayant une superficie totale de 1 are 42 centiares 63 dix(1) Voir, p. 368,

les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 Avril 1936)

— 398 —

nùlliares, lui appartenant, contre 2 ares 85 centiares 28 dixmilliares des parcelles de terre n° 131r et 134g, mêmes commune et section, appartenant à la dite commune.
Cet échange a pour but de régulariser les limites des deux
propriétés et de les mettre d'équerre aux voies publiques.
L'échange se ferait sans souîte, chaque lot étant évalué
à 28,530 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Travaux.
La Commission d'assistance publique signale que les
salles 27 et 28 de l'hospice de l'Infirmerie servent de dortoirs
à 34 pensionnaires (hommes) plus ou moins caducs qui ont
de la peine à faire les déplacements nécessaires pour se
rendre au réfectoire et aux water-closets se trouvant au rezde-chaussée.
Le directeur de l'hospice a suggéré d'abattre le mur séparant ces deux salles, de façon à n'en former qu'une seule,
ce qui ferait gagner la place suffisante pour permettre aux
vieillards de prendre leurs repas dans le grand dortoir obtenu;
pour compléter les installations et donner toutes facilités
aux pensionnaires des salles 27 et 28 réunies, des waterclosets et un urinoir seraient aménagés sur le palier attenant.
L a réalisation de ces travaux constituerait une amélioration notable et une grande facilité pour les vieillards.
Ce travail occasionnerait, selon devis, une dépense de
fr. 10,702-60, qui serait imputée sur l'article 223 du budget
ordinaire de l'Assistance publique, exercice 1936, catégorie :
« Entretien des bâtiments de l'hospice de l'Infirmerie ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée par la Commission d'assistance publique d'effectuer le
travail dont question ci-dessus.

Commission d'assistance publique. — Acceptation d'un legs.
Par testament authentique, reçu le 22 novembre 1932
par M Vaes, notaire, à Ixelles, M
Victorine De Jode,
e

m

e

— 399 —

(27 Avril 1936)

veuve de M . Oscar-François Fonteyn, pensionnée, demeurant
à Schaerbeek. square François Riga, n° 61, y décédée le
1 novembre 1935, dispose notamment comme suit :
er

« Je donne et lègue
» Sous réserve des legs faits ci-dessus, je nomme et j'institue
pour mon seul héritier et légataire universel, à l'exclusion
de tout autre, l'hospice des vieillards de Bruxelles, situé rue
du Canal.
» J'entends formellement exclure de ma succession toutes
autres personnes que celles nommées dans le présent testament ».
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de recueillir cette libéralité, dont le montant s'élève net
à fr. 61,619-05.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

18
Question de M. Lepage. — Entrelien des clôtures
et aménagement intérieur des squares
Prince Léopold et Prince Charles. — Dispositions à prendre.
M . Lepage. Mesdames et Messieurs, qu'il me soit permis
d'attirer l'attention du Collège sur les clôtures établies
autour des jardinets des squares Prince Léopold et Prince
Charles.
11 s'agit de la mise en état des dites clôtures, dudérouillage
el du rafraîchissement des peintures.
Comme j ' a i pù le constater moi-même de visu, l'entretien
de ces clôtures a été totalement abandonné et par ce fait,
les clôtures sont complètement rouillées et les pierres bleues
abîmées.
Cour le moment, le prix serait très élevé pour la mise
en état de ces clôtures et comme les finances communales
ne sont pas brillantes, cette dépense devrait être différée.
il) Voir, p. 368, les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 Avril 193G)

— 400 —

Les squares doivent-ils ê t r e f e r m é s par une c l ô t u r e m é t a l lique ? A m o n avis, n o n .
J'ose me permettre de s u g g é r e r à notre honorable Echevin
des T r a v a u x publics d'examiner la possibilité de remplacer
par une simple c l ô t u r e basse en b é t o n a r m é l é g è r e m e n t
o r n é e et de revendre les vieux m a t é r i a u x pour couvrir les
frais o c c a s i o n n é s par cette modification.
Je propose par la m ê m e occasion à notre h o r o r a b l e Bourgmestre, d'autoriser l'accès au p u b l i c de ces square*, afin
que les enfants puissent se distraire et prendre l'amusement
en dehors des dangers de l a circulation si intense qui règne
dans ce? parages, depuis l a c r é a t i o n d u quartier du Centenaire.
L o r s de l a modification du b o u l e v a r d E m i l e Bockstael
et de l'avenue Houba-de Strooper, les bancs de promenade
garnissant les terre-pleins de ces boulevards ont é t é enlevés
et r e m i s é s , je crois, dans les d é p e n d a n c e de la rue d ° s Palais.
Je puis certifier qu'aucune belle et grande a r t è r e de l'ancienne commune de L a e k e n n'est garnie de bancs.
J ' a i cependant sollicité cette faveur à l a s é a n c e du Conseil
c o m m u n a l au d é b u t de 1935 et notre honorable E c h e v i n
des T r a v a u x publics avait promis d'examiner l a chose.
A ce jour, rien n ' a é t é fait, et les belles j o u r n é e s sont là.
Je préconise m ê m e d'installer des bancs dans les squares
cités plus haut, pour que les jeunes mamans soient en sécur i t é avec leurs enfants.
D'autre part, je me permets d ' ê t r e le porte-parole des
vieux et des p e n s i o n n é s pour que ces braves trouvent par-ci
p a r - l à des endroits où der» bancs de promenade seraient
installés, et cela, en dehors de tout danger de l a circulation
automobile et des trams. Ces braves vous seraient reconnaissants, Monsieur le Bourgmestre, pour l ' a t t e n t i o n que
vous leur portez.
Inutile de vous dire, que dans toutes les rues et avenues
adjacentes aux squares cités plus haut, des constructions
nombreuses ont é t é érigées en peu de temps.
A cet effet, si des bancs de promenade é t a i e n t installé" en ces
endroits, le public pourrait admirer l'architecture bien prop o r t i o n n é e de quelques façades.
Comme je viens de le d é v e l o p p e r , j ' e s p è r e que notre
honorable E c h e v i n des finances, prendra l a chose en sérieuse
c o n s i d é r a t i o n , v u q u ' i l n ' a u r a rien à d é b o u r s e r de la Caisse
communale et que dans ces conditions les habit art s seront
tous heureux que les deniers publics ne soient pas t o u c h é s .

— 401 —

(27 Avril 1936)

Si m ê m e , saut i m p r é v u , notre honorable Echevin des
Finances, é t a i t dans l'obligation de devoir décaisser quelques
centaines de francs de s u p p ' é m e n t , je crois que le Collège
les accorderait eu é g a r d à l a nécessité de ce travail.
J'insiste a u p r è s de notre E c h e v i n des T r a v a u x publics
pour donner satisfaction aux promeneurs nombreux qui
se dirigeront cette a n n é e vers la nouvelle cité du Centenaire
où toutes les belles cérémonies se d é r o u l e r o n t .
J ' a t t i r e l'attention des membres du Conseil, pour leur
faire observer que notre d é v o u é E c h e v i n des Finances
n'est pas toujours en cause nour restreindre les dépenses,
l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e l ' y obligeant et q u ' i l a eu le courage
de reprendre ce portefeuille au moment où la situation
b u d g é t a i r e est des plus critique.
J'ose e s p é r e r que le Collège y donnera dans le plus bref
délai la suite qu'elle comporte.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je puis r é p o n d r e à
M . Lepage que je l u i donnerai satisfaction dans les limites
du possible.
E n ce qui "concerne le square Prince Léopold, je ne suis
pas d'accord avec l u i pour remplacer la clôture existante
par une c l ô t u r e en b é t o n a r m é ; je ne vois pas cela d'un œil
favorable.
M . Lepage. Une bordure t r è s basse suffirait.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous supprimerons
la c l ô t u r e et laisserons l a bordure en pierre bleue ; mais
tant que le Molenbeek ne sera pas v o û t é , je ne veux pas
prendre sur moi d ' o u v r i r le square en y laissant ouvert ce
fossé si dangereux pour les enfants.
A u surplus, je pense que cette a n n é e m ê m e nous pourrons
p r o c é d e r au t r a v a i l de construction du nouveau collecteur
du Molenbeek.
A u s s i t ô t que ce t r a v a i l sera t e r m i n é , je l u i promets de
supprimer l a grille et de rendre les jardins accessibles au
public. I l aura donc une satisfaction plus grande encore
puisqu'il n ' y aura plus l a moindre clôture.
M . Lepage. Ne pourrait-on é t a b l i r une petite haie à l'entour
du ruisseau, ou du f i l de fer b a r b e l é ?
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Il faudrait en tout cas
une c l ô t u r e en fils de fer. S i un jour un enfant tombait dans

— 402 —

(27 Avril 1936)

ce fossé et était retrouvé dans les eaux de la Senne, je ne
voudrais pas en porter la responsabilité.
M. le Bourgmestre. Aussi longtemps que le ruisseau n'aura
pas été voûté i l serait imprudent de rendre le square accessible aux enfants ; nous aurions à craindre des accidents.
D'autre part, si le square est ouvert au public, i l devra
être «urveillé. Nous aurons donc à nommer des gardiens.
Etant donné que chaque gardien ne peut faire que huit
heures de service...
Un membre. U en faudra deux !
M. le Bourgmestre... et qu'il faut prévoir aussi les congés
réguliers et les jours de maladie, i l ne suffira pas, comme on
le dit sur un des bancs du Conseil, de nommer deux gardiens,
mais trois. D'où dépense supplémentaire, dans un moment
où nous cherchons, au contraire, à réaliser des économies.
Ces <|uestions seront examinées en temps et lieu.
M. Lepage. Et la question des bancs ?
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin vous a répondu qu'il
augmenterait le nombre des bancs dans les promenades
publiques.
M. Lalemand. Vous obtiendrez la même chose qu'au
Palais d'Egmont.

Proposition de M. Vermeire
d'accorder congé le 1 mai au personnel de la Ville
et aux élèves des écoles.
er

M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, fidèles à la tradition,
nous formulons une fois de plus, la proposition d'accorder
congé aux élèves de nos écoles et aux travailleurs des services
communaux, congé le 1 mai prochain.
Des voix plus éloquentes, plus autorisées, ont fait valoir
ici chaque fois que la question fut posée, les multiples raisons
qui militent en faveur de ce congé.
En cet an de grâce 1936, ces raisons sont plus impérieuses
encore.
Pour nous socialistes belges, en même temps que les socialistes des autres pays d'Europe où règne encore la liberté,
er

— 403 —

(27 Avril 1036)

avec les t r a v a i l l i s t e s d u grand empire anglais, avec les s y n d i calistes d ' A m é r i q u e , nous voulons une fois de plus, mais
avec plus de force que jamais, proclamer notre v o l o n t é
de v o i r l a P a i x r é g n e r sur le monde.
N o u s voulons aussi manifester notre v o l o n t é i n é b r a n l a b l e
de v o i r le monde du t r a v a i l c o n n a î t r e un sort meilleur que
celui q u ' i l subit plus p a r t i c u l i è r e m e n t depuis 1920, début
de l a crise universelle que nous connaissons encore.
E v i d e m m e n t , si par un retour à l a sage politique du
libre é c h a n g i s m e entre les nations, entre les peuples, les
f r o n t i è r e s anciennes et nouvelles, que les lois protectionnistes
de toutes sortes ont garni de v é r i t a b l e s murailles de Chine
venaient à s ' é c r o u l e r , la situation s ' a m é l i o r e r a i t sensiblement
et tous nous pourrions respirer plus librement.
M a i s cela ne p o u r r a i t suffire pour que le monde du t r a v a i l
connaisse à n o u v e a u la joie de v i v r e en t r a v a i l l a n t .
L a crise é c o n o m i q u e de notre temps est l a plus grande
honte de l ' h u m a n i t é , puisque cette crise qui engendre une
m i s è r e atroce, é v o l u e au milieu des plus grandes richesses
que le monde ait jamais connues.
L ' i m a g i n a t i o n ne suffit pas à r e p r é s e n t e r tout le tragique
de cette s i t u a t i o n . E n une seule a n n é e , 1934, plus de deux
millions d ' ê t r e s h u m a i n s sont morts de faim, plus d'un m i l l i o n de suicides par suite de l a crise é c o n o m i q u e , plus d'un
m i l l i o n de wagons de b l é ont é t é d é t r u i t s , ainsi que des
centaines de wagons de viande, de sucre, de café. E t à côté
de cette destruction directe, i l y a encore l a destruction
indirecte, l a v o l o n t é s y s t é m a t i q u e de ne pas produire ; alors
que des millions d ' ê t r e s humains manquent de logement
d é c e n t , de v ê t e m e n t s , de chaussures, et de quoi manger
tous les jours à leur faim.
A u s s i la lutte du p r o l é t a r i a t international est-elle
l u t t e de l a justice contre le crime.

une

C'est l a p r e m i è r e fois dans l'histoire de l ' h u m a n i t é que les
jeunes g é n é r a t i o n s arrivent dans l a vie sans pouvoir exercer
leurs forces.
C'est aussi l ' é c a r t e m e n t de l a femme des a c t i v i t é s de la
grande c o m m u n a u t é humaine.
C'est

l'énorme

plaie du

chômage.

P a r m i les mesures p r é c o n i s é e s pour sortir victorieux de
ce triste é t a t de chose, des mesures s'imposent.
C'est l ' i n s t a u r a t i o n d ' u n statut nouveau pour les t r a v a i l leurs de toutes les industries, du commerce, des bureaux,
comme des services publics.

(27 Avril 1036)

— 404 —

C'esl l'instauration du régime des quarante heures en lieu
et place des quarante-huit heures, sans réduction des ressources du travail.
C'est aussi la retraite à soixante ans et la prolongation
de la scolarité jusque seize ans.
Nous osons le redire, c'est par l'application de ces mesures
• pu nous verrons s'éloigner le spectre du chômage, et le monde
du travail c o n n a î t r e à nouveau l'assurance du pain quotidien et un peu plus de b i e n - ê t r e .
1

C'est pour manifester pour cet idéal que nous demandons
pour nos travailleurs communaux et les enfants de nos écoles
le congé du 1 mai.
Qui donc pourrait s'y opposer ?
Qui donc, d'entre vous, ne pourrait marquer son accord
avec nous de voir s'éteindre le volcan sur lequel nous sommes
à Theure actuelle et voir les lueurs de la guerre, qui se profilent
à l'horizon, être éteintes également ?
e r

Qui donc pourrait s'opposer à l'expression de ce sentiment
que tous nous é p r o u v o n s , qu'il convient d'unir toutes les
bonnes volontés pour empêcher quelques fous ou malfaiteurs
de plonger l'Europe, si pas le monde entier, dans un nouveau
bain de sang, ou sombrerait à jamais la vieille civilisation
dont la race blanche est pourtant si fière ?
D'autre part, qui donc ne partage pas nos sentiments
lorsque nous demandons du pain par le t r a v a i l , pour tous,
par l'application des mesures que nous nous sommes permis
de rappeler i l y a un instant ?
Malgré ce qui nous divise dans bien des questions, Mesdames
et Messieurs, sur celles que nous venons d'exposer, nous sommes convaincus qu'il ne peut y avoir qu'accord unanime.
C'est pourquoi nous osons escompter cette année le vote
favorable de notre proposition.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, ainsi que l'a
rappelé l'honorable M . Vermeire, la proposition qu'il vient
de développer avec une ardeur t r è s convaincue est devenue
traditionnelle. Elle est déposée chaque année, lorsque la
date du 1 mai ne coïncide pas avec un dimanche.
e r

Nous avons p r é c é d e m m e n t exposé pour quel motif nous
ne pouvions pas nous rallier à cette proposition ; i l nous
paraît impossible que les Pouvoirs publics s'associent officiellement à une manifestation organisée par un parti politique ; mais nous ne voyons aucun inconvénient à ce que
des membres de notre personnel participent au cortège
organisé à la date du 1 m a i .
e r

— 405 —

{21 Avril 1936)

Il est d'usage qu'un ordre de service soit pris par le
Collège annonçant que toutes facilités seront accordées
à cet égard et que des congés seront octroyés dans la limite
des exigences du service aux membres du personnel qui
en feraient la demande. Il est évident que ces congés doivent
être imputés sur la durée de ceux que prévoient nos règlements et auxquels ont droit tous les membres du personnel.
Cet ordre de service sera pris cette année comme i l l'a été
généralement en pareil cas. Nous nous en référons donc
aux précédents et nous regrettons de ne pouvoir faire un
autre accueil à la proposition déposée par l'honorable
M. Vermeire.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres y ont pris part :
11 ont répondu oui.
26 ont répondu non.
— E n conséquence, la proposition de M . Vermeire n'est
pas adoptée.
Ont voté pour : MM. Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand.
Semninckx et Solau.
Ont voté contre : MM. Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck. Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage', Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Collaert, Plaetinck et Max.
m

e

m

e

Le procès verbal de la séance du 6 avril 1936 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare cà
seize heures.

I -

29.

(27 Avril 1936)

— 496 —

COMITÉ SECRET DU 2 7

AVRIL

1936.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après,
relatif à une adjudication :
Service d'architecture. - Travaux de restauration et peinture à
l'intérieur de l'église Notre-Dame des Riches-Claires.

Il nomme aux fonctions de commissaire adjoint de police
de 2 classe, M M . Albert Bleuze, Ferdinand De Herdt et Léon
Jacobs.
e

Il décide la création, à partir du 1
directeur hors-cadre.

er

avril 1936, d'une place de

11 accorde à M . Desès, médecin divisionnaire de l'état-civil, le
titre honorifique de ses fonctions, à l'occasion de son admission à
la pension de retraite.
Il émet un avis favorable à l'autorisation sollicitée par la Fabrique
d'église des SN.-Michel-et-Gudule d'ester en justice.

Il accorde une indemnité mensuelle à un membre du personnel
pour prestation en dehors des heures de service.

Il adopte le barème des indemnités à accorder, en 1936, aux
membres du personnel pour prestations extraordinaires à l'occasion
des fêtes communales.
IJ décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise dans une propriété située à Bruxelles, rue de l'Ecuyer, 21.

Il renvoie à une prochaine séance l'examen de la question relative
à l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise dans
un terrain sis à l'angle de l'avenue des Citronniers et de l'avenue
Houba-de Strooper.

— 407 —

(27 Avril 1936)

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de diverses
emprises dans une propriété située à Bruxelles, 2 district, avenue
des Pagodes, rue de Lombartzyde et avenue du Pois-de-Senteur.
d

Il décide la cession de gré à gré, à M . et M
de terrain sise avenue des Abeilles.

m

e

Hecht, d'une bande

Il décide la cession de gré à gré, à la commune de Jette, d'une
parcelle de terrain incorporée dans l'assiette des avenues Stiénon
et Rommelaere.
Il nomme M
Simonne-Marie-Joséphine-Ghislaine CalonneBouvier et M
Germaine-Marie Lecocq, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse ménagère.
m e

I l e

Il nomme MM. Ollevier Herman et Albert Thys, à titre définitif,
aux fonctions d'instituteur dans les écoles primaires.

Il nomme M
Madeleine-Alexandrine Goossens, à titre définitif,
aux fonctions d'institutrice gardienne aux écoles moyennes.
l l e

Il décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M
riette Iliano, professeur à l'Ecole de la fourrure.

U o

Hen-

Il nomme, M. Edouard Lucke, à titre provisoire, en qualité de
professeur de dessin à l'Ecole de tailleurs.

Il nomme M. Alphonse I^emmens, à titre provisoire, en qualité
de professeur de physique complémentaire (section des techniciens)
et de physique industrielle (section moyenne) à l'Ecole industrielle.

Il adopte la convention provisoire à passer entre la Ville et la
Commission d'assistance publique relative aux soins à donner, à
l'intervention de l'Institut Eastman, aux enfants des familles indigentes, habitant Bruxelles et fréquentant les écoles communales de
la Ville.
Il approuve l'adjudication ci-après à laquelle il a été procédé par
la Commission d'assistance publique :

(27 Avril 1936)

— 408 —

Fourniture du pain nécessaire aux divers établissements de
L'Administration charitable, durant une année, à prendre cours le
1 mai 1936.
er

Il accepte la démission offerte par M . Henri Silvester de ses
fonctions de greffier de la Caisse publique de prêts et lui accorde
le titre honorifique de ses fonctions.

11 nomme M . Jean Debbaut aux fonctions de greffier de la Caisse
publique de prêts.
i l nomme M . le docteur Fonteyne aux fonctions de médecin du
personnel.
Il nomme M . le docteur Anciaux aux fonctions de médecin de
l'état-civil, à partir du 1 mai 1936, pour un terme de cinq ans
renouvelable.
er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.

Fonctions exercées.

M M . Van Langenhove, Edouard .
De Graef, Louis .

.

De Burie, Maurice

.

.

Sapeur-pompier.
Id.
Id.

Jacques, Paul

Inspecteur à l'Usine à gaz.

Bauwens, Clément

Inspecteur-adjoint
du
ment de la voirie.

Meert, Jean-Baptiste.

Conducteur au Service des eaux,
passé à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux.

Royer, Antoine .

Conducteur-adjoint
des égouts.

Van Herck, Fmile

.

De Vrieze, Romain .

au

Nettoie-

Service

Commissaire de police.
Agent inspecteur
police.

principal de

— 409 —
Noms et prénoms.
M

m e s

Fonctions exercées.

veuve De Guynst, Egide .

(Le mari), huissier de
traintes aux Finances.

veuve Maenhaut, Charles,
et enfant André . .
M . Leclercq, Alfred

.

(27 Avril 1036)

.

.

.

con-

(Le mari), receveur de la Ville.
Gardien au Cimetière de Laeken
(cadre spécial de Laeken).

Réversions.
M

m e s

veuve Verlinden, Joseph, et
enfant Romaine . . .
veuve Ragoen, Michel . .

(Le mari), sapeur-pompier.
(Le mari), inspecteur au Service
de l'électricité.

Suppléments communaux.
M

m e

De Maerschalck-De Prins

.

Institutrice gardienne.

Réversions de supplément communaux.
M

m e

veuve Pletinckx, Théophile .

(Le mari), instituteur pensionné.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
Allocations de pensions (règlement du 24 octobre 1921).
Noms et prénoms.
M M . Mertens, Nicolas .

.

Services.
.

.

Goedgezelschap, Antoine .
Goutier, Pierre

M

.

Usine à gaz.
Id.

.

Electricité.

Déhérand, André.

m e

Gaz. — Distribution.

Demunter, Jean-Baptiste

Id.

Vandervinnen, Julien

Id.

veuve Struyf, François .

MM. Geldmeyer, Théophile
Jorgens, Jean.

.

(Le mari), Electricité.
Nettoiement de la voirie.
Id.

(27 Avril 1936)

— 410 —

Réversions.
M

m e s

veuve Coppin, Norbert.

.

(Le mari), Service des eaux.

veuve Vranken, Edouard .

(Le mari),

id.

veuve Deboeck, Martin.

.

(Le mari), Nettoiement
voirie.

veuve De Wageneer, Pierre

(Le mari), Usine à gaz.

de la

19

— 411 —
0

"L

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 8 MAI 1 9 3 6 .

VILLE

DE BRUXELLES

3ULLETIN

COMMUNAL

Année 1936.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du 1 8 Mai 1 9 3 6 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8

9

Communications
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Résiliation de bail. —
Avis favorable
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Locations. — Id. .
Eglise Notre-Dame de Finistère — Crédits supplémentaires au budget de 1935. — Id.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédits supplémentaires au budget de 1935. — Id
Crédits supplémentaires. — Exercice 1935. — Service
ordinaire :
1° Propriétés du domaine permanent. — Entretien
des appareils de chauffage et fournitnre de combustible. — Adoption
2° Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie — Id
3° Frais variables de la police. — Id
Dommages de guerre de l'ancienne commune de Haren. —
Transaction. — Id
Société intercommunale pour le détournement et le
voûtement de la Senne dans l'agglomération bruxelloise. — Approbation du bilan et du compte de profits
et pertes de l'exercice 1935. — Approbation .
Ecole n° 6, boulevard du Midi. — Renouvellement d'une
partie de l'installation du chauffage central — Adoption
I. — 30.

412
413
413
414
415

415
415
416
416

418
4 1 9

(18
10..
11

Mai

1936)

— 412 —
l'ÂGES.

Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
42(1
Commission d'assistance publique — Legs. — M . .
423

Lu séance est ouverte à quatorze heures et cinq minutes.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck, Uuisman Van den Nest, Catteau, Swoll's, Verhaegbe
de Naeyer, Echevins; Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart,
Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moysou, Thielernans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, M de Penarumla de Franchimout, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Viuck, Derix,
Losange, Van Engeland, Mattys, M ' " Heyninx, M . Jauquet,
Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

e

M . l'Echevin Pattou et M M . les Conseillers Anspach-Puissant
et du Bus de Warnafle s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal de l a - s é a n c e du 27 avril 1936 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire p r é s e n t e
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante des

pièces

1° M . Jean D e b b a u t remercie le Conseil pour sa n o m i n a t i o n en q u a l i t é de greffier de l a Caisse p u b l i q u e de p r ê t s .
— P r i s pour n o t i f i c a t i o n .
2° L ' A d m i n i s t r a t i o n communale

a r e ç u pour ses collée-

— 413 —

(18 Mai 1936)

tions, de M . Van Neck, négociant, à Bruxelles, place du
Grand-Sablon, n° 37, une série de vingt-trois clichés photographiques représentant la tour de l'Hôtel de Ville et quelques
maisons de la Grand'Place, avec les échafaudages qui en
permirent la restauration.
— Remerciements.
3° L a Société sans but lucratif : « Bedevaart naar de
graven van den Yser » à Dixmude, sollicite une contribution
de la Ville pour l'inscription, sur les murs de la crypte
de la tour de l'Yser, des noms des soldats flamands tués
pendant la guerre 1914-1918.
— Renvoi au Collège.

2
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Résiliation de bail.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 1 mars 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation de la résiliation du bail conclu le 16 juillet 1935 pour
la location de l'appartement constituant le 3 étage de l'immeuble sis rue Neuve, 76.
Cette résiliation est motivée par la nécessité dans laquelle
se trouve le locataire de quitter le pays et de regagner la
colonie du Cap, dont il est originaire.
La Fabrique déclare que cette résiliation ne lui portera pas
préjudice, étant donné qu'un amateur s'est offert à reprendre
l'appartement à partir du 1 mars 1936, aux mêmes conditions que l'ancien locataire.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
er

e

er

3
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Locations.
Par délibération en date du 1 mars 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation du bail conclu le 24 février 1936 pour la location du
3 étage de l'immeuble sis rue Neuve, 76.
er

e

(18 Mai 1936)

— 414 —

Les locaux sont donnés en location pour un terme de trois,
six ou neuf années, à compter du 1 mars 1936, au loyer
annuel de fr. 7,636-50 plus 10 p. c. pour contributions,
taxes, etc., et 1,200 francs pour participation aux frais communs de l'immeuble.
Le locataire a l'intention d'y établir son habitation et un
magasin de confections pour hommes.
er

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Par délibération en date du 5 avril 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation du bail conclu le 31 mars 1936 pour la location de
l'appartement constituant le 2 étage (aile sud) de l'immeuble
sis boulevard Adolphe Max, 55, pour un terme de trois, six
ou neuf années, au loyer annuel de 9,000 francs, plus 10 p. c.
pour contributions, taxes, etc., et 1,200 francs pour participation aux frais communs de l'immeuble.
Les locaux seront affectés à des bureaux commerciaux.
e

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Crédits supplémentaires
au budget de 1935.
Par délibération en date du 5 avril 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1935, divers crédits
supplémentaires pour un total de fr. 88,072-18 se rapportant
principalement à des dépenses pour l'entretien d'ornements,
de meubles, de linge, pour des réparations au presbytère,
aux cloches et à l'horloge, pour frais de téléphone, d'assurance et frais d'ornementation en vue de diverses cérémonies
non prévues au moment de l'élaboration du budget.
L a Fabrique déclare que les crédits supplémentaires sollicités peuvent être couverts par les recettes de l'exercice.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 415 —

(18 Mai 1936)

o
Eglise

Sainl-Boniface,

à Ixelles.

— Crédits

supplémentaires

au budget de 1935.
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 18 a v r i l 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1935, divers crédits
s u p p l é m e n t a i r e s , pour un total de fr. 10,323-39, se rapportant
principalement au chauffage, à l'éclairage, au placement de
capitaux et au service célébré à l a mémoire de la Reine A s t r i d .
L a Fabrique déclare qu'un boni de fr. 13,269-32 a été réalisé
sur les sommes p r é v u e s à plusieurs autres articles du budget.
Sous réserve que ces dépenses soient couvertes par les
ressources ordinaires de l a Fabrique, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable.

6
SERVICE
CRÉDITS

ORDINAIRE.

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1935.

Les allocations prévues aux articles du budget de
1935
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

•li

7i

OBJET.

P r o p r i é t é s d u domaine permanent.
— Entretien des
appareils de chauffage et fourniture
de combustible

Allocations
prévues.

Crédits
supplémentaires.

Motlls de l'insuffisance
des crédits.

Exécution de travau x
imprévus, aux ins t a l l a t i o n s de
chauffage du Palais du Midi, etc.
358,560

Laboratoire i n t e r communal de chimie et de bacté819,400
riologie

17,100

» 16,000

A ugmentation de dépense compensée
par une augmentation de recette
de 37,500 francs
r e p r é s e n t a n t la
part d ' i n t e r v e n tion de « Grands
Magasins ».

(18 Mai 1936)

— 416 —

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
cos c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l ' E t a t .
L a Sectiou des finances a é m i s un avis favorable.

* **
L'allocation p r é v u e à l ' a r t i c l e du budget de 1 9 3 5 , figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le vote
du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e s u i v a n t :
Article.

57

OB.l ET.

Allocation
prévue.

Crédit
supplémentaire.

Frais variables de la
police . . . . 554,483
200,000
100,000

70,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Nombreuses dépenses occasionnées
par l'Exposition.

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert au moyeu des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l ' E t a t .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

7
Dommages de guerre de l'ancienne

commune de

Haren.

Transaction.
L a demande en r é p a r a t i o n de dommages de guerre introduite par l'ancienne commune de Haren é t a i t libellée comme
suit :
1° Dépenses de l a commune pendant laguerre, fr. 126,513-63 ;
2° D é g â t s au mobilier d'une école, fr. 2,780-45.
Le dossier qui a été remis au Commissaire de l ' E t a t
ne contient que des relevés de dépenses, sans justification.
D'autre part, i l a été p o r t é en compte de nombreux d é b o u r s
ne donnant pas lieu à r é p a r a t i o n , l a l o i du 6 septembre 1921

— 417 —

(18 Mai 1936)

ne prévoyant que le remboursement des dommages certains,
directs et matériels.
Le Commissaire de l'Etat propose de fixer, à titre de transaction, à 75,000 francs le montant de l'indemnité à accorder
à l'ancienne commune de Haren pour ses dommages de
guerre.
Estimant que cette transaction est favorable aux intérêts
de la Ville de Bruxelles, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'accepter le chiffre de 75,000 francs
proposé par le Commissaire de l'Etat.
M. Jauquet. Monsieur le Bourgmestre, i l est dit dans le
Cahier d'explications que cette somme doit être payée à
l'ancienne commune de Haren. Depuis un très grand nombre
d'années, Haren se trouve être Bruxelles. Dès lors, je ne
comprends pas pourquoi i l faut remettre cette somme à la
commune de Haren.
M. le Bourgmestre. Une somme doit être attribuée à
l'ancienne commune de Haren, mais cette somme revient
évidemment à la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Haren étant maintenant Bruxelles,
si cette commune a droit à une indemnité, celle-ci doit évidemment être versée dans la caisse de la Ville.
M. le Bourgmestre. Nous avons repris l'actif et le passif
de la commune annexée à Bruxelles.
M . Jauquet. C'est donc l'Etat qui paie cette indemnité.
M. l'Echevin Coelst. Evidemment.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont.
M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Huisman V a n den [Stesl
et M a x .
r a e

m

e

(18 Mai 1936)

— 418 —

8
Société intercommunale pour le détournement et le voùtement
de la Senne dans Vagglomération bruxelloise. — Approbation du bilan et du compte de profits et pertes de Vexercice 1935.
M. TEchevin Van de Meulebroeek fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour le détournement et le voùtement de la Senne dans
l'agglomération bruxelloise nous fait parvenir, pour être
soumis à l'examen du Conseil communal, le bilan et le compte
de profits et pertes de la Société coopérative, arrêtés au
31 décembre 1935 et approuvés par l'assemblée générale
statutaire du 21 avril 1936.
Les documents en question ne donnant pas lieu à observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de les approuver.
M. Speeckaert. Une simple question, Monsieur le Bourgmestre. Je voudrais savoir où en sont les travaux du voùtement de la Senne.
M. l'Echevin Van de Meulebroeek. L'ensemble du travail
a été divisé en quatre tronçons. Les premier et deuxième
tronçons sont achevés ; ces tronçons s'étendent du débouché
dans la Senne situé dans les terrains de notre usine à gaz
jusqu'à la place Sainctelette à l'entrée du boulevard de Nieuport. Le troisième tronçon est en construction en ce moment :
les travaux s'exécutent en même temps que ceux du canal
de Charleroi. Le quatrième tronçon comprenant la partie
située entre la rue Notre-Dame-du-Sommeil et l'écluse
du Midi sera exécutée probablement en partie cette année
même et en partie l'année prochaine. Il suffit que ce tronçon
soit achevé en même temps que les travaux du canal de Charleroi et ceux du déversoir de Pont-Brûlé. Nous allons sous
peu établir l'ordre dans lequel s'exécuteront les trois phases
relatives à ce quatrième tronçon en tenant compte des délais
d'achèvement prévus pour les travaux du canal de Charleroi
et du déversoir de Pont-Brûlé ; en effet, le nouveau voùtement ne pourra être mis en service que lorsque ces travaux
seront achevés et je pense bien que ce sera chose faite dans
le courant de 1938.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 419 —

(1% Mai 1936)

35 membres prennent part au vote :
31 membres répondent oui;
4 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. Swolfs, Verbaeghe de Naeyer, Lepage,
Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielernans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Solau,
Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet et Huisman
Van den Nest.
m

e

m e

Se sont abstenus : M M . Catteau, Coelst, Van de Meulebroeck et Max.

9
Ecole n° 6, boulevard du Midi. — Renouvellement d'une partie
de r installation du chauffage central.
M. LEchevin Huisman Van den Nest fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, aux fins d'approbation, les plans, devis et cahier des charges relatifs au
renouvellement d'une partie de l'installation du chauffage
central de l'Ecole n° 6, boulevard du Midi.
Cette partie est dans un état d'usure tel que son utilisation présente un véritable danger.
La dépense, évaluée à 115,000 francs, est prévue à l'article 51 du Service extraordinaire du budget de 1936.
Nous solliciterons l'intervention ordinaire de l'Etat et de la
Province (33 p. c.'-f- 10 p. c. de la dépense) ainsi que le subside
extraordinaire de 25 p. c. alloué par l'Office de Redressement
Economie[ue au titre de résorption du chômage.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
1

Vuir, p

417, les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 Mai 1936)

— 420 —

10
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'adm mis tration.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Acquisition d'un immeuble.
La Commission d'assistance publique transmet pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en
date du 17 avril 1936, dont le texte suit :
« L A COMMISSION,

« Considérant que la Députation permanente a, sur avis
favorable du Conseil communal, approuvé la délibération
du 1 mars 1935, sollicitant l'autorisation de construire un
nouveau centre des tumeurs comportant un quartier pour
malades payants;
)> Considérant que l'édification de l'Institut Jules Bordet
et de la clinique Paul Héger est prévue dans le quadrilatère
formé par les rues aux Laines, de la Gendarmerie, Breughel
et le boulevard de Waterloo;
» Considérant que l'Administration est déjà propriétaire
des immeubles sis rue aux Laines, 186 et 188, rue de la Gendarmerie, 1, 3, 5 et 7, rue Breughel, 2 et 6, boulevard de
Waterloo, 127, et qu'elle est en pourparlers avec les propriétaires d'autres immeubles situés dans ce quadrilatère;
» Vu l'offre de M Jeanne Cuisinier de céder, moyennant
le prix de deux cent cinquante mille francs (250,000 francs),
toutes indemnités quelconques comprises, l'immeuble sis
boulevard de Waterloo, 123, cadastré l section, n° 16&/2,
pour une contenance de 1 are 49 centiares;
er

l l e

r

e

» Vu le rapport d'expertise par lequel M . le Receveur du
3 bureau des successions de Bruxelles estime pouvoir fixer
la valeur vénale de cet immeuble à 240,000 francs, et reconnaît qu'il peut valoir une somme supérieure pour la Commission d'assistance publique de Bruxelles, à titre de convenance spéciale;
» Considérant qu'il est patent que cet immeuble présente
e

— 421 —

(18 Mai 1936)

pour l'Administration une convenance toute spéciale et qu'il
est de son intérêt d'accepter la proposition de M
Jeanne
Cuisinier ;
l l e

» Considérant qu'il résulte de ce qui précède que l'acquisition revêt un caractère d'utilité publique et tombe sous
l'application de la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur
en date du 22 novembre 1922;
» Vu le plan des lieux et l'extrait de la matrice cadastrale;
» Vu le procès-verbal de clôture de l'enquête de commodo
à laquelle il a été procédé;
» Vu le certificat délivré par M . le Conservateur des
hypothèques à Bruxelles, en date du 12 mars 1936, d'où i l
résulte que le bien dont il s'agit est grevé de diverses inscriptions hypothécaires d'un montant total de 65,500 francs,
qui seront radiées préalablement au paiement du prix d'acquisition ;
» V u la loi organique de l'Assistance publique en date du
10 mars 1925,
» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'ac-t
quérir de gré à gré, de M
Jeanne Cuisinier, moyennant le
prix de deux cent cinquante mille francs (250,000 francs)'
l'immeuble sis à Bruxelles, boulevard de Waterloo, n° 123,
cadastré l section, n° lôt/2 pour une contenance de 1 are
49 centiares.
» Cette acquisition sera faite pour le compte de l'assistance
publique au moyen de fonds provenant de la vente de terrains
et la dépense à en résulter sera imputée sur le budget extraordinaire, catégorie : « Acquisition de biens », exercice 1936 ».
l l e

r

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Aliénation.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de :
2,160 francs (soit à raison de 10 francs le mètre carré),
2 ares 16 centiares de la parcelle de terre sise à Leeuw-SaintPierre. section I. n° 472.

(18

Mai 1936)

— 422 —

Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Echanges de terrains.
E n vue de la création de voies publiques sur le territoire
de la commune d'Anderlecht, la Commission d'assistance
publique sollicite l'autorisation :
1° De céder gratuitement une partie de 5 ares 75 centiares
85 dix-milliares de la parcelle section A , n ° 93, de la commune
prénommée, tombant dans l'assiette de la rue Démosthène.
E n compensation, les terrains seraient exonérés de la taxe
d'ouverture de rues;
2° D'échanger deux parties de 2 ares 94 centiares 42 dixmilliares et 52 ares 36 centiares 54 dix-milliares de la même
parcelle contre trois parties, d'une superficie totale de
18 ares 86 centiares 6 dix-milliares des parcelles n 91 b,
91/ et 100, mêmes commune et section, une partie du lot de
52 ares 36 centiares 54 dix-milliares compensant la cession
gratuite à consentir pour l'assiette des voies publiques.
L'échange se ferait sans soulte et aurait lieu en vue de l'élargissement de la rue Démosthène et de la création d'un boulevard; i l rendrait l'Administration charitable propriétaire
d'un bloc régulier de terrains à bâtir ayant façade aux deux
artères citées ainsi q u ' à la rue de l'Obus. E n égard à cet
échange, la commune renoncerait à son droit d'expropriation
sur la parcelle section A , n° 93.
o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'échanger avec la « Société Immobilière Bernheim »
une partie de 4 ares 11 centiares 96 dix-milliares de la parcelle section B , n° 23a, de Droogenbosch, lui appartenant,
contre une partie de 2 ares 75 centiares 15 dix-milliares de
la parcelle n° 46d mêmes commune et section, appartenant
à la société prénommée.

— 423 —

(18 Mai 1936)

Cette opération a pour but de régulariser les limites des
propriétés et de les mettre d'équerre à la voie publique.
L'échange se ferait sans soulte, chaque lot étant évalué à
4,110 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Procès-verbal de vérification de la Caisse du receveur.
Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Comnussion d'assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
4 avril 1936, une encaisse de fr. 246,700-11.
—• Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

11
Commission a"assistance publique. — Legs.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe, en date du 26 juillet 1935,
déposé au rang des minutes du notaire Morren à Bruxelles,
par acte du 4 mars 1936, M
Caroline Salomon, veuve
de M . Lévie-Michel Polak et de M . Edouard Goldzieher,
sans profession, domiciliée à Saint-Josse-ten-Noode, avenue
des Arts, n° 12, décédée à Bruxelles, rue Joseph II, n° 2.
le 14 février 1936, dispose notamment comme suit :
m

e

« Je charge mes petits enfants de faire les legs suivants
» A la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
» une somme de dix mille francs.
(1) Voir, p. 417, les noms des membres ayant pris part <>u vote.

(18 Mai 1930)

— 424 —

» J'exempte des droits de succession et de tous frais
» généralement quelconques les legs particuliers faits ci» dessus et je désire qu'ils soient délivrés dans les trois
» mois de mon décès. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation
sollicitée par la Commission d'assistance publique d'accepter
le legs en question.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport

sont

( )nt voté pour : M M . Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielernans, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Losange, V a n Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Coelst, V a n de Meulebroeck, Huisman Van den Nest et Max.
m e

m

e

S'est abstenu : M . V a n Remoortel.
M. Van Remoortel. Pour motif de famille, je me suis
abstenu tout en approuvant le rapport.
Le procès-verbal de la séance du 27 avril 1936 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à quatorze heures vingt
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à
quatorze heures trente minutes.

(18 Mai 1936)

— 425 —

COMITÉ SECRET D U 1 8 M A I 1 9 3 6 .

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Service du Nettoiement de la voirie. — Transformation de
l'écurie « Sud » en garage et aménagement de locaux dans le bâtiment « Oue^t »;
2° Service d'Architecture. — Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
— Travaux de restauration extérieure de la basse nef Sud et des
toitures ;
3° Service teclinique des Travaux publics. — Construction
d'égouts à Neder-Over-Heembeek, quartier de l'avant-port.

Il modifie le système d'avancement des membres du personnel
de l'Administration communale, pour l'accès aux grades de commis
principal et de sous-chef de bureau (1).

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique :
1° De propriétés situées à Bruxelles, 2 distiict, rues de Vexdun
et Sainte-Elisabeth;
(1

2° D'une emprise dans une propriété située à Bruxelles, 2' district,
avenue Houba-de Strooper.
1

Il nomme M
Hedwige-Hélène Schenck, à titre définitif, aux
fonctions de maîtresse ménagère.
l l e

Il accepte la démission offerte par M Elisabeth Carter, de ses
fonctions de membre du Comité scolaire du cours d'éducation C.
l l e

II nomme M
Anna Van Rode, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice primaire.
l l e

(1) Voir, p. 428, le rapport et l'arrêté relatifs à cet objet.

(is

Mai

— 426 —

1936)

11 nomme M . Gaston Godeau, à titre provisoire, en qualité de
professeur de mécanique générale à l'Ecole industrielle.

Il nomme M M . Vermee et Cherton, à titre provisoire et sans
limitation de mandat, en qualité de membres ouvriers au sein du
Comité de l'Ecole de typographie.

Il accepte la démission offerte par M
Bautier-Vanden Elschen,
Janssen-De Mot et Pauline De Mot de leurs fonctions de membres du
Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5 , rue des Fleuristes, 24.
m e s

Il nomme M
veuve Perier-Defize et Vincent Bouhon-Lejeune
en qualité de membres effectifs du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes, 24.
m c s

Il ratifie la désignation de M
Marguerite Moriaux-Ernould,
en qualité de préparatrice aux cours de sciences de l'Ecole normale
Emile André.
m

e

11 nomme M Elza Van den Bergen, à titre définitif, en qualité
de directrice d'école professionnelle.
U e

Il décide, par suite du décès de M . Spaak, codirecteur du Théâtre
Royal de la Monnaie, de ne pas user du droit qui lui est conféré
par l'article 9 du cahier des charges régissant la concession de ce
théâtre, et qu'il n'y a pas lieu de résilier le contrat en cours.

Il approuve Y adjudication spécifiée ci-après, à laquelle i l a été
la Commission d'assistance publique :

procédé par

Travaux et fournitures relatifs au remplacement de châssis en
fer par des châssis en bois à l'hôpital Brugmann.

Il approuve les nominations ci-après auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical
des hôpitaux :
Renouvellement de mandats.
a) Pour un deuxième terme de deux ans :
1° Le mandat d'adjoint de M M . les docteurs Wybau, De Moor,
Leroy, Martens, Schellinck, Snoeck, Cornil, Lahaye et Lorbihoir:

— 427 —

(18

Mai

1936)

2° Le mandat d'aide full-time de M. le docteur Adant;
3° Le mandat d'aide de MM. les docteurs Bray, Courtois, Dagnelie,
Flamand, La vand'homme, M la doctoresse Maryssael, MM. les
docteurs Matton, Messine, Robeys, M la doctoresse Schlesser,
M. le docteur Vandermeire, M
la doctoresse Van Essen, MM. les
docteurs Vlemincq, Bossaert, Cassart, Dumont, Fally, Gesche et
Pierart.
m

e

U e

U e

b) Pour un troisième et dernier terme de deux ans :
1° Le mandat d'adjoint de MM. les docteurs Rallier, Coquelet,
Cahen, Coryn, Duprez, Ingelbrecht, Martin, J . Vandenbranden,
M la doctoresse Claes, MM. les docteurs Blondiau, Destrée et
Régnier;
LLE

2° Le mandat d'aide de MM. les docteurs Thys, Renders, Cambier,
Clerens, Deloyers, Drabs, Dubois, Jonckheere, Leclercq, Mombaerts,
Poncelet, Soeur, Stienon, Barthelemi, Bastenie, Dicker, Durieu,
Le Clerc, Lecluyse, Loral, Massa, Noterman, Paturiaux, Rocmans,
Smets et Tondeur.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

P E R S O N N E L

A V A N C E M E N T . — MODIFICATIONS.

RAPPORT A U CONSEIL COMMUNAL.

MESDAMES,

MESSIEURS.

Les promotions de grade sont actuellement circonscrites
dans les limites du cadre arrêté, pour chaque service, par le
Conseil communal.
Il en résulte forcément des inégalités dans l'avancement
dues, en grande partie, au hasard des vacances d'emplois.
Le Conseil communal avait partiellement remédié à cette
situation par une décision en date du 20 décembre 1926,
libellée comme suit :
« Les commis principaux (1) m é r i t a n t s jouissant du maximum de leur traitement et qui ne sont pas appelés à bénéficier d'une promotion à laquelle ils ont réglementairement
accès, pourront atteindre le maximum du traitement de
commis principal de l
classe par les augmentations afférentes à ce dernier grade, si une période d'un an au moins
s'est écoulée après l'expiration de l'année en cours de laquelle
ils ont atteint le maximum du traitement de commis principal. Les agents précités, ainsi que les commis principaux
de l
classe et les agents administratifs assimilés à ces
derniers qui, jouissant du maximum du traitement de commis
principal de l
classe, ne sont pas appelés à bénéficier
d'une promotion à laquelle ils ont réglementairement accès,
pourront, s'ils sont méritants, atteindre le maximum du
r

r

e

e

r

e

(1) Le titre de commis principal est conféré aux commis de direction
qui ont joui pendant deux années au moins du maximum du traitement de leur grade.

traitement de sous-chef de bureau par les augmentations
annuelles afférentes à ce dernier grade, si une période d'un
an au moins s'est écoulée après l'expiration de l'année au
cours de laquelle ils ont atteint le m a x i m u m du traitement
de commis principal de l
classe. »
r

e

Mais, lors de l a revision des b a r è m e s à laquelle vous avez
procédé en vertu des arrêtés royaux des 28 février et 31 mai
1935, vous avez dû abroger cette disposition, parce que l ' A u t o r i t é supérieure ne permet plus d'allouer à un agent un
traitement plus élevé que celui afférent à son grade.
E n vue de r é t a b l i r l'égalité dans la situation matérielle
de nos jeunes agents, le Collège vous propose d'instaurer
le régime de l'avancement général pour les emplois de commis principal de l
classe et de sous-chef de bureau; bien
entendu, le nombre de ces emplois ne serait pas a u g m e n t é ,
mais, à l'encontre de ce qui se pratique actuellement, les
promotions à ces grades seraient faites sur la base d'un
tableau d'avancement établi pour l'ensemble de l ' A d m i nistration, les u n i t é s é t a n t r é p a r t i e s parmi les services,
sans distinction de grade, conformément à l'arrêté organique
a d o p t é par le Conseil communal.
r

e

Cette mesure doit forcément être limitée aux commis de
direction et aux commis principaux de l
classe, parce
que ce sont des agents d'exécution qui peuvent être promus
sans changer nécessairement de service; i l serait contraire
à l ' i n t é r ê t de l'Administration de l'étendre aux grades supérieurs, la promotion devant alors entraîner obligatoirement
le d é p l a c e m e n t ; i l n'est pas recommandable de généraliser
pareil s y s t è m e .
r

e

Les possibilités d'accéder au grade de commis principal
de l
classe étant ainsi égalisées, nous estimons que le
titre de commis principal n'aura plus de raison d'être dans
le nouveau régime et nous vous proposons de le supprimer.
r

e

*
E n vue de respecter les situations acquises, les mesures
préconisées ci-dessus ne devront s'appliquer qu'aux agents
qui seront r e c r u t é s à l'avenir et à ceux qui, à la date de ce
jour, ne sont pas encore pourvus d'une nomination définitive en q u a l i t é de commis de direction.
En conclusion, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'adopter l'arrêté ci-après :

ARRÊTÉ.

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il est équitable d'assurer, à mérite égal,
aux commis de direction et aux commis principaux de
l
classe, les mêmes possibilités d'avancement, sans tenir
compte du Service auquel ils sont attachés;
r e

V u l'article 7 8 de la loi communale;
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . •— Les commis de direction concourent

ensemble pour l'avancement au grade de commis principal
de l classe.
Les commis principaux de l classe concourent ensemble
pour l'avancement au grade de sous-chef de bureau.
r

e

r

e

A R T . 2 . —. Le nombre d'emplois de commis principal de
l
classe et de sous-chef de bureau actuellement prévus
à l'Arrêté organique, n'est pas modifié.
L a nomenclature numérique de ces emplois s'appliquera
désormais, indistinctement, à des sous-chefs de bureau, des
commis principaux de l classe et des commis de direction.
r e

r

e

A R T . 3 . — L e titre de commis principal est supprimé,
sous réserve des droits acquis à la date du présent arrêté.
A R T . 4 . •— L a présente délibération vise les agents qui
seront recrutés à l'avenir et ceux qui, à la date de ce jour,
ne sont pas pourvus d'une nomination définitive en qualité
de commis de direction.
A R T . 5 . — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de régler les modalités d'application du présent
arrêté.
Fait en séance du 18 mai 1936.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J.

PUTZEYS.

Le Conseil,

ADOLPHE M A X .

— 431 —
N° 8.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 5 JUIN 1 9 3 6 .

VILLE D EBRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1936.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 5 Juin 1 9 3 6 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

Communications
Règlement communal sur le roulage et la circulation. —
Modifications. — Adoption . . . . . . . . .
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1935. — Avis favorable
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte
de 1935. — Id
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de
1935. — Id
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de
1935. — Id
Communauté israélite. — Compte de 1935. — Id. . .
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Crédits supplémentaires au budget de 1935. — Id
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Crédit
supplémentaire au budget de 1936. — Id . . .
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Restauration des
toitures. — Id
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures — Accordées

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9
10
11
I

— 31.

434
435
440
441
441
442
442
443
443
443
447

(15 Juin 193G)
12.

— 432 —

PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1935. — Service
ordinaire :
1° Ecoles moyennes de garçons. — Traitements du
personnel et salaires des gens de service. —
Adoption
2° Athénée royal. — Subside. — Id.
. . . .
3° Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Traitements du personnel, etc. — Id
4° Ecole professionnelle Funck. — Traitements du
personnel, etc. — Id
5° Cours professionnels du 2 district, 258, avenue
de la Reine. — Id
6° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
arts décoratifs. — Frais généraux. — Id. .

452
452
452
453

d

453
453

16.
17.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1936. — Service
extraordinaire :
1° Extension du Service du gaz. — Id
2° Rachat de titres détériorés — Id
Crédits hors-budget. — Exercice 1936. — Service extraordinaire :
1° Ecoles primaires n 6 et 21, boulevard du Midi.
— Installation de douches. — Id
2° Cercle d'études typographiques. — Acquisition
de machines. — Id. .
Athénée royal. — Compte de l'exercice 1929. — Approbation
Athénée royal. — Compte de l'exercice 1930.— Id. .
Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rne du Marais. —

18.

Compte de l'exercice 1929. — Id
456
Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue dn Marais. —

13.

14

454
455

os

15.

455
456
456
456

Compte de l'exercice 1930. — ld
457
Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue Marie-Christine.
— Compte de l'exercice 1929. — Id
457
20 Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue Marie-Christine.
— Compte de l'exercice 1930. — Id
457
21. Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue Marie-Chris
tine. — Compte de l'exercice 1929. — Id. . . . 458
22. Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue Marie-Christine. — Compte de l'exercice 1930. — Id. . . . 458
23. Taxes d'ouverture de rues, d'égouts, de pavage. — Modifications aux règlements votés le 23 décembre 1935. —
Adoption
458
23A. Taxe sur la récupération des frais de raccordement de
l'égout particulier à l'égout public. — Id. . . . 464
24. Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. — Compte de gestion de l'exercice 1935. —
Approbation
465
19.

— 433 —

(15 Juin 1936)
PAGES.

25.

Jardin d'enfants n° 8, rue an Canal. — Travaux d'agran-

dissement. — Id
466
Institut des Arts et Métiers. — Aménagement d'nn
gymnase et construction de bains-douches. — Approbation
468
26 v. Assurance des membres du personnel enseignant et des
élèves contre les risques d'accidents survenant à
l'école ou au cours d'activités scolaires. — Id. . . 475
27. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

26.

28
29.
30.

nistration. — Avis favorable
Commission d'assistance publique. — Acceptation d'un
legs. — Id
Caisse publique de prêts. — Compte de 1935. — Approbation
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation. —
Avis favorable

483
486
487
488

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Coelst, Pattou, Huisman
Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Marteaux,
Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Yvarnaflé, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Plaetinck, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M . Jauquet, Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire
m

e

m e

M . l'Echevin Van de Meulebroeek et M . le Conseiller Waucquez s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 18 mai 1936 est déposé
sur le bureau h treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

(15 Juin 1936)

— 434 —

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

I

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1° L'Administration communale a reçu pour l'Ecole de
mécanique et d'électricité, de la Société Bruxelloise d'Autotransports, deux moteurs de démonstration.
— Bemerciements.
2° L'Administration communale a reçu pour les collections de son Musée :
a) De M . B i n , deux dessins représentant respectivement
la tour de l'église Sainte-Catherine et le beffroi de SaintNicolas tel qu'il était au X V I I siècle;
e

b) De M . le baron Jean Cassel, Villa Mara, avenue des
Hespérides, à Cannes, un tableau du X I X siècle représentant l'église Sainte-Gudule telle qu'elle existait avant la
démolition des maisons qui l'entouraient.
e

— Bemerciements.
3° L a commune de Woluwe-Saint-Pierre nous a fait part
du décès de M . E d . Boulanger, Conseiller communal, survenu
le 4 juin 1936.
— Une lettre de condoléances a été adressée.

***
M . le Bourgmestre. Nous avons à saluer le retour d'un
enfant prodigue. S'il m'était permis d'être embarrassé, je
le serais certainement sur la formule à employer pour exprimer nos sentiments de sympathie à l'égard de M . du Bus
de Warnaffe. E n effet, en disant à celui-ci que nous sommes
heureux de le revoir parmi nous, je m'exposerais peut-être
à ce que mes paroles fussent interprêtées en ce sens que nous
nous réjouissons de l'avoir vu quitter le Gouvernement.
{Hilarité.) Je traduirai mieux notre pensée commune en ren-

— 435 —

(15 Juin 1936)

dant hommage à la conscience et au dévouement
feste M . du Bus de Warnaffe partout où i l peut
térêt public, ce dont aujourd'hui même i l nous
preuve nouvelle en venant reprendre sa place à
Ville. (Applaudissements.)

que maniservir l'indonne une
l'Hôtel de

M . du Bus de Warnaffe. Je suis particulièrement sensible
aux paroles qu'a bien voulu m'adresser M . le Bourgmestre.
Il a salué le retour d'un enfant prodigue dont je vous prie
de constater qu'il est fidèle à ses premières amours.
— L'incident est clos.

2
Règlement communal sur le roulage et la circulation.
Modifications.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'expérience quotidienne et l'intensité toujours croissante
du roulage ont démontré la nécessité de modifier ou de compléter en certains endroits la réglementation actuellement
en vigueur en ce qui concerne la circulation, le stationnement
ou le parcage des véhicules.
Il s'est avéré indispensable, notamment, d'appliquer la
règle du sens unique à plusieurs artères où la situation existante n'est pas sans offrir de sérieux inconvénients.
D'autre part, i l convient d'interdire, à titre définitif, le
stationnement des véhicules dans un rayon de 50 mètres du
carrefour de l'avenue Houba-de Strooper et du boulevard
de Smet de Naeyer, où se trouve établi le signal lumineux
à commande véhiculaire, point « névralgique » depuis qu'un
nouveau centre de fêtes, d'expositions et de manifestations
diverses s'est créé au quartier du Centenaire.
Il a été reconnu aussi que, tout en maintenant, pendant
le jour, l'interdiction de parcage dans certaines artères,
telles les rues du Cardinal Mercier et de l'Impératrice, une
certaine tolérance s'imposait pour la nuit, après la fermeture
des garages souterrains.
Enfin, en vue de dégorger certaines voies publiques, où,
jusqu'à présent, les véhicules ont pu stationner sans restriction aucune, i l est apparu utile d'appliquer la règle du sta-

— 436 —

(15 Juin 1936)

tionnement alternatif, ce qui aura pour résultat d'éviter
aux « heures de pointe », les embouteillages qui se produisaient trop fréquemment.
C'est à ces diverses fins que tend le projet ci-joint :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899, relative à la police du roulage
et de la circulation, modifiée par la loi du 1 août 1924;
er

er

Vu l'arrêté royal du 1
de cette loi;

er

février 1934, pris en exécution

Revu les articles 6, 7, 10, 11 et 12 du Règlement communal
sur le roulage et la circulation du 10 octobre 1932, modifié
et complété par ceux des 30 avril 1934 et 25 mars 1935 ;
Considérant qu'il y a lieu de modifier et de compléter la
nomenclature des voies publiques où des dispositions concernant la circulation, le stationnement ou le parcage des véhicules doivent être appliquées;
Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRÊTE :

Les articles 6, 7, 10, 11 et 12 du Règlement communal
sur le roulage et la circulation précité, sont modifiés et complétés comme suit :
A R T . 6. — La circulation des véhicules est également
interdite dans les voies publiques ci-après désignées :
l

Division de police.

r e

Rue Ducale, de la rue de Louvain vers l'aboutissement
de la rue de la Presse, au carrefour de celle-ci et de la rue
Ducale.
2 Division de police.
e

Rue du Poinçon, de la rue des Ursulines vers la rue
d'Accolay.

— 437 —

(15 Juin 1936)

3 Division de police.
e

Rue de Woeringen, du boulevard du Midi vers le boulevard
Maurice Lemonnier.
7 Division de police.
e

Rue du Théâtre, de la rue Frère-Orban vers le boulevard
Baudouin.
8 Division de police.
e

Dans le passage souterrain de l'avenue de la Reine (véhicules automoteurs exceptés).
A R T . 7. — Les conducteurs de véhicules doivent aussi
contourner, en tenant la droite, les place et square ci-après
désignés :
l

r e

Division de police.

Place de la Nation.
8 Division de police.
e

Square Prince Léopold.
A R T . 10. — l Division de police. — La disposition relative au carrefour des rues du Cardinal Mercier, de la Madeleine, des Eperonniers, de la Colline, du Marché-aux-Herbes
et de la Montagne est abrogée pour ce qui concerne la partie
comprise entre la rue de la Montagne et la rue du Cardinal
Mercier (face au monument Paul-Emile Janson).
r e

2 Division de police.
e

La disposition relative à la rue de la Bourse (devant les
2 et 4) est également rapportée.
Le stationnement des véhicules est aussi interdit dans les
parties de voies publiques ci-après désignées :
n

o s

(15 Juin 1936)

— 438 —

8 Division de police.
E

Dans un rayon de 5 0 mètres du carrefour de l'avenue
Houba-de Strooper et du boulevard de Smet de Naeyer.
A R T . 11. — Les dispositions relatives aux voies publiques
indiquées ci-après sont rapportées et remplacées par celles
consignées plus loin sous la rubrique des divisions respectives.
l

r e

Division de police.

Rue du Cardinal Mercier.
Rue de l'Impératrice.
3 Division de police.
E

Boulevard de Dixmude.
4 Division de police.
e

Rue du Fossé-aux-Loups, entre la rue Montagne-auxHerbes-Potagères et la rue d'Argent, de 8 heures à
19 h. 30.
Le parcage des véhicules est également interdit dans les
artères ci-après désignées :
l

r e

Division de police.

Rue du Cardinal Mercier, de 8 heures à 0 heure.
Rue de l'Impératrice, de 8 heures à 0 heure.
•Rue de la Chancellerie.
2 Division de police.
e

Rue de la Bourse.

— 439 —

(15 Juin 1936)

3 Division de police.
e

Boulevard de Dixmude, de 11 heures à 18 heures.
Place du Samedi, entre la rue du Cyprès et la place SainteCatherine.
Rue des Hirondelles, entre la rue aux Fleurs et le boulevard
Emile Jacqmain.
4 Division de police.
e

Rue du Fossé-aux-Loups, entre le n° 60 et la rue Montagneaux-Herbes-Potagères, de 8 heures à 19 h. 30.
Rue du Colombier.
A R T . 12. — l Division de police. — L a disposition relative à la rue de Namur est rapportée pour ce qui concerne
la partie de cette artère comprise entre la rue Thérésienne et
la porte de Namur.
r e

7 Division de police.
e

La disposition relative à la chaussée d'Anvers est également rapportée.
La règle du stationnement alternatif, c'est-à-dire les jours
pairs du côté des numéros pairs et les jours impairs du côté
des numéros impairs, est prescrite dans les rues ci-après
désignées :
l

r e

Division de police.

Rue du Gentilhomme.
Rue Ducale, entre la rue de la Presse et la rue de Louvain.
3 Division de police.
e

Rue du Houblon.
Rue Antoine Dansaert.

(15 Juin 1936)

— 440 —
4 Division de police.
e

Rue de l'Enseignement.
l

r e

et 4 Divisions de police.
e

Rue de la Montagne, entre la rue d'Assaut et la rue
d'Arenberg.
Rue de la Presse.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : MM. Thomaes, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De
Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de
Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Solau,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire
et Max.
m

m

e

e

3
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1935.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a transmis pour être soumis à votre avis, le compte de
1935 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, desservant une partie du territoire de la Ville de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes .
Dépenses

.

.

. fr.

62,191 67
59,377 35

Excédent, fr.

'2,814 32

L'examen de ce compte ne soulevant aucune remarque, le

— 441 —

(15 Juin 1936)

Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à son approbation.

4
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1935.
L'Administration communale d'Uccle nous a transmis pour
être soumis à votre avis, conformément à la loi, le compte de
1935 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes .

. fr.

54,493 67

Dépenses .

.

.

30,468 26

Excédent, fr.

24,025 41

L'examen de ce compte ne soulevant aucune observation,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1935.
L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1935
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, desservant une partie
du territoire de la Ville.
Ce compte se.résume comme suit :
Recettes

fr

99,941 65
93,108 38

Dépenses
Excédent, fr.

6,833 27

La vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune
observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mes-

(15 Juin 1936)

— 442 —

dames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

6
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Compte de 1935.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1935 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, desservant une partie du
territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

26,770 23
26,546 23

Excédent, fr.

224

»

L a vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune
observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

7
Communauté

Israélite.

— Compte de 1935.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
de Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, conformément à la loi, le compte de 1935 de la
synagogue.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

265,031 33
264,771 57

Excédent, fr.

259 76

Les recettes et les dépenses sont appuyées de pièces
justificatives.
L'examen do ce compte ne soulevant aucune remarque,

— 443 —

(15 Juin 1936)

le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Crédits supplémentaires
au budget de 1935.
Par délibération en date du 1 mars 1936, le Consed de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas (Bourse) sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1935 divers crédits supplémentaires, pour un total de fr. 24,470-55, se rapportant principalement à l'entretien de la toiture et des cloches.
L a Fabrique déclare que, malgré ces crédits supplémentaires, le total du budget ne sera pas modifié, étant donné
que les dépenses de plusieurs articles du budget sont inférieures aux chiffres fixés.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
er

9
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Crédit
supplémentaire au budget de 1936.
Par délibération en date du 5 avril 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage sollicite
l'autorisation d'inscrire à son budget de 1936, un crédit
supplémentaire de 3,000 francs pour l'entretien du presbytère.
La Fabrique déclare que cette dépense sera couverte par
les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

10
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Restauration
des toitures.
Comme suite à la décision du Conseil communal du 1 juillet
1935, les travaux de restauration des toitures de l'église
er

(15 Juin 1936)

— 444 —

des SS.-Michel-et-Gudule ont été mis à exécution. L a dépense
était évaluée primitivement à 579,000 francs.
Lors de l'élaboration des plans et du cahier des charges,
un examen fit constater le bon état, dans leur partie vue,
des entraits des poutres maîtresses et admettre les garanties
que semblaient offrir les diverses consolidations effectuées,
à différentes époques pas trop lointaines, aux parties supérieures des fermes. L'entreprise fut limitée, en conséquence,
au remplacement des voliges, ardoises et chéneaux des parties
les plus abîmées des couvertures et à la réparation des autres
parties.
A l'occasion de la discussion du budget, le crédit sollicité
pour couvrir les frais fut réduit à 360,000 francs.
Or, i l vient d'être constaté, au cours des travaux, qu'à
l'époque où les consolidations ont été effectuées, une grave
erreur avait été commise. Pour masquer les pieds des charpentes, fermes et couvertures consumées, on les a enfermés
dans une maçonnerie, d'où aggravation de la situation par
une décomposition complète des entraîts, blochets, pieds
des chevrons et potelets, sablières, etc.. de toutes les parties
hautes de l'église.
L'état de certaines poutres est tel qu'on se demande
comment elles peuvent encore servir de soutien à l'immense
charpente.
Autre fait : lors de la pose ou de la consolidation de la flèche,
à l'intersection des transepts et de la grande nef, on a établi
deux chaises (charpentes) très solides sur des dés en maçonnerie posant sur les arcs de la grande nef et de l'abside.
Mais en établissant ces chaises, on a coupé toutes les poutres
maîtresses des fermes en diagonale et les demi-fermes intermédiaires, d'où affaissement des arbalétriers devenus libres
au pied et les dépressions qui se remarquent dans les crêtes
près de la dite flèche.
Il a été également constaté que la deuxième ferme de la
grande nef (à partir de la façade principale) s'est affaissée,
d'où l'énorme sac dans la crête. Cet affaissement provient
de ce que les jambages s'appuyant contre les murs des deux
tours ont été recalés, malgré l'état de consumation de leur
pied, sur des blocs posant eux-mêmes sur un entrait consumé.
Cet entrait, dont le point d'appui se trouve sur un arc de
voûte, plie sous l'effort.
Dans le déambulatoire, on retrouve la même erreur que
celle commise à la haute nef : les sablières et les extrémités
des charpentes et chevrons qui se trouvaient enfermées dans
la maçonnerie ont été découvertes complètement pourries.

— 445 —

(15 Juin 1936)

En résumé, les travaux supplémentaires suivants s'imposent
d'une façon absolue :
1° Consolidation des extrémités de toutes les fermes par
des fers U en acier, posant sur les murs et sur des consoles en
béton armé ;
2° Renforcement et soutien des fermes contre les murs
par des consoles en fer et béton;
3° Recoupage des chevrons et poteaux jusqu'à leur partie
saine et leur pose sur de nouvelles sablières;
4° Remplacement des sablières et parties de chevrons du
déambulatoire et replacement sur les toitures de celui-ci de
nouvelles ardoises comme suite inévitable du travail confortatif à effectuer aux boiseries.
Le coût de ces travaux, d'après devis de F entrepreneuradjudicataire des travaux en cours, s'élève à fr. 258,420-60.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° De confier l'exécution des ouvrages supplémentaires
préindiqués à l'entrepreneur des travaux en cours, aux conditions de son devis et suivant mesurage des parties de murs
démolies et des parties reconstruites;
2° De solliciter l'accord de l'Autorité supérieure;
3° Considérant qu'il s'agit d'un édifice classé, de solliciter,
dans les mêmes proportions que pour le travail principal,
l'intervention ordinaire de l'Etat et de la Province en vertu
de la loi du 7 août 1931 sur la conservation des monuments,
ainsi qu'un subside extraordinaire du Ministère des Travaux
Publics, au titre de Résorption du Chômage.
M . l'Echevin Coelst. Le Conseil communal voudra bien
se souvenir que le crédit de 579,000 francs avait été demandé
par le Service d'architecture et le Collège a fait le nécessaire
pour réduire cette somme jusqu'à 360,000 francs.
En ajoutant à cette somme ce qui paraît nécessaire maintenant pour les travaux qui s'avèrent urgents, soit 258,000 fr.,
nous dépasserons à peine le chiffre prévu primitivement par
le service compétent. Comme ces travaux ne peuvent pas
être remis, la toiture étant découverte — il pleut dans l'église
— il n'est pas possible de retarder davantage le vote du
crédit.
M . Speeckaert. Je viens d'entendre avec plaisir les explications de notre honorable Echevin des cultes. La façon

(15 Juin 1936)

— 446 —

dont i l a insisté sur l'urgence des travaux m'a fait plaisir,
car c'est sur ce point surtout que je Voulais attirer votre
attention.
Le Service des cultes n'est pas en cause. Le retard apporté
aux travaux de réfection est, en partie, imputable au Service
de l'architecture.
Des dégâts causés à la toiture de l'église Sainte-Gudule
lors de l'ouragan de la nuit du 24 au 25 février 1935 auraient
dû être réparés non pas en 1936, mais l'an dernier encore.
Je demande donc que la toiture soit remise en état le plus
tôt possible, car i l est pénible de voir cette belle église dans
laquelle la pluie tombe à différents endroits et de constater
qu'un édifice aussi important soit dans cet état-là.
Il y a quelques jours, je me trouvais sur le trottoir de la
Banque Nationale et j ' a i pu constater que la toiture de ce
côté n'était occupée que par deux ou trois ouvriers seulement,
alors que douze ou treize ouvriers auraient pu facilement y
travailler sans se gêner mutuellement. Je termine donc en
demandant de faire en sorte pour mener le plus rapidement
possible les travaux à effectuer pour que l'église soit en bon
état avant la mauvaise saison.
M . l'Echevin Coelst. Je dois répondre à mon honorable
collègue que nous avons demandé en temps utile les crédits
nécessaires. Seulement, les crédits supplémentaires que nous
sommes appelés à demander à présent ont trait à des réfections qui ne se sont révélées que lorsqu'on a fait les premiers
travaux de la toiture elle-même. L a question de savoir si
l'entrepreneur y met suffisamment d'ouvriers pour terminer
la besogne aussi rapidement que possible est une question
à laquelle i l me serait très difficile de répondre. I l faut croire
que les travaux actuels doivent être différés jusqu'au jour
où l'infra-structure sera mise en ordre. C'est ce que nous vous
demandons de décider maintenant.
Il serait inconcevable que l'on recouvrît le toit sans avoir
fait les travaux nécessaires pour le remplacement des poutres
rongées.
Je présume que du moment que les crédits seront mis à
notre disposition, le Service d'architecture pourra rapidement se mettre d'accord avec l'entrepreneur. E n effet, ce
dernier a fourni des prix unitaires dans sa soumission qui
permettent de lui allouer les travaux supplémentaires.
Il va de soi que le travail doit être mené rondement, de
façon que la toiture soit en bon état pour la saison d'hiver.
J'ai, en effet, été avisé par M . le doyen qu'il pleuvait dans
l'église.

(15 Juin 1936)

— 447 —

Je vous promets, m o n cher collègue, de faire tout ce q u i
d é p e n d r a de m o i pour que les t r a v a u x soient exécutés dans
le plus bref délai possible.
M . Speeckaert. I l est exact que l ' o n a déjà recouvert u n
secteur. J e vous remercie, m o n cher collègue, des renseignements que vous voulez bien me donner. I l est é v i d e n t que
les travaux doivent ê t r e faits d'une façon m é t h o d i q u e . Je
demande que l ' o n commence le plus t ô t possible et que l ' o n
e x é c u t e les travaux dans le plus bref délai.
M . le Bourgmestre. J ' e s p è r e que M . Speeckaert trouvera
tout en bon é t a t lorsqu'il i r a à l'église Sainte-Gudule pour
se confesser d'avoir dirigé contre notre Service d'architecture
un reproche vraiment injustifié. (Rires.)
M . Speeckaert. J ' e s p è r e que M . le Bourgmestre voudra
bien m'accompagner.
M . le Bourgmestre. M o i , je n ' a i rien à dire au curé. Je n ' a i
pas de p é c h é s sur l a conscience.

11
CIMET1ÈIŒS

D E L A VILLE.

CONCESSIONS DE TERRAINS POUR SÉPULTURES.

M . l'Echevin Coelst continue l a lecture des rapports :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le premier trimestre 1936, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE

ayant demandé

SUPERFICIE.

DOMICILE.

la concession.

Mètres carrés.

à
payer.
Francs.

Cimetière à Evere.
CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l
Fraikin,
Louis-I'liilippe

I. — 32.

rue du P o i n ç o n , 39

r e

CATÉGORIE.

3 60

6,300

(15 Juin

1936)

— 448

—

PEllSONNE
ayant d e m a n d é

DOMICILE.

SUPERFICIE.

la concession.
Mètres carrés.

Godsdeel,
Pierre-Joseph
Vandendriessche,
CharlotteLouise-Jeannette
Aurez,
Georges-VictorGhislain
Lielens,
François-Benoît Marie
Bosman,
LouisJacques
Veuve Mangin,
née
Riga, Aline
Veuve Lauwers,
née
Lamury, AnneJ.-Theodora
Moxhet,
Pierre-HJdmondAlbert
Goslain,
Léon-Alfred
de Levai,
CharlesGaston
Van Geluwe,
GustaveAdolphe
Wellens,
Jean BaptisteFrançois

CONCESSIONS

Veuve VanGellicum,
née
Kamps, PétronillcL.-C.-Jeanne

place de Brouckère, 15

3.60

rue Frœbel, G

3 60

boulev. Adolphe Max, 125

3.60

rue Pletinckx, 23

3.60

avenue de Tervueren 2,
Etterbeek

5.28

boul. Carnot, 28, Mézières
(France)

3.60

avenue de Boetendael, 4,
Uccle

3.60

|( ) 5,950
l

rue des Acacias, 28, Paris
boulevard Anspach, 118

3.60

aven, de la Toison d'Or, 84,
Saint-Gilles

4.48

rue h'oyale, 58

3 20

rue du Faucon, 10

2.88

P E R P É T U E L L E S D E ,2

e

avenue Brugmann, 421,
Uccle

CATÉGORIE.

2.40

( ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession temporaire de 2° catégorie, n° 7700, reprise par la Ville.
i

( ) Remplacement; d'une concession pour un corps, par une concession pour deux corps.
a

— 449 —
ai

(15 Juin

PKRS0NNE

•a
u
©

SOMMES

ayant demandé

T3

1936)

DOMICILE.

à
payer.

SUPERFICIE

la concession.
Mètres carrés.

Veuve Petrement,
née
Mertens, Irma.1 -F.-Ghislaine
Willaerts,
Florent-Odilon
Heni otte,
René-Joseph
Weber,
Gaston
Jabé,
Charles-Antoine
Veuve Braem,
née
Demnnck,
Marie-Joséphine

Francs.

rue de l'Ermitage, 112,
Ixelles

2 40

3,800

quai de W i l l e b i oeck, 25

2.40

3,800

square Marguerite, 38

2.40

3,800

avenue Emile Bossaert, 29,
Koekelberg
rue des Ménages, 60
rue d'Irlande, 50,
Saint-Gilles

(*)
2.40

H

2.40

400
3,050
3,800

Cimetière de Laeken.
CONCESSIONS

PERPÉTUELLES

Anciaux,
Hector-JosephGhislain
Veuve Mercken,
née
Van Moer,
Marie-Thérèse
Strauwen,
Jules-EmileAdhémar

DE TERRAINS DE l

avenue de LimbourgStirum, 233, W e m m e l

r

e

CATÉGORIE.

3.60

10,060

4.40

11,340

4.40

10,940

quai des Usines, 157,

rue des Palais, 335

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS L E S GALERIES FUNÉRAIRES.

Veuve Lagay,
née
Engels, Clémentine

avenue des Pagodes, 433

()
s

400

(') Remplacement d'une concession pour un corps, par une concession
pour deux corps.
( ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2' catégorie, n° 7694, reprise par la Ville.
s

(*) Remplacement d'une concession pour un corps, par une concession
pour deux corps i n c i n é r é s .

(15 Juin 1936)

u
o

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

— 450 —

SOMMES

DOMICILE.

SUPERFICIE.
Mètres carrés.

Lenoble,
Louis
Fayt,
FernandJeanLéon
Guilmain,
Pierre-MarieJacques
Gilsoul,
AdolpheGustave
Veuve Maenhaut,
née
Verhelle,
Glara-LouiseMarguertte
Veuve Doudelet,
née
Debruyn,
Sabine-Henriette
Stauber,
GaspardHenri
Bellens,
Gustave

à
payer.

Francs.

boni.du Jubilé, 7, Mol.-S'-J.
Catégorie F, 2" rangée
rue de Birmingham, 17,
Molenbeek-Saint-Jean
Catégorie F, 2 rangée

1.48

14,880

0 74

7,440

Dieweg, 85, Uccle
Catégor. F, 3 et l rangées

1 48

14,380

Dorpplein, 218, Brusthem
Catégorie F, 2° rangée

0.74

7,440

rue Van der Aa, 6
Catégorie F, 4 rangée

0.74

6,940

rue Breesch, 21
Catégorie F, 3° raDgée

0 74

7,240

rue de l'Evêque, 2
Catégorie F , 1" rangée

0.74

7,140

quaiauxPierres-de-taille,13
Catégorie F , l rangée

0.74

7,140

e

e

r

e

e

r e

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E TERRAINS DE 2

Veuve Reniers,
rue Jolly, 79, Schaerbeek
née
De Coninck,
Marie-Kornanie
Slagrnolder,
boulevard
Vvonnede Smet de Naeyer, 613
Marthe-LouiseJoséphine
Huberty,
|av. Richard Neybergh, 170
GeorgetteJulienne
Veuve Houtekeete, rue des Chrysanthèmes, 7
née
De Genst,
Marie-Louise

e

CATÉGORIE.

3.60

7,780

3.60

8,180

2.40

5,220

3.60

(') 5,780

(') Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la cou
cession temporaire, n° 1609, reprise par la Ville.

— 451 —
4>
(4

PEUSONNE

S

nyanl demandé

•p

(15 Juin 1936)

SOMMES
DOMICILE.

SUPERFICIE.

à
pfiyer.

la concession.

Van Campenhout,
Michel
Veuve
Yan Roosbroeck,
née
Verrneiren,
ConstanceDelphine
Veuve Hamesse,
née
Maton, CélineJacquelineVictorineHonorine
Jordens,
Jeanne-Thérèse

Cimetière

Mètres carrés.

Franc6.

rue Masui, 102

3 60

*) 5,080

rue Dewand, 4

3.60

7,380

rue Mercelis, 84

3.85

9,430

rue de la Victoire, 22,
Saint-Gilles

2.40

5,220

de

Neder-Over-Heembeek.

C O N C E S S I O N P E R P É T U E L L E D E T E R R A I N DE l

Veuve Verbelen,
née
Van Dam me,
Amélia

rue Beyaerd, 78

,

e

CATÉGORIE.

2.40

3,560

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à l a V i l l e les sommes
p r é v u e s par le t a r i f des concessions et m e n t i o n n é e s en regard
de chaque n o m ; ces s o m m e s c o m p r e n n e n t l a part a t t r i b u é e par
le C o n s e i l c o m m u n a l à l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e .
E n ce q u i concerne le c i m e t i è r e de L a e k e n , en v e r t u de l a
t r a n s a c t i o n d u 1 a v r i l 1 8 7 4 , i l revient une somme de 180 francs
par m è t r e c a r r é à l a F a b r i q u e de l ' é g l i s e N o t r e - D a m e de
Laeken.
e r

N o u s avons
proposer :

l'honneur,

Madame et

A. D'accorder les concessions de
dessus aux c o n d i t i o n s suivantes :

Messieurs, de

vous

s é p u l t u r e s sollicitées c i -

(*) Déduction faite de la somme de 3,500 francs versée pour les cou
cessions temporaires, n' 1301 et 1654, reprises par la Ville.
3

(15 Juin 193G)

— 452

—

1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
tles inhumations, et notamment aux dispositions du règlement
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionuaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Un supplément de 300 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée
ni décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser le?
sommes attribuées à l'Assistance publique.

12
SERVICE
CRÉDITS

ORDINAIRE.

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1935

Les allocations prévues aux articles du budget de 1935,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OB.TliT.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

134 Ecoles moyennes de
garçons. — Traitements du personnel et salaires des
gens de service . 2,571,859
144 A t h é n é e r o y a l . —
Subside
.
.
.

164,440

150 E c o l e p r o f e s s i o n nc.lle B i s c h o f f s heim.
Traitements du personnel, etc. .
. .1,060,815

Motifs de rinsuftlsauce
des crédits.

Augmentation de la
p o p u l a t i o n scolaire
nécessitant
le
dédoublement
56,478 94 de certaines classes.
»

»

4,12162

L i q u i d a t i o n du solde
de l ' i n t e r v e n t i o n
de la V i l l e dans les
d é p e n s e s des exercices 1929 et 1930.

Les augmentations
de t r a i t e m e n t s ,
conformes au bar é m e , n'ont pas é t é
12,631 "4 p r é v u e s au budget,

— 453 —
151 Ecole professionnelle Funck. —
Traitements du
personnel, etc.
936,504
154 Cours professionnels
du 2" district, 258,
avenue de laReine 113,314 «
164 Académie royale des
Beaux-Arts et
Ecole des arts décoratifs. — Frais
généraux .
251,753 »

(15 Juin 1936)
Les augmentations
de traitements,
conformes au ba19,355 23 rème, n'ontpas été
prévuesau budget.
Dépenses résultant
de l'augmentation
9,140 73 de la population
scolaire.

16,500

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes ndditionnels aux impôts de
l'Etat.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . Vermeire. A l'article 150 d u budget, on nous demande
un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 12,631 francs, pour liquider des
augmentations de traitement conformes au b a r è m e et qui
n'ont pas é t é p r é v u e s au budget.
A cette occasion, je demanderai au Collège s ' i l n ' a pas
e x a m i n é l a possibilité d'accorder au personnel le relèvement
des traitements de 5 p. c. q u i l u i revient en vertu de l a décision d u Conseil et de l a hausse de l'index pour le d e u x i è m e
trimestre de l ' a n n é e courante, en attendant qu'une décision
soit prise quant au premier trimestre. I l règne p a r m i le personnel de l'impatience et de l ' a n x i é t é et i l serait heureux
d ' ê t r e rassuré par une d é c l a r a t i o n publique.
M . le Bourgmestre. A i n s i que je l ' a i déclaré p r é c é d e m m e n t ,
les 5 p. c. dont i l s'agit seront liquidés aussitôt que, grâce à
la r e n t r é e de nos i m p ô t s et taxes, nous serons en mesure de
disposer des fonds nécessaires. I l s'agit, comme vous le
savez, d ' u n d é c a i s s e m e n t t r è s important.
A cet é g a r d , je voudrais préciser que, j u s q u ' à présent,
aucune décision n ' a é t é prise par le Gouvernement quant à
l'allocation des 5 p. c. pour les trois premiers mois de l'année.
Il est probable que l a question sera l'une de celles dont le
nouveau Cabinet aura à s'occuper prochainement, et que
nous ne tarderons pas à ê t r e fixés.
M . Vermeire. Je reconnais avec plaisir que l a déclaration
de M . le Bourgmestre confirme celle q u ' i l nous avait faite

(15 Juin

— 454 —

1936)

en C o m i t é secret. N ' y a u r a i t - i l pas p o s s i b i l i t é , en tenant
c o m p t e de l a s i t u a t i o n actuelle, de faire p a y e r t o u t a u moins
ces 5 p . c. a u personnel q u i gagne moins d'une certaine somme
à d é t e r m i n e r p a r le Collège. C e u x q u i gagnent plus peuvent
sans doute m i e u x attendre ; mais p o u r ceux q u i ne gagnent
que de 800 à 1,000 francs p a r mois, vous comprendrez qu'ils
attendent avec a n x i é t é l a l i q u i d a t i o n de ce c o m p l é m e n t , q u i
leur revient en v e r t u des d é c i s i o n s prises et q u i leur est absol u m e n t n é c e s s a i r e p o u r s u b v e n i r à leurs besoins.
M. le Bourgmestre. J ' e s p è r e que nous serons à t r è s bref
d é l a i en mesure de p r o c é d e r à l a l i q u i d a t i o n d'une m a n i è r e
générale.
M. Vermeire. Ce sera encore m i e u x .

13
SERVICE

EXTRAORDINAIRE.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E 1 9 3 6 .

M. l'Echevin Coelst

continue

l a lecture

des

rapports

suivants :
L'allocation p r é v u e à l'article d u budget de 1 9 3 6 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à eifectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le
vote du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :

Article.

OBJET.

prévue"
0

27 Extension du Service
extr.
du gaz. . . .1,850,000

Prédit

supplé.nen-

« 1,030,000

"

Wlf

g iSSu™*""

Partie non utilisée
» du crédit voté en
1935.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 3 6 .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

* **
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 6 , figurant

— 455 —

(15 Juin 1936)

dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

Article.

OBJET

93

Rachat de titres détériorés
. . .

10,000

Crédit
supplémentaire

8,000

»

Motif de nosutllsauce
du crédit.
A u g m e n t a t i o n du
nombre de demandes de rachat de
titres détériorés.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
CRÉDITS H O R S - C U D G E T . —

EXERCICE

1936.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue an budget de 1936, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors-budget suivant :
Montant
du crédit.

OBJET.

Ecoles primaires n 6 et 21,
"boulevard du Midi — Installation de douches .

Justification du crédit.
Partie non utilisée du c r é d i t
voté en 1935.

os

97,547 58

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favoiable.

**
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1936, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors-budget suivant :

— 456 —

(15 Juin 1930)
OBJET

d^crédit

Cercle d'études typographiques. — Acquisition de
machines

Jwstiilcatiou du crédit

L'Etat et la Province interviendront dans la dépen88,000 » se pour une somme de
66,000 francs environ.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . le Bourgmestre. E n réalité, la dépense serait réduite
à 22,000 francs ; i l y a 66,000 francs d'intervention de l ' E t a t
et de la Province.

15
Athénée

royal. — Compte de Vexercice 1929.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1929 de l'Athénée royal.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 2,958,736-67.
La Section des finances a émis un avis favorable.

16
Athénée

royal. — Compte de Vexercice 1930.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l ' A t h é n é e royal.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 2,889,374-08.
La Section des finances a émis un avis favorable.

17
Ecole moyenne de VEtat pour filles, rue du

Marais.

Compte de Vexercice 1929.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation

— 457 —

(15 Juin 1936)

le compte de l'exercice 1929 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour filles, rue du Marais.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 397,688-35.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Ecole moyenne de VEtat pour filles, rue du Marais.
Compte de Vexercice 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour filles, rue du Marais.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 526,269-30.
La Section des finances a émis un avis favorable.

1 9

Ecole moyenne de VEtat pour filles, rue Marie-Christine.
Compte de Vexercice 1929.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1929 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour filles, rue Marie-Christine.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 851,263-45.
La Section des linances a émis un avis favorable.

20
Ecole moyenne de VEtat pour filles, rue Marie-Christine.
Compte de Vexercice 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour filles, rue Marie-Christine.

(15 Juin 1936)

— 458 —

Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 816,631-95.
La Sectiou des finances a émis uu avis favorable.

21
Ecole moyenne de VEtal pour garçons, rue Marie-Christine.
Compte de l'exercice 1929.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1929 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour garçons, rue Marie-Christine.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 945,023-71.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

Ecole moyenne de VEtat pour garçons, rue Marie-Christine.
Compte de l'exercice 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour garçons, rue Marie-Christine.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 999,002-70.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Taxes d'ouverture de rues, d'égouls, de pavage.
Modifications aux règlements votés le 23 décembre 1935.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément

aux dispositions de la loi communale,

(1) Voir, p 440, 'es noms des membres ayant pris part au vote

— 459 —

(15 Juin

1936)

la délibération du 23 décembre 1935 relative aux règlements :
a) Taxe d'ouverture de rues;
b) Taxe d'égouts;
c) Taxe de pavage;
a été soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Par dépêches des 9 mars et 18 avril 1936, M. le Gouverneur
du Brabant nous ayant fait part de certaines remarques
concernant les règlements de ces taxes, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'apporter les
modifications suivantes aux susdits règlements :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances;
Revu la délibération du 23 décembre 1935 renouvelant
les taxes d'ouverture de rues, d'égouts et de pavage.
ARRÊTE

:

A . — RÈGLEMENT-TAXE D'OUVERTURE DE RUES.
Texte ancien.

ARTICLE

PREMIER. —- Les

I

pro-

priétés bâties ou non bâties existant
à front des voies publiques ou parties de voies publiques ouvertes à
la circulation postérieurement à
l'approbation du présent règlement,
seront soumises à une taxe annuelle
destinée à rembourser les frais
nécessités par l'acquisition de l'assiette des voies et par l'exécution
de certains travaux de superstructure tels que terrassements, etc., à
l'exclusion des travaux de revêtement dont la récupération des frais
est assurée par un règlement-taxe
distinct.

Texte nouveau.

ARTICLE PREMIER. — Les pro-

priétés bâties ou non bâties existant
à front des voies publiques ou parties de voies publiques ouvertes à
la circulation postérieurement à
l'approbation et à la publication,
au vœu de la loi, du présent règlement et pour un terme expirant le
31 décembre 1945, seront soumises
à une taxe annuelle destinée à rembourser les frais nécessités par i'acquisirion de l'assiette des voies et
par l'exécution de certains travaux
de superstructure tels que terrassements, etc.., à l'exclusion des travaux de revêtement dont la reçu-

(15 Juin

— 460 —

193G)
Texte ancien

A cotte taxe seront également
assujetties les propriétés bâties ou
non bâties se trouvant à front des
voies publiques ou partie de voies
publiques redressées ou élargies,
lorsque l'élargissement sera égal ou
supérieur aux deux cinquièmes de
la largeur préexistante.
Cette taxe sera applicable qu'il
y ait eu ou non, en vue de l'exécution de travaux, expropriation
d'une partie de la propriété ou
cession amiable, même à titre gratuit.

Texte nouveau.
pération des frais est assurée par
un règlement-taxe distinct.
A cette taxe seront également
assujetties les propriétés bâties ou
non bâties sè trouvant à front des
voies publiques ou partie de \oies
publiques redressées ou élargies,
lorsque l'élargissement sera égal ou
supérieur aux deux cinquièmes de
la largeur préexistante.
L a taxe ne pourra frapper plus
de .12 mètres carrés par métro courant de façade. .

A R T . 2. — L e produit total de
cette taxe ne dépassera pas l'intérêt et l'amortissement du capital
affecté au paiement des dépenses
visées à l'article 1 , l'amortissement é t a n t réparti sur une période
de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer
au calcul des annuités sera, dans
chaque cas, arrêté par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, au
taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles
et arrondi au quart de franc supérieur.

A R T . 2. — L e produit total de
cette taxe ne dépassera pas l'intérêt et l'amortissement du capital
affecté au paiement des dépenses
visées à l'article l
, l'amortissement é t a n t réparti sur une période
de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer
au calcul des annuités sera, dans
cha.que cas, arrêté par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, au
taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.

A R T . 8. — L a taxe ne sera pas
applicable aux propriétés du domaine de l'Etat, de la Province ou
de la Ville affectées à un service
public.
L'exemption profitera également
aux immeubles ou parties d'immeubles pris en location soit directement par l'Etat, soit à l'intervention de ses préposés, pour être
affectés à un service d'utilité publique gratuit ou non gratuit.
Cette exonération ne s'étend pas
aux parties des dits immeubles
occupés par les préposés de l ' E t a t
à titre privé et pour leur usage
personnel.
L a partie récupérable sera calculée proportionnellement à l'importance de cette occupation.

A R T . 8. — L a taxe ne sera pas
applicable aux propriétés du domaine de l'Etat, de l a Province ou
de la Ville affectées à un service
public.

er

u

r

— 461 —
B

(15 Juin 1936)

— REGLEMENT-TAXE D'ÉGOUTS.

Texte ancien.

Texte nouveau.

ARTICLE
P R E M I E R . — Les propriétés bâties ou non bâties à front
des voies publiques ou parties de
voies pubbques sous lesquelles des
égouts seront construits postérieurement à l'approbation du présent
règlement, seront soumises à une
taxe annuelle destinée à rembourser les frais de premier établissement des ouvrages nécessaires pour
l'évacuation des eaux pluviales et
usées.

A R T I C L E P R E M I E R . — Les propriétés bâties ou non bâties à front
des voies publiques ou parties de
voies publiques sous lesquelles des
égouts seront construits postérieurement à l'approbation et à la publication, au v œ u de la loi du présent
règlement, et pour un terme expirant
le 31 décembre 1945, seront soumises à une taxe annuelle destinée
à rembourser les frais de premier
établissement des ouvrages nécessaires pour l'évacuation des eaux
pluviales et usées.

A R T . 2. — Le produit total de
cette taxe ne dépassera pas l'intér ê t et l'amortissement du capital
affecté au paiement des dépenses
visées à l'article 1 , l'amortissement é t a n t r é p a r t i sur une période
de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer
au calcul des annuités sera, dans
chaque cas, arrêté par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, au
taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles
et arrondi au quart de franc supérieur.

A R T . 2. —-" Le produit total de
cette taxe ne dépassera pas l'intérêt et l'amortissement du capital
affecté au paiement des dépenses
visées à l'article 1 , l'amortissement é t a n t réparti sur une période
de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer
au calcul des annuités sera, dans
chaque cas, arrêté par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, au
taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.

A R T . 8. — L a taxe ne sera pas
applicable aux propriétés du domaine de l ' E t a t , de la Province ou
de l a Ville affectées à un service
public.
L'exemption profitera également
aux immeubles ou parties d'immeubles pris en location soit directement par l ' E t a t , soit à l'intervention de ses préposés, pour être
affectés à un service d'utilité publique gratuit ou non gratuit.
Cette exonération ne s'étend pas
aux parties des dits immeubles
occupés par les préposés de l ' E t a t
à titre privé et pour leur usage j
personnel.

A R T . 8. — L a taxe ne sera pas
applicable aux propriétés du domaine de l'Etat, de la Province ou
de la Ville affectées à un service
public.

er

er

L a partie récupérable sera cal- j

I

(15 Juin

— 462 —

1936)

Texte nouveau.

Texte ancien
culée proportionnellement à l'importance de cette occupation.

RÈGLEMENT-TAXE DE PAVAGE.
ARTICLE

PREMIER. —

Les

pro-

priétés bâties ou non bâties existant
à front des voies publiques ou parties de voies publiques ouvertes à
la circulation postérieurement à
l'approbation du présont règlement
seront soumises à une taxe annuelle
destinée à rembourser les frais
nécessités par le pavage ou le revêtement des voies nouvelles, le placement des bordures et, le cas
échéant, les plantations.

A cette taxe seront également
assujetties les propriétés bâties ou
non bâties se trouvant à front des
voies publiques ou partie de voies
publiques redressées ou élargies,
lorsque l'élargissement du pavage
ou du revêtement sera égal ou supérieur aux deux cinquièmes de la
largeur du pavage ou du revêtement préexistant.

ARTICLE

PREMIER. — Les

pro-

priétés bâties ou non bâties existant
à front des voies publiques ou parties de voies publiques ouvertes à
la circulation postérieurement à
l'approbation et à la publication,
au v œ u de l a loi, du présent règlement, et pour un terme expirant
le 3 1 décembre 1 9 4 5 , seront soumises à une taxe annuelle destinée
à rembourser les frais nécessités
par le pavage ou le revêtement
des voies nouvelles, le placement
des bordures et, le cas échéant, les
plantations.
A cette taxe seront également
assujetties les propriétés bâties ou
non bâties se trouvant à front des
voies publiques ou partie de voies
publiques redressées ou élargies,
lorsque l'élargissement du pavage
ou du revêtement sera égal ou
supérieur aux deux cinquièmes de
la largeur du pavage ou du revêtement préexistant.
L a taxe ne pourra frapper plus
de 1 2 mètres carrés par mètre courant de façade.

A R T . 2 . — Le produit total de
cette taxe ne dépassera pas l'intérêt et l'amortissement du capital
affecté au paiement des dépenses
visées à l'article 1 , l'amortissement é t a n t réparti sur une période
de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer
au calcul des annuités sera, dans
chaque cas, arrêté par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, au
taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles
et arrondi au quart de franc supérieur.

A R T . 2 . — L e produit total de
cette taxe ne dépassera pas l'intérêt et l'amortissement du capital
affecté au paiement des dépenses
visées à l'article 1 , l'amortissement é t a n t r é p a r t i sur une période
de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer
au calcul des annuités sera, dans
chaque cas, arrêté par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, au
taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.

A R T . 3. — L a taxe sera appliquée

A R T . 3. — L a taxe sera appliquée

ER

ER

— 463 —

(15 Juin

1936)

Texte ancien

Texte nouvean.

par mètre courant de développement de la propriété à front de
l'alignement des voies publiques.
Son taux en capital, par mètre
courant, sera obtenu en divisant
le coût total par le nombre de
mètres courants de façades des
propriétés imposables. Le montant
de la taxe pour chaque voie publique
sera, dans ces conditions, arrêté
par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.

par mètre courant de développement de la propriété à front de
l'alignement des voies publiques.
Son taux en capital, par mètre courant, sera obtenu en divisant le
coût total, déduction faite "des subsides accordés par les pouvoirs
publics, par le nombre de mètres
courants de façades des propriétés
imposables. Le montant de la taxe
pour chaque voie publique sera,
dans ces conditions, arrêté par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.

A l'occasion de l'établissement du
taux de la taxe, par mètre courant,
toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.

A l'occasion de l'établissement du
taux de la taxe, par mètre courant,
toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négli-

A R T . 8. — La taxe ne sera pas
applicable aux propriétés du domaine de l'Etat, de la Province
ou de la Ville affectées à un service
public.
L'exemption profitera également
aux immeubles ou parties d'immeubles pris en location soit directement par l'Etat, soit à l'intervention de ses préposés, pour être
affectés à un service d'utilité publique gratuit ou non gratuit.
Cette exonération ne s'étend pas
aux parties des dits immeubles
occupés par les préposés de l'Etat
à titre privé et pour leur usage
personnel.
La partie récupérable sera calculée proportionnellement à l'importance de cette occupation.

A R T . 8. — La taxe ne sera pas
applicable aux propriétés du domaine de l'Etat, de la Province
ou de la Ville affectées à un service
public.

M . l'Echevin Coelst. L a q u e s t i o n a é t é soumise à l a section
c o m p é t e n t e , q u i a a d o p t é le n o u v e a u r è g l e m e n t sans observation.
L e P o u v o i r s u p é r i e u r n ' e n t e n d plus que l a V i l l e puisse
r é c l a m e r aux riverains une somme s u p é r i e u r e au c o û t réel
des t r a v a u x . C'est l a seule m o d i f i c a t i o n a u r è g l e m e n t a n c i e n .
L e s c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t sont mises a u x v o i x p a r

(15 Juin 1936)

— 464 —

appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Taxe sur la récupération des frais de raccordement
de Végout particulier à Végout public.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (2) :
M. l'Echevin Swolîs. L'article 2 du règlement dit que la
taxe est payable dans le mois de l'achèvement du raccordement.
Notifie-t-on au débiteur le coût du travail et le montant
de la taxe ?
A mon avis, l'intérêt devrait courir de plein droit à titre
de pénalité, dès le jour de la notification, à charge du débiteur qui néglige d'exécuter ses obligations.
Je le propose.
M . l'Echevin des finances sera d'accord pour diminuer les
décaissements trop nombreux que doit faire la Ville et de
les récupérer à bref délai.
M. l'Echevin Coelst. J'allais précisément
mêmes observations.
L'article 2 dit :

émettre

les

« L a taxe est payable dans le mois de l'achèvement du
travail de raccordement ou de reconstruction du raccordement existant ; à défaut de paiement dans ce délai, les
sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du
retard. »
L'intéressé, qui a demandé le travail, ne peut ignorer ce
qui se passe. En tous cas, en bonne administration, le service
le préviendra.
Ces observations sont pertinentes. Je ne sais pas comment
l'Administration notifie; je présume que lorsque le travail
est terminé, on envoie à celui qui doit payer la facture des
frais. J'ai eu le cas, i l y a deux ans environ, dans un petit
(1) Voir, p. 440, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir, p. 497, le règlement-taxe.

— 465 —

(15 Juin 1936)

immeuble^ m'appartenant, où j'avais sollicité le raccordement de l'égout particulier à l'égout public. Immédiatement
après l'opération, le service compétent m'a adressé sa facture.
Je ne vois, par ailleurs, aucune raison de-m'opposer à l'amendement que nous suggère M . l'Echevin Swolfs.et qui pourrait
être soumis au Conseil communal et voté immédiatement.
Je regrette que l'observation n'ait pas été faite en temps
utile.
M. l'Echevin Swolfs. Je n'en ai été avisé qu'hier.
M. l'Echevin Coelst. L'affaire a passé au Collège. Ce n'est
pas, au surplus, un reproche que je vous fais. Elle peut vous
avoir échappé.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de crise échevinale.
M. l'Echevin Swolfs. Ne pourrions-nous mettre dans le
texte : la taxe est payable dans le mois de la notification de
l'achèvement du travail?
M. le Bourgmestre. Sommes-nous tous d'accord sur cet
amendement ?
Plusieurs' voix. D'accord.
. — Les conclusions du rapport, ainsi que l'amendement
proposé par M . l'Echevin Swolfs, sont mis aux'voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

Caisse des pensions des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville.
Compte de gestion de l'exercice 1935.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions de l'article 9 du règlement tle
la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de
la Vdle en date du 24 octobre 1921, nous avons l'honneur de vous
soumettre le compte des recettes et des dépenses de la dite caisse
pour l'exercice 1935.
(1) Voir, p. 440, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 466 —

(15 Juin 1936)

Recettes.
1° Retenues 3 p. c. sur les
salaires
fr.

780,990 85

2° Rappels 3 p. c. effectués
eu vertu de l'article 33 . . .

27,418 60

3° Retenues extraordinaires

40,529 95
848,939 40

Dépenses.
1° Payé pour pensions . fr.

5,609,682 55

2° Indemnité allouée au
secrétaire de la Commission
(article 6 du règlement) . .

»

3° Indemnité de caisse allouée au trésorier (article 10
du règlement)

»
5,609,682 55

à

Le montant de l'excédent en dépenses s'élève
fr.

4,760,743 15

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte tel qu'il
est présenté.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

25
Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal.
Travaux

a"agrandissement.

M . l'Echevin Huisman V a n den Nest fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
(1) Voir, p. 440, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 467 —

(15 Juin 1936)

En séance du 10 octobre 1932, le Conseil communal a
approuvé l'avant-projet relatif aux travaux d'agrandissement à effectuer au Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal.
Le projet définitif que nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation, tient compte de tous les desiderata de
l'Etat, de la Province et des divers services de l'Administration.
Il nous donne les locaux suivants :
Sous-sols :
Locaux pour le chauffage ;
Caves pour la concierge.
Rez-de-chaussée :
1 réfectoire;
1 classe;
1 salle de jeux;
1 infirmerie;
1 salle de propreté;
1 loge pour la concierge;
Cour avec installations sanitaires;
1 local avec vestiaire pour l'Heure Joyeuse.
Entresol :
1 chambre pour la concierge.
Premier étage :
2 classes;
1 salle de jeux;
1 salle de propreté;
1 bureau pour la direction;
1 chambre pour la concierge.
Deuxième étage :
1 pouponnière comprenant :
1 réfectoire;

(15 Juin 1936)

— 468 —

1 salle de repos;
1 salle de jeux;
1 salle de propreté ;
1 lingerie;
1 salle pour stérilisation des biberons ;
1 salle pour réunion du Comité scolaire.
Les travaux prévus au budget de 1936 occasionneront une
dépense évaluée à fr. 1,207,315-70, répartie comme suit :
Construction
Chauffage .
Electricité .
Mobilier .

. fr.

1,022,315
75,000
30,000
80,000

70
»
»
»

Nous solliciterons l'intervention ordinaire de l'Etat (33 p. c.)
et de la Province (10 p. c.) dans la dépense, ainsi que le subside
extraordinaire de 25 p. c. à charge de l'Office de Redressement Economique pour la résorption du chômage.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Institut des Arts et Métiers. — Aménagement d'un gymnase
et construction de bains-douches.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest fait, au nom du
Collège, le rapport suivant (2) :
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Comme vous le
savez, seize écoles sont actuellement réunies à l'Institut des
Arts et Métiers ; ces écoles sont fréquentées par une moyenne
de 589 élèves le jour et de 3,282 élèves le soir et i l n'y a pour
eux ni gymnase ni installation de douches.
Ces élèves doivent alors être conduits sous la surveillance
de professeurs dans les écoles voisines.
(1) Voir, p. 440, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir, p. 499, le rapport.

— 469 —

(15 Juin 1936)

Il n'est pas nécessaire de développer devant vous les
inconvénients qui en résultent, la perte de temps, la désorganisation des cours, etc.
E n outre, s'il est une catégorie d'élèves pour lesquels les
douches sont une nécessité, c'est bien celle qui fréquente les
écoles techniques.
Jusqu'à présent, je n'avais pu songer, faute de locaux,
à doter notre Institut de ces installations indispensables.
Mais l'Ecole de carrosserie ayant été supprimée, des locaux
se sont trouvés disponibles et nous ne pourrions en faire un
meilleur usage qu'en les consacrant à la réalisation du projet
qui est actuellement soumis à vos délibérations.
Ce projet n'a soulevé aucune objection ni observation au
cours de la réunion des Sections.
L'avant-projet a été dressé par le Service d'architecture
de la Ville, qui en a fait une évaluation.
Après examen, j ' a i estimé qu'il était peut-être possible de
réaliser le projet à moins de frais et je vous demande, en
conséquence, de ne vous prononcer aujourd'hui que sur la
question de principe de l'installation du gymnase et des
bains-douches et de renvoyer à mon collègue des travaux
publics et à moi-même le projet de réalisation pour nouvel
examen et rapport ultérieur au Conseil.
M . le Bourgmestre. Il est donc entendu qu'il s'agit aujourd'hui d'un vote de principe et que le Conseil communal
sera ultérieurement appelé à examiner de nouveau cette
affaire.
M . Speeckaert. L'honorable Echevin a raison. Il est, en
effet, extraordinaire de ne pas avoir de gymnase ni de bainsdouches dans un nouveau bâtiment. Nous nous rappelons
tous de la construction de celui-ci. Si ma mémoire est fidèle,
il a été inauguré par le Roi, en 1933. Il est donc tout à fait
extraordinaire que, à peine trois ans après, on vienne demander un nouveau crédit.
On demande un vote de principe. Je ne voterai pas ce
principe.
Il faut savoir que lorsque l'on émet un vote de principe,
on s'engage à voter souvent de très fortes dépenses.
Je pense qu'il faut distinguer entre la gymnastique et les
bains-douches. Je veux bien admettre qu'on construise des
bains-douches, car, pour certains métiers, les ouvriers ont
besoin de se rafraîchir après leurs travaux; ils transpirent
et un bain-douche leur serait très salutaire.

(15 Juin 1936)

— 470 —

Je persiste à dire que je ne vois pas l'utilité d'un gymnase
pour l'Institut des Arts et Métiers. On ne va pas à l'école
professionnelle pour apprendre la gymnastique.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Pourquoi faire une
différence entre les deux enseignements au point de vue de
l'éducation physique?
M . Speeckaert. Dans ma jeunesse, on disait simplement
la gymnastique ; actuellement i l est plus chic de dire éducation physique, mais c'est chou vert ou vert chou.
Quant à moi, je ne voterai pas le crédit et i l est regrettable
de constater que plus une séance ne se passe sans qu'on parle
de crédit pour l'un ou l'autre bâtiment scolaire.
Je me rappelle encore la difficulté avec laquelle nous avons
bouclé notre budget et la situation financière épouvantable
de la Ville.
Je dis donc que, quant à moi, je ne voterai même pas la
question de principe et on pourrait attendre que la situation
financière de la Ville soit meilleure pour aménager le gymnase dont i l est question.
M . l'Echevin a tort de croire que le public s'intéresse à
ces travaux. Les élections des 24 mai et 7 juin ont bien
montré le contraire. Le public demande que l'on fasse des
économies et non pas des dépenses inutiles.
Je ne voterai donc pas le principe, car, à une des séances
suivantes, on nous demanderait de voter le crédit.
Je demande donc au Collège de vouloir bien retirer cet
objet de l'ordre du jour et d'examiner à nouveau la question.
Lorsque nous serons dans des temps meilleurs, lorsque
les finances de la Ville nous le permettront, je m'occuperai
volontiers d'examiner à nouveau cette question et alors probablement je pourrai vous marquer mon accord.
Je voterai peut-être alors le crédit que vous nous
demandez.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Il faut reconnaître
que je suis mal récompensé de mon souci d'épargner les
deniers publics.
Alors que je veux réaliser le projet avec le minimum de
frais, je rencontre l'opposition de l'honorable M . Speeckaert,
qui me répond par un discours électoral.
Si les bains-douches et le gymnase n'ont pas encore été
établis à l'Institut des Arts et Métiers, c'est qu'il n'est encore
construit qu'en partie.

— 471 —

(15 Juin 1936)

E n ce qui concerne le gymnase de la place Rouppe,
M . Speeckaert est mal renseigné; le gymnase de la place'
Rouppe est utilisé d'une façon intensive : i l n'est pas libre
une demi-heure par jour.
Il est inadmissible de soutenir qu'un gymnase et que des
bains-douches ne sont pas indispensables. Cette nécessité
est indiscutable. E t pour M . Speeckaert, comme pour moi,
mandataires publics, c'est un devoir d'en hâter la réalisation.
Je me permets d'ajouter qu'un accord de principe est
nécessaire pour permettre au Collège de continuer les études
en essayant, bien entendu, de réaliser des économies.
Remarquez que ce programme d'économie, c'est moi qui
l'ai suggéré.
Je vous demande donc, pour le moment, un vote de principe qui puisse nous permettre de pousser les études. Lorsque
nous vous présenterons le projet définitif, i l sera toujours
libre au Conseil communal de le discuter et de le voter ou
de le rejeter.
M . le Bourgmestre. Nous vous demandons tout simplement de pouvoir continuer l'étude ; le Conseil décidera
ensuite en toute connaissance de cause et du montant de la
dépense et de l'époque à laquelle elle sera faite. L a question
reste entière.
M . Solau. Contrairement à M . Speeckaert, je voterai
volontiers le principe de l'aménagement d'un gymnase et
de la construction de bains-douches à l'Institut des Arts et
Métiers. Je voulais même marquer mon étonnement réel
qu'une école de ce genre que fréquentent un nombre si considérable de jeunes gens ait été établie sans y prévoir ces
installations absolument nécessaires d'hygiène et d'éducation physique.
Je voterai donc le principe, mais je désirerais que ce vote
de principe ne reste pas lettre morte. Je me rappelle qu'on
a voté ainsi le principe de la transformation d'une école où
j'ai l'honneur d'être Président du Comité scolaire ; ce principe
a été voté i l y a bientôt quatre ans, mais le projet reste toujours à l'étude et on n'a rien fait.
Ici, i l y a urgence ; i l est nécessaire qu'on passe le plus vite
possible à l'exécution du travail, afin que notre Institut des
Arts et Métiers soit doté des installations nécessaires pour y
donner l'éducation physique de façon convenable. Je demande
à M . l'Echevin de faire diligence pour avoir enfin là une école
digne de son nom.

(15 Juin 193(3)

— 472 —

M . Julien Deboeck. J'ai demandé à plusieurs reprises la
construction de bassins de natation au 1 et au 2 districts,
où Ton pourrait installer des bains-douches ; on pourrait y
envoyer les enfants des écoles à certaines heures et après les
heures des écoles le public pourrait en disposer, ce qui est
une grande utilité et qui existe dans toutes les grandes villes.
Si l'on doit construire des bains-douches dans toutes les
écoles, cela nous amènera à faire de grands frais.
er

d

M . Speeckaert. Je voudrais répondre deux mots à mon
honoré collègue. Je tiens à lui dire que je n'ai pas prononcé
un discours électoral ; ce n'est pas dans mes habitudes de
faire de l'électoralisme.
Les plans de l'Institut des Arts et Métiers ont été établis
il y a huit à neuf ans ; on aurait dû songer à construire les
bains-douches et le gymnase lorsqu'on a construit le restant
du bâtiment.
D'autre part, j ' a i beau relire, je ne vois pas au placard
le mot « principe ». Pourquoi a-t-on reculé?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je n'abandonne pas
le projet, mais je désire qu'il soit remis à l'étude en raison
des économies que je désire réaliser.
M. Speeckaert. On vient nous dire maintenant qu'il s'agit
simplement d'approuver un avant-projet, qu'il ne s'agit,
en somme, que d'une question de principe. Or, la proposition
soumise au Conseil communal n'est pas uniquement d'approuver le principe.
Le placard qui nous a été distribué a été rédigé, je suppose,
mercredi. On nous demandait de voter un crédit. Aujourd'hui, on fait machine en arrière et i l ne s'agit plus que de
la question de principe. Comment le Collège a-t-il pu changer
d'avis en si peu de temps? Quant à moi, je ne voterai même
pas la question de principe, pour protester contre ce système
de dépenses par petits paquets, alors que la situation financière de la Ville est extrêmement difficile.
M. le Bourgmestre. L'amendement proposé par le Collège
est celui-ci : remplacer les mots « d'approuver les projet et
devis » par les mots « d'approuver le principe de l'aménagement d'un gymnase et de la construction de bains-douches
à l'Institut des Arts et Métiers ».
Cela veut dire que le projet définitif et le devis seront
soumis ultérieurement au Conseil communal.
M , Vermeire. J'espère qu'ils le seront à temps pour béné-

— 473 —

(15 Juin 1936)

ficier de l'intervention de l'O.R.E.C, qui aura bientôt terminé
son œuvre.
M. le Bourgmestre. Nous hâterons les études, et le Conseil
communal sera saisi, le plus tôt possible, de tous les éléments
d'appréciation.
Sommes-nous d'accord?
M. l'Echevin Coelst. Je demande que la question soit
purement et simplement renvoyée au Collège.
M. le Bourgmestre. Elle l'est en fait.
M. l'Echevin Coelst. Oui. Mais on va faire des débours
pour les études.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mais non, ce sont les
services de la Ville qui font les études.
M. le Bourgmestre. En effet, les études se font dans nos
bureaux. La question de principe ne doit engager aucune
dépense.
M. Speeckaert. Quel est l'architecte qui a construit l'Institut?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Ce sont MM. Dumont
et François. Mais, dans la question que nous avons discutée,
il n'y a ni architecte ni entrepreneur désignés.
M. Lalemand. Je voudrais demander un renseignement :
il paraît qu'on va supprimer l'Ecole d'horlogerie et la fusionner avec l'Ecole de mécanique.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. La fusion a été votée
Tannée dernière par le Conseil communal.
M. Lalemand. Elle a été faite au détriment des élèves.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je voudrais que les
questions soient examinées une à une : actuellement nous
discutons la question du gymnase et celle des bains-douches,
et non pas la fusion de deux écoles : elles n'ont aucun rapport.
M. le Bourgmestre. Ne nous écartons pas de l'objet en
discussion.
M. Lalemand. Lorsque cet objet sera terminé, je désire
prendre la parole; nous sommes ici en séance pour avoir
une. réponse immédiate.

(15 Juin

1936)

— 474 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport ainsi que sur l'amendement ci-après proposé par le Collège :
Remplacer les mots « d'approuver les projet et devis »
par les mots « d'approuver le principe de l'aménagement
d'un gymnase et de la construction de bains-douches à
l'Institut des Arts et Métiers ».
35 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
2 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, l'amendement est adopté.
Ont voté pour : MM. Thomaes, Moyson, Thielernans, Van
Remoortel, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M de
Penar'anda de Franchimont, M M . Solau, Linotte, Vinck,
Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Marteaux,
Vermeire et Max.
m

e

m e

A voté

contre

: M . Speeckaert.

Se sont abstenus : MM. Coelst et Verhaeghe de Naeyer.
*
* *

M. Lalemand. Je devais vous poser une question.
M. le Bourgmestre. Il vous sera répondu, Monsieur Lalemand, mais cette question n'est pas à l'ordre du jour.
M. Lalemand. Comme i l s'agit de l'Institut des Arts et
Métiers, je voudrais avoir une réponse.
M. le Bourgmestre. Il vous sera répondu, Monsieur Lalemand.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Prenez quelque peu
patience.
— L'incident est clos (1).
(I) Voir, p. 489, la réponse de M. l'Echevin Huisman Van den Nest.

— 475 —

26

(15 Juin 1936)

a

Assurance des membres du personnel enseignant et des élèves
contre les risques d'accidents
survenant à Vécole ou au cours d'activités scolaires.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest fait, au nom du Collège, le rapport suivant (1) :
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. L'article 1384 du
Code civil qui vise la responsabilité du fait d'autrui est
particulièrement sévère pour les membres du personnel
enseignant puisqu'il établit à leur charge une présomption
légale de faute : i l est notoire, en effet, que les accidents
causés par le fait des élèves sont les plus fréquents.
Cette disposition du Code civil a disparu dans la plupart
des législations étrangères.
C'est ainsi que la loi française du 20 juillet 1899 a substitué
dans ce cas la responsabilité de l'Etat à celle de l'instituteur.
Le problème ne sera donc vraiment résolu que par la revision du Code civil. Mais quand se fera-t-elle?
Actuellement, notre Administration s'en tient au principe
qui fait de la Ville son propre assureur.
Cette situation ne donne aucune garantie aux membres
du personnel enseignant, car la Ville décline toujours sa
responsabilité civile qui ne pourrait d'ailleurs être engagée
que d'une manière tout-à-fait exceptionnelle.
Il faut ajouter que les devoirs professionnels des instituteurs se sont étendus et s'étendent sans cesse à des tâches
nouvelles : travaux manuels, excursions, visites d'usines,
voyages scolaires, natation, jeux de plein air, etc., qui
rendent de jour en jour plus lourde la responsabilité des
professeurs.
Cette situation ne donne pas davantage de garantie juridique aux enfants et aux parents, car lorsque survient un
accident, pouvant entraîner souvent des conséquences très
graves, i l est difficile, quasi impossible d'en obtenir réparation.
Les parents devraient faire un procès, non pas à la Ville,
mais à l'instituteur : procès difficile, coûteux, hérissé de mille
difficultés.
(I) Voir, p. 501. le rapport.

(15 Juin 1936)

— 476 —

Aussi, la Ville, dans des cas particulièrement intéressants
en raison des circonstances de fait, est-elle quelquefois intervenue en allouant un secours ; mais ce secours est forcément
minime.
Presque toujours, elle oppose aux réclamations des parents
une fin de non-recevoir absolue.
C'est, i l faut en convenir loyalement, juridique sans doute,
mais certainement aussi profondément inhumain.
E n ce qui concerne nos écoles professionnelles, la Ville ne
peut, comme pour ses autres écoles, décliner purement et
simplement toute responsabilité ; elle peut être assimilée
aux chefs d'entreprises et, en conséquence, être soumise à
la législation sur les accidents du travail.
Dans cet ordre d'idées, les questions à résoudre sont de
divers ordres et souvent complexes : Assurance, responsabilité civile — assurance directe (frais médicaux) : assuranceloi — applicabilité de la loi sur les accidents de travail aux
élèves et instituteurs des écoles professionnelles •— légalité
de l'arrêté ministériel du 14 décembre 1933 — conflit éventuel
de juridiction en cas d'assurance mixte — nécessité de soumettre le contrat au Ministère du Travail s'il s'agit d'une
assurance sur la loi sur les accidents de travail, etc., etc.
Bref, j ' a i pensé que cette situation antisociale ne pouvait
perdurer.
Faire décider que la Ville assumerait dorénavant ellemême la responsabilité des accidents, couvrirait ses instituteurs et dérogerait aux principes juridiques et à ses règles
administratives, eut été gros de conséquences tant au point
de vue des principes que des conséquences financières.
Restait l'assurance, qui est le moyen moderne et efficace
de couvrir tout ou partie d'un risque.
Mais dans l'état actuel des finances de la Ville, je ne pouvais songer à grossir notre budget de la somme nécessaire
au paiement des primes.
J'ai pensé que cette prime pouvait très légitimement et
sans inconvénient, être supportée par la population payante
de nos écoles, étant entendu que l'augmentation du minerval
sera plus élevée pour les faubouriens que pour les Bruxellois.
Les sommes ainsi obtenues devront naturellement être
suffisantes pour payer l'ensemble des primes afférentes à
l'assurance de tous nos écoliers.
Vous verrez notamment, dans le rapport, tous les risques
que je vous propose de couvrir; je crois avoir été dans eet
ordre d'idées, aussi complet que possible.

— 477 —

(15 Juin 1936)

Enfin, je vous propose, pour la réalisation de cette assurance, de recourir à une adjudication restreinte entre les
principales Compagnies d'assurances.
A cet effet, j ' a i joint au rapport une série de conditions
que j'estime devoir être prévues dans le cahier des
charges.
Je crois vous avoir fourni ainsi sur cette question tous les
renseignements que vous étiez en droit de me demander.
Un membre. Très bien !
M . Cooremans. Je constate une contradiction, tout au moins
une discordance entre le texte imprimé et le texte dactylographié.
Dans le texte imprimé, on lit : « Sont compris dans l'assurance les accidents survenant une demi-heure avant et une
demi-heure après les cours. »
Dans le texte dactylographié : « Cette notion pourra être
étendue dans la police proposée au temps normalement
nécessaire pour l'aller et le retour de l'école ou du lieu de
réunion ».
J'espère qu'il faut tenir compte de ce dernier texte, qui
étend la protection des risques et qu'il ne s'agit pas seulement d'une éventualité — comme le feraient croire les
mots « pourra être étendue » — mais d'une décision formelle
de faire figurer cette clause avantageuse dans les polices
d'assurances.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Ce sera une obligation.
J'ai encore deux observations de rédaction à présenter au
Conseil communal.
Le 7° du rapport au Conseil devra être rédigé comme
suit :
« L a tacite reconduction est supprimée; les assurances
contractées individuellement par les instituteurs seront
considérées comme non existantes pour la Compagnie cocontractante ».
E t enfin, i l faut supprimer le texte ci-après figurant sous
le 9° :
« L ' E c h e . i n de l'Instruction publique pourra à tout
moment faire apporter au contrat telle modification en vue
de sauvegarder les intérêts de l'enseignement. »
Il y aurait, dans l'adoption de cette disposition, une
atteinte aux droits du Collège et du Conseil communal.

(15 Juin 1936)

— 478 —

C'est pourquoi je vous propose de la supprimer.
M . l'Echevin Coelst. Je regrette vivement de ne pouvoir
donner mon approbation à la proposition d'ailleurs fort
ingénieuse, je le reconnais, qui vient de nous être faite par
notre estimé collègue de l'Instruction publique.
Si je ne m'y rallie pas, c'est pour les deux raisons
suivantes :
1° Je n'apprendrai rien à personne en disant que les
finances de la Ville exigent des économies strictes, de toutes
natures, et dans tous les domaines ;
2° Parce que la proposition telle qu'elle nous est soumise
n'est appuyée d'aucune statistique. Aucun document ne
nous permet de connaître les risques de la Ville qui seraient
dus à la fréquentation scolaire. Si je consulte mes souvenirs
et me remémore ce qui se passe dans d'autres écoles, je
constate que ces risques sont presque inexistants.
Je le répète, nous n'avons aucun élément statistique qui
nous permet de dire que la Ville de Bruxelles est exposée à
décaisser des sommes considérables du chef d'accidents survenus dans les écoles.
D'autre part, je ne puis m'empêcher de rappeler que,
dans d'autres domaines, la Ville de Bruxelles est son propre
assureur.
Nous avons un domaine immobilier considérable et là
nous assumons nous-mêmes cette responsabilité de l'assurance. Je me demande pour quelles raisons nous ne pourrions
pas faire la même chose en matière scolaire.
M . Cooremans. Mais la Ville n'a pas de responsabilité
juridique au point de vue des écoles.
M . l'Echevin Coelst. E n tout état de cause, ce n'est pas
le moment de renoncer à des ressources dont nous pourrons
bientôt avoir grandement besoin, ni de soulever cette question, alors que pendant tant d'années l'on a suivi une voie
qui n'a donné, semble-t-il, lieu à aucune difficulté d'aucune
sorte.
L'Echevin nous propose d'augmenter le minerval des
enfants qui fréquentent les écoles payantes. U n peu plus
pour les étrangers, un peu moins pour les Bruxellois.
D'accord. Seulement, personne ne sait, l'Echevin de
l'Instruction pas plus que moi, si nous ne serons pas obligés,
pour obtenir l'équilibre du budget de l'année prochaine, de
faire appel à cette source de revenus. Si nous en disposons
dès à présent pour cette assurance, elle nous échappera.

— 479 —

(15 Juin 1936)

J'espère que mes collègues comprendront que nous ne
pouvons pas, en ce moment, créer la moindre dépense nouvelle. Je croirais faillir à mon devoir en n'appelant pas
spécialement toute leur attention sur le danger qu'il y a
pour les finances de la Ville de Bruxelles de créer en ce
moment la moindre charge permanente venant s'ajouter aux
autres, trop lourdes déjà.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, je trouve bien extraordinaire l'affirmation de M . Coelst que nous ne devons pas
créer en ce moment de nouvelles dépenses, alors que l'Echevin
de l'Instruction vient de vous expliquer très clairement
qu'il payerait les primes d'assurance avec la majoration du
minerval qu'il va demander dans les écoles payantes.
Si ce que nous payons d'un côté est couvert par ce que
nous recevons de l'autre, nous ne créons donc pas de nouvelle dépense.
Alors, M . Coelst, Echevin des Finances, nous dit qu'il
avait déjà des vues sur cette source de revenus pour équilibrer son budget de l'année prochaine. D'abord, ce ne seront
pas ces malheureux 55,000 à 60,000 francs qui permettront
d'équilibrer le budget. D'autre part, i l ne peut escompter
cette recette puisque, jusqu'à présent, i l n'avait jamais été
question d'augmenter le minerval dans les écoles.
M. De Myttenaere. Si, si, i l en a déjà été question.
M. Brunfaut. L a droite l'avait décidé depuis longtemps.
M. Foucart. C'est bien possible, mais elle ne nous en avait
pas fait la confidence.
Quant à la responsabilité de la Ville de Bruxelles en cas
d'accident, elle n'existe pas. Mais nos instituteurs, en vertu
de l'article 1384 du Code civil, sont responsables personnellement de l'accident parce qu'ils ont, à ce moment-là, les
enfants sous leur garde.
C'est si vrai que certains instituteurs qui savent que la
Ville ne pourrait pas les couvrir en cas de procès prennent
une assurance individuelle pour couvrir leurs risques. Est-il
logique, est-il raisonnable de laisser à charge de ces instituteurs une assurance de ce genre et n'est-ce pas la Ville qui,
par l'assurance proposée, doit arriver à ce double but, que
l'on répare le préjudice causé aux enfants et aux parents
et que ses instituteurs soient couverts de toute responsabilité ?
C'est pourquoi je trouve que la proposition qui nous est
faite par l'honorable Echevin de l'Instruction publique est
I — 34.

(15 Juin 1936)

— 480 —

une proposition d'abord de réparation morale et pécuniaire
vis-à-vis de ceux qui peuvent être préjudiciés et une sauvegarde vis-à-vis des instituteurs qui peuvent être personnellement mis en cause ; c'est une couverture en droit qu'on leur
donne, couverture à laquelle la Ville de Bruxelles est moralement obligée. C'est dans ces conditions que l'intervention
de l'honorable Echevin des finances paraît être, une fois de
plus, un moyen détourné de maintenir l'attitude agressive
de la droite contre les écoles officielles. (Protestations.)
Soyez tranquilles, nous voyons percer le bout de l'oreille.
M . Van Remoortel. Je suppose qu'en cette occurrence
les membres de la droite veulent montrer à M . du Bus de
Warnaffe, à l'occasion de sa rentrée parmi nous, qu'ils seront
à nouveau à ses côtés pour lutter contre l'enseignement officiel.
Pour ma part, j'approuve l'initiative de l'Echevin.
Il ne s'agit pas de savoir si la Ville a des risques, mais si
nos enfants sont exposés à certains dommages contre lesquels
il y a lieu de les couvrir.
M . l'Echevin Coelst. L a plupart des risques sont, dit-on,
à charge des maîtres et surveillants. Le passé a démontré
que jamais nous n'avons refusé d'intervenir en cas d'accident. Ils ne sont d'ailleurs pas nombreux et généralement
insignifiants.
M. Van Remoortel. Dans la plupart des sociétés de sport,
où l'on pratique la gymnastique et des jeux présentant un
certain danger, les jeunes gens, outre la cotisation, doivent
payer une prime d'assurance. Dans le cas actuel, ce seront
les parents aisés qui décaisseront une somme minime pour
couvrir les risques d'accidents.
Cela ne peut qu'avantager l'école officielle, indépendamment de la valeur de l'enseignement excellent qui y est
donné, puisque la Ville acceptera de couvrir un risque auquel
elle n'est pas légalement tenue. C'est pour cette raison que
les défenseurs de l'école officielle doivent soutenir l'initiative
de M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M. Foucart. E t l'en féliciter.
M. Van Remoortel. E t , lorsque M . Coelst et ses amis de
la droite s'efforceront de nuire indirectement à l'enseignement officiel, soit comme aujourd'hui, soit en proposant,
comme ils l'annoncent, d'augmenter le minerval pour des
fins budgétaires, ils nous trouveront sur leur chemin.

— 481 —

(15 Juin 1936)

M . Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, je félicite
de tout mon c œ u r l'Echevin de l'Instruction publique de
l'innovation q u ' i l nous propose d'introduire, innovation qui,
à cause de son caractère nouveau, a provoqué les critiques
de l'honorable Echevin M . Coelst.
Nous vivons depuis cent et quarante ans sous le régime
de l'article 1384 du Code civil, qui dit que les maîtres d'école
sont responsables des accidents qui arriveraient aux enfants
qu'ils ont sous leur garde. I l ne s'agissait point alors des
instituteurs et des surveillants d'aujourd'hui, mais des
m a î t r e s d'école. Mais la situation est fort différente aujourd'hui de ce qu'elle é t a i t au moment où le Code civil a été
promulgué.
Déjà, i l y a fort longtemps, lorsque j ' é t a i s sur les bancs
de l'Université, M . Aernst, notre professeur de droit civil,
commentant l'article 1384, protestait contre l'injustice qui
fait peser sur nos éducateurs une responsabilité que les auteurs
du Code civil n'avaient nullement p r é v u e .
I l se trouve que, contrairement à ce qui existe lorsqu'une
faute est commise par un préposé, en matière d'accident
d'élèves conduits par l'instituteur, la commune n'est nullement responsable et lorsque l'accident est grave !...
M. l'Echevin Coelst. Mais i c i l a Ville intervient.
M. Anspach-Puissant. N o n , jamais. Je vais vous prouver
que non.
M. le Bourgmestre. C'est sans aucune obligation.
M. Anspach-Puissant. Elle intervient quelquefois sans
obligation; c'est justement à quoi j ' e n arrivais lorsque j ' a i
été interrompu par M . l ' E c h e v i n Coelst.
I l est arrivé que lorsque l'accident était grave que les
conséquences en étaient permanentes ; que des dommages
considérables devaient être payés à l a victime ; que l'instituteur é t a n t tout à fait dans l'impossibilité de répondre à la
responsabilité qui l u i était imposée, l a Ville intervienne
sous forme de secours.
Je pense donc que la proposition, qui est une nouveauté,
sera imitée, j ' e n suis convaincu, dans toutes les grandes
communes du pays ; cette nouveauté doit être accueillie
avec la plus grande faveur.
M . l'Echevin Coelst a eu un autre argument : la Ville est
son propre assureur. Cela est exact : la Ville, pour ses immeubles, ne se fait pas assurer, le nombre d'immeubles qu'elle
possède est suffisant pour que les risques qu'elle court soient

(15 Juin

1936)

— 482 —

couverts. Il ne s'agit pas de cela ici. C'est un risque que la
Ville n'a pas à sa charge, et que, par l'ingénieuse proposition
de M . l'Echevin Huisman Van den Nest, on arrivera à couvrir,
de façon à ce que tous les parents d'élèves sachent que leurs
enfants sont assurés, et que d'autre part, nos instituteurs
ne soient pas obligés de s'assurer eux-mêmes.
Je trouve que dans ces conditions ce serait une grave
erreur d'opposer notre vote à la proposition de l'honorable
Echevin.
M . le Bourgmestre. Outre la responsabilité du maître
d'école, i l y a aussi, dans certains cas, une responsabilité
qui pourrait être imputée à l'Administration communale.
A cet égard, le principe de la séparation des pouvoirs est
devenu pour nous une garantie très aléatoire, étant donné
la jurisprudence que connaît M . Anspach-Puissant.
J'ajoute qu'au point de vue moral, s'abriter derrière le
principe de la séparation des pouvoirs dans des cas semblables,
n'est pas digne de la Ville de Bruxelles.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport, ainsi que
les modifications proposées par M . l'Echevin Huisman Van
den Nest, sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Thomaes, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, Pattou, Huisman Van den
Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire et Max.
m e

m e

A voté contre : M . Coelst.
S'est abstenu : M . Speeckaert.
M . Speeckaert. Je tiens à motiver mon abstention. Le
principe du projet est très intéressant et i l mérite certes une
étude approfondie. D'un autre côté, j ' a i été assez ému des
arguments présentés par l'honorable Echevin des Finances.
C'est pourquoi je me suis abstenu.

— 483 —

(15 Juin 1936)

27
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d adm in istrat ion.
— M . Thomaes quitte la salle des délibérations.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Echange de partie de terrain.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de conclure, avec un particulier, un échange de terrains
situés à Bruxelles (Laeken), parties des parcelles de terre
section G, n° 151 (48 centiares 90 dix-milliares) contre
24 centiares 45 dix-milliares de la parcelle de terre n° 150,
mêmes ville et section, chaque lot ayant une valeur de
4,155 francs.
Cet échange a pour but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre à la rue Gustave
Gilson.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont pris part au vote : MM. Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire
et Max.
m

e

m e

— M . Thomaes rentre en séance.

(15 Juin

1936)

— 484 —

27

(suite)

M . TEchevin Catteau continue la lecture des rapports
suivants :
Echange de partie de terrain.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de conclure, avec la commune de Woluwe-Saint-Lambert,
un échange de parties de terrains, section C, n° 308è, ayant
une superficie de 2 ares 53 centiares 25 dix-milliares, lui
appartenant, contre 1 are 26 centiares 60 dix-milliares de la
parcelle n° 301b, mêmes commune et section, appartenant à
la dite commune.
Cet échange a pour but de régulariser les limites des deux
propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue Slegers.
L'échange se ferait sans soulte, chaque lot étant évalué à
12,660 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Locations.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location par actes sous seing-privé, moyennant
le fermage annuel de :
1° 150 francs (inférieur de fr. 156-10 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Avernas-le-Bauduin,
section Un, n° 1006te;
2° 300 francs (inférieur de fr. 359-40 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Avernas-le-Bauduin,
section Un, n° 1006ïe et 990;
3° 250 francs (inférieur de fr. 278-10 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Avernas-le-Bauduin,
section Un, n° 1006ie;
4° 90 francs (inférieur de fr. 89-20 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Cras-Evernas,
section B, n° 85die;
5° 350 francs (inférieur de 350 francs à celui obtenu anté-

— 485 —

(15 Juin 1936)

rieurement) de la parcelle de terre sise à Hannut, section B
n° 453aie;
6° 350 francs (inférieur de 393 francs à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Hannut, section B
n° 453aie;
7° 210 francs (supérieur de 100 francs à celui obtenu
antérieurement) de la parcelle de terre sise à Mv, section A
n°s 308ie et 330i'e;
8° 50 francs (inférieur de fr. 68-50 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Cras-Avernas
section B, n° 85die;
9° 400 francs (inférieur de fr. 400-70 à celui obtenu antérieurement) de la parcelle de terre sise à Tourinne-la-Chaussée,
section Un, n° 13a-b;
10° 3,000 francs (inférieur de fr. 2,904-70 à celui obtenu
antérieurement) de la parcelle de terre sise à Tourinne-laChaussée, section Un, n l i a , 65a et 66b.
o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location, par actes sous seing, privé :
1° Moyennant le loyer annuel de 12,000 francs (inférieur
de 5,000 francs à celui obtenu antérieurement) de l'immeuble
sis rue Cuerens, 5, à Bruxelles;
2° Moyennant le loyer annuel de 4,200 francs (inférieur
de 2,800 francs à celui obtenu antérieurement) du rez-dechaussée de la maison sise rue Courte du Marais, 9, à
Gand ;
3° Moyennant le loyer annuel de 16,000 francs (pour le
premier triennat), de 17,600 francs (pour le deuxième triennat) et de 19,200 francs (pour le troisième triennat), du
magasin avec logement, rue Haute, 298, à Bruxelles. Il
s'agit d'un magasin aménagé dans le nouveau bâtiment de
l'Administration centrale, magasin qui n'a pas été loué
jusqu'ici;
4° Moyennant le fermage annuel de 550 francs (inférieur
de 1,070 francs à celui obtenu antérieurement) des parcelles
de terre sises à My, section A, n 424c et 4486-448c.
o s

— 486 —

(15 Juin 1936)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

* *
Mainlevée

partielle d'une inscription hypothécaire.

La Commission d'assistance publique a été autorisée,
par arrêtés de la Députation permanente du Brabant des
20 mars 1929, 20 novembre 1929, 27 mai 1931, 19 décembre
1934 et 10 juillet 1935, à consentir mainlevée partielle, avec
renonciation a tous droits réels, à tout privilège et à l'action
résolutoire, de l'inscription prise d'office à charge de deux
sociétés, au 1 bureau des hypothèques de Bruxelles, le
24 janvier 1929, en tant qu'elle grève une partie des biens
sis à Wesembeek, les effets de l'inscription étant expressément réservés sur tous les autres biens ayant fait l'objet
de la vente du 14 décembre 1928.
Les sociétés en question ayant effectué un nouveau versement à valoir sur le prix de la dite vente, sollicitent, dans
les mêmes conditions, une nouvelle mainlevée partielle
pour les biens ainsi libérés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
er

Commission dassistance publique. — Acceptation
dun legs.
Un arrêté royal en date du 7 février 1936 autorise les
Commissions d'assistance publique de Bruxelles et d'Ixelles
à accepter chacune la moitié de la succession Jacquelart.
L'Administration charitable, par sa délibération en date
da 15 mai 1936, sollicite, du Pouvoir compétent l'autorisation :
1° De procéder au partage, avec la Commission d'assistance publique d'Ixelles, des biens dépendant de la dite
succession, et ce sur les bases suivantes :
a) Attribution, à la Commission d'assistance publique de
Bruxelles, d'un lot de terrains d'une valeur totale de 428,473
francs, et à celle d'Ixelles, d'un lot d'une valeur totale de

— 487 —

(15 Juin 1936)

425,905 francs, plus le payement par Bruxelles à Ixelles
d'une soulte de 1,284 francs (cette attribution a été désignée
par tirage au sort);
b) Attribution, à chacune des parties, d'un nombre égal
de titres de même espèce;
c) Répartition des créances hypothécaires à concurrence
d'une somme égale;
d) Partage, par moitié, du solde des espèces après règlement de tous les comptes;
2° De vendre publiquement les mobiliers garnissant
deux immeubles et de réaliser en Bourse le surplus des
titres non partagés;
3° De réaliser, lorsque les circonstances paraîtront opportunes, les titres composant le lot attribué à la Commission
d'assistance publique de Bruxelles, à l'exception des fonds
publics belges.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Caisse publique de prêts. — Compte de 1935.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer
ne peut pas assister à la délibération. Il s'agit de l'examen
du compte d'une administration à laquelle il participe.
— M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer quitte la salle des
délibérations.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation,
le compte d'exploitation de cet établissement pour l'exercice 1935.
[i) Voir, p. 440, les noms des membres ayant pris part au vote,

(15 Juin 1936)

— 488 —

En voici le résumé :
Recettes
Dépenses

fr.

2,926,377 83

.

2,453,540 12

Excédent des recettes sur les dépenses, fr.

472,837 71

La dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élevait, au 1 janvier 1935, à . . fr.
Elle a été augmentée de l'excédent des
recettes sur les dépenses de 1935, soit . .
e r

La dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élève donc, au 31 décembre 1935, à fr.

4,084,216 18
472,837 71

4,557,053 89

A cette dernière date, i l se trouvait en magasin, 107,105
gages, sur lesquels i l avait été avancé 22,513,475 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. Thomaes, Moyson, Thielernans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet, Coelst, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire et Max.
m

e

m

e

— M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer rentre en séance.

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

— 489

—

(15 Juin

1936)

Par acte passé le 1er i 1936,
devant M* Clavareau
notaire à Bruxelles, M . Edouard Perrette, directeur honoraire de société d'assurances, vice-président du Comité
scolaire de l'école primaire communale n° 10, et son épouse
M
Bertha-Marie-Clémence Gouteaux, sans profession,
demeurant ensemble à Uccle, avenue Montana, n° 19, ont
fait donation à la Ville de Bruxelles, d'un capital nominal
de 5,000 francs, représenté par des obligations de la rente
unifiée, première série, 4 p. c, premier février, et d'une somme
de 200 francs représentant les intérêts au premier février 1936,
aux fins d'instituer un prix de. 200 francs qui sera dénommé
« prix Perrette » et distribué chaque année, à l'occasion de
la cérémonie de fin d'année, et pour la première fois en 1936,
à un élève de huitième année d'études de l'école primaire
communale n° 10, qui aura suivi les cours de l'école depuis
au moins quatre ans et aura donné dans chaque classe,
satisfaction complète, tant au point de vue de l'application
que de la conduite et du dévouement familial. Ce prix sera
décerné sous forme d'un livret de la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite, à capital réservé jusqu'à la majorité
ou l'émancipation.
m

a

p

a

r

m e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu pour la Ville, de solliciter
de l'Autorité compétente l'autorisation d'accepter la libéralité dont i l s'agit aux conditions imposées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

* *
Question de M. Lalemand concernant VEcole d'horlogerie
et VEcole de mécanique de précision.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. M . Lalemand m'a
interrogé tantôt au sujet de l'Ecole d'horlogerie et de l'Ecole
de mécanique de précision.
Contrairement à ce que pense l'honorable Conseiller,
lorsqu'on novembre dernier l'Ecole de mécanique de précision a été fusionnée avec l'Ecole de mécanique et d'électricité, i l n'y eut aucune modification de programme, aucune
suppression du cours, aucune suppression de professeur,
(1) Voir, p. 440, les noms des membres ayant pris part au vote.

