— 799 —

(27 Novembre

1905)

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par m è t r e carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le Conseil
communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre c a r r é .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

12
Communauté

Israélite.

— Budget pour 1906.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, au
nom du Collège, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable
à l'approbation du budget de 1906 de la c o m m u n a u t é israélite,
sous les réserves exprimées dans le rapport qui vous a été
envoyé (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
Communauté

protestante.

— Comptes de 1904.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de 1904
de la communauté protestante (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 851, le rapport.
(2j Voir, p. 856, le rapport.

(VI ' Novembre

1905)

— 800 —

14
Construction

d'une annexe à l'école primaire
rue Blaes, 48.

M. l'Echevin Lepage fait,

n° 16

au nom du Collège, les rapports

suivants :

E n s é a n c e du 17 a v r i l dernier, le Conseil a voté un crédit de
28,500 francs pour l ' a c q u i s i t i o n d'un immeuble nécessaire à
l'agrandissement de l ' é c o l e p r i m a i r e n ° 1 6 , rue Blaes.
N o u s avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans et devis approximatifs pour l a construction de six classes
à l a dite é c o l e .
Ces classes sont d e s t i n é e s à remplacer l'annexe de la rue
T e r r e - N e u v e , n ° 8 5 , que nous louons à raison de 2,800 francs
par an et dont le bail expire le 30 septembre 1907.
L ' é v a l u a t i o n de l a d é p e n s e se d é t a i l l e comme ci-dessous :
Construction
A p p a r e i l s de chauffage et d ' é c l a i r a g e
Mobilier
Imprévu
Total.

.
.

fr.
.
.

37,181
3,250
10,000
1,568

14
»
»
86

.

fr.

52,000 »

L ' i n t e r v e n t i o n de l ' E t a t et de la Province est évaluée à la
m o i t i é de la d é p e n s e .
L a S e c t i o n des finances a é m i s u n avis favorable.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

15
Instruction
primaire.
— Listes
d'inscription
des enfants pauvres ayant droit à l'enseignement
gratuit.
1905-1906.

M. l'Echevin Lepage

p r é s e n t e la délibération ci-après :

L e Conseil c o m m u n a l ,
V u l ' a r t i c l e 3 de l a l o i organique de l'instruction primaire
(lois du 20 septembre 1884, du 15 septembre 1895 et du
22 j u i l l e t 1897) :
V u l ' a r r ê t é r o y a l du 31 j u i l l e t 1897 ;
A t t e n d u que les f o r m a l i t é s prescrites par l'article I
l ' a r r ê t é r o y a l susdit ont é t é remplies ;

e1

de

_

801 —

(27 Novembre

1905)

Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l'instruction
primaire gratuite et qui fréquenteront les écoles communales
pendant l'année scolaire 1905-1906, sont approuvées aux
chiffres de :
Garçons
Filles

.

.

.

, •

..

5,365
4,915

La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente du Conseil provincial.
— Mise aux voix par appel nominal, cette délibération est
adoptée à l'unanimité des membres présents.

16
Ecoles primaires.

— Compte

de i!)04.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles primaires pour l'exercice 1904; i l solde en
recettes et en dépenses par la somme tlefr. 1,423,298-20.
La Section des finances a émis un avis favorable.

17
Ecoles gardiennes.

— Compte

de, 1904.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1904; i l solde en
recettes et en dépenses par la somme de 249,300 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Ecoles d'adultes.

— Compte

de 1904.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes poui l'exercice 1904; i l solde en
recettes et en dépenses par la somme de 137.460 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(27 Novembre .1905)

— 802 —

19
Garde civique. — Budget pour 1906.
Le budget des dépenses dressé parle Conseil d'administration
de la garde civique, pour l'exercice 1906, s'élève à la somme
de fr. 5 0 , 4 5 5 francs.

Ce budget présente sur celui de 1905 m i e augmentation de
1 0 0 francs à l'art. 3 (Indemnité aux instructeurs), justifiée par
le nombre de gardes appelés annuellement à l'instruction ; mais,
d'autre part, i l prévoit une diminution de 1 0 0 francs à l'art. 11
(Entretien des locaux), l'expérience ayant démontré que le
chiffre de 6 0 0 francs inscrit à cet article est suffisant.
L'ensemble des prévisions de dépenses pour 1906 comporte
ainsi la même somme que pour l'année précédente.
Toutes les dépenses prévues incombant à la Ville en vertu
des prescriptions légales, nous vous proposons, Messieurs,
d'approuver ce budget tel qu'il est présenté.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

20'
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1905.

Propriétés acquisespour cause d'utilité publique.—Entretien,
contributions, etc.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'allocation de 1 2 , 0 0 0 francs inscrite à l'art. 28 des
dépenses ordinaires du budget de 1 9 0 5 , pour « Propriétés
acquises pour cause oV utilité publique. —Entretien, contributions, etc.-», est actuellement absorbée.
Une somme de 1 0 , 0 0 0 francs sera nécessaire pour terminer
l'exercice.
L'excédent de dépense a été provoqué par les frais d'administration et d'entretien résultant des nombreux immeubles
acquis pour les transformations des quartiers d'Isabelle, de la
Putterie, etc.
Les frais concernant les propriétés acquises pour compte de
l'Etat sont imputés sur le présent article, mais, par contre, la
Ville prélève 1 5 p. c. sur les loyers perçus.

— 803

T

(27 Novembre 1905)

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 10,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
Il convient de remarquer : 1° que le prélèvement de 15 p. c.
sur les loyers perçus en 1905 des propriétés acquises pour
compte de l'Etat est encaissé à l'art. 28 des recettes ordinaires
du même exercice, et 2° que l'excédent de recette à cet article
dépassera de beaucoup le montant du crédit supplémentaire.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20
Entretien

b

des promenades.

•

Par suite de nombreuses fêtes données à Bruxelles, à l'occasion du 75 anniversaire de l'Indépendance nationale, les plantations (les promenades, et principalement les plantations et les
pelouses du Parc, ont été fortement endommagées.
D'accord avec la Section des travaux publics, le Collège a
fait réparer les dégâts qui se sont élevés à la somme de
5,000 francs.
La dépense n'ayant pas été prévue clans l'allocation de
100,000 francs inscrite à l'art. 31 des dépenses ordinaires du
budget de 1905, pour « Entretien des promenades », le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément de crédit
de 0,000 francs à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

20
Entretien

e

des télégraphes

et des

téléphones.

L'allocation de 8,200 francs, inscrite à l'art. 42 des dépenses
ordinaires du budget de 1905, pour l'entretien des télégraphes
et des téléphones, sera insuffisante pour terminer l'exercice.
Cette allocation doit être augmentée de 200 francs pour les
motifs suivants :
1" Réparation d e s lignes télégraphiques de \a,l Division de
police, qui ont été brisées accidentellement
fr.
83
2° Dépenses imprévues pour dégâts aux lignes télégraphiques, pendant la période des neiges
117
e

Total.

.

.

. fr.

200

(27 Novembre 1905)

— 804 —

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit SUD
plementaire de 200 francs, à prélever sur les ressources ordi
nairesde l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20
Ecole

d

professionnelle
Bischoffsheim.
<Ju personnel,
etc.

—

Traitement

L'allocation de 39,400 francs, prévue à l'art. 103 des dépenses
ordinaires du budget de 1905 pour « Ecole
professionnelle
Bischoffsheim.
—
Traitement
du personnel,
etc. », sera
dépassée de 1,100 francs environ.
L'excédent de dépense résulte de la nomination d'une maîtresse de confection, ainsi que du traitement alloué au professeur d'histoire des styles d'architecture.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,100 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20'
Traitement

du personnel

communal
divers.

des théâtres

cl frais

Les dépenses imputées sur l'art. 174 des dépenses facultatives
de 1905, pour le traitement du personnel communal des théâtres
et frais divers, s'élèveront à la somme de 18,800 francs, soit
1,000 francs de plus que l'allocation budgétaire.
Cet excédent de dépense se justifie de la manière suivante :
1° Des travaux de transformation aux vestiaires du
de la Monnaie ont entraîné une dépense imprévue
fr.
2° La mise en état des cordages de ce théâtre a
provoqué un surcroit de dépense de .
.
.
•
Ensuite d'une modification apportée au cahier des
charges de la concession du dit théâtre, l'entretien et
le remplacement des cordages seront, à l'avenir, a
charge de la Direction.
Total.
• frd e

théâtre
468 37
480 »

948 37

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit sup-

_

805 —

(27 Novembre 1905)

plémentaite de 1,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20
Frais

de réception

f

à VHôtel de

Ville.

Un supplément de crédit de 15,000 francs a été voté par le
Conseil communal en séance du 2 octobre dernier, pour les
frais de réception à l'Hôtel de Ville.
L'allocation de l'art. 197 des dépenses facultatives du budget
de 1905 a été ainsi portée à 21,000 francs.
Cette allocation est insuffisante pour terminer l'exercice; la
dépense s'élèvera à la somme de 29,000 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 8,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20

g

Poids public. — Frais

<l''administration.

Les frais d'administration du Service du poids public s'élèveront en 1905 à la somme de 3,700 francs environ, soit 800 francs
de plus que le montant des allocations votées pour cet objet à
l'art. 224 des dépenses spéciales du budget.
Cet excédent de dépense provient des frais imprévus pour
renouvellement et réparation de matériel.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 800 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20

h

Célébration des fêtes du 75 anniversaire
Nationale.
e

de

l'Indépendance

En séance du 17 avril dernier, le Conseil communal a accordé
un subside de 7,500 francs à la Société du Waux-Hall, pour
l'organisation de concerts publics et gratuits pendant les fêtes
jubilaires.

(27 Novembre 1905)

— 806 —

D ' a u t r e part, l a r e m i s e o b l i g é e de la fête aérostatique du
3 a o û t d e r n i e r a o c c a s i o n n é u n e x c é d e n t de dépense de
1,500 francs q u i est c o m p e n s é par un subside de l'Etat.
E n c o n s é q u e n c e , le C o l l è g e vous propose, Messieurs, de
voter u n s u p p l é m e n t de c r é d i t de 9,000 francs à l'art. 35 des
d é p e n s e s e x t r a o r d i n a i r e s d u budget de 1905 : « Célébration
des fêtes du 7 5 anniversaire
de VIndépendance
Nationale. »
e

L e s ressources extraordinaires
dépense.

de l'exercice couvriront la

L a S e c t i o n des finances a é m i s u n avis favorable.

20'
Aménagement

du gymnase

communal,

place

Rouppe.

L e s r é s u l t a t s des adjudications pour l'aménagement du
g y m n a s e c o m m u n a l , place R o u p p e , ont l é g è r e m e n t dépassé
les p r é v i s i o n s .
I l s'ensuit que les d é p e n s e s s ' é l è v e r o n t à la somme de
1 2 , 5 0 0 francs, soit 5 0 0 francs de plus que l'allocation prévue
p o u r cet objet à l ' a r t . 41 des d é p e n s e s extraordinaires du budget
de 1 9 0 5 .
L e C o l l è g e vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
s u p p l é m e n t a i r e de 5 0 0 francs, à p r é l e v e r sur les ressources
e x t r a o r d i n a i r e s de l'exercice courant.
L a S e c t i o n des finances a é m i s u n avis favorable.

2 1

a

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

Ecole

primaire

n°

EXERCICE

7. — Agrandissement

1905.

de locaux.

U n e partie d u hall de l a caserne des pompiers a été transform é e en salles de classes pour l ' é c o l e p r i m a i r e n° 7.
P a r suite de cette t r a n s f o r m a t i o n i l sera n é c e s s a i r e de fermer
les ouvertures permanentes du lanterneau de la toiture couvrant ce h a l l .
A u c u n e s o m m e n ' a é t é p r é v u e pour ce travail dans les allocations de 9,500 francs v o t é e s sur l'exercice 1904, pour l'agrand i s s e m e n t des locaux de l ' é c o l e p r i m a i r e n° 7, rue Haute.
I l en r é s u l t e que le c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e de fr. 7,450-68 vote
par le C o n s e i l c o m m u n a l , en s é a n c e du 7 j u i n dernier, pour
transfert sur l ' e x e r c i c e 1905 d u disponible laissé par les dites
-

_

807 —

(27 Novembre

1905)

allocations à la clôture du compte de 1904, sera dépassé de
400 francs environ.
D'autre part, un excédent de dépense de 2,000 francs a été
provoqué par les frais d'installation des appareils d'éclairage,
qui ont dépassé la prévision, et par des travaux de parachèvement.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un second
crédit de 2,400 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21"
Construction d'une école a"enseignement
rue de la
Grande-Ile.

spécial,

En séance du 22 mai 1905, le Conseil communal a ratifié l'acquisition faite par la Ville d'une partie de la p r o p r i é t é rue de
la Grande-Ile, n° 41, contenant en superficie 15 ares 66 centiares, et nécessaire pour la construction d'une école d'enseignement spécial.
Les dépenses résultant de cette acquisition s'élèvent à la
somme de 101,875 francs, se décomposant comme i l suit :
Prix d'achat
fr.
100,000
Intérêts à 4 1 / 2 p. c. du23 mai au23octobre 1905
1,875
Total, fr.

101,875

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
101,875 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22
Distribution d'eau. — Acquisition de parcelles de terre sises
à
()phain-Bois-Seigneur-Isa<(c
L'acquisition de trois parcelles de terre sises à Ophain-Bois^eiiiieur-Isaac au lieu dit Champ des Hayettes, et cadastrées
section A , n 730a, 7306 et 7406, serait utile pour l'exécution
•le la partie longitudinale de la galerie des Hayettes.
La contenance des parcelles est respectivement de 1 hectare
60 mes 40 centiares ; 6 hectares 16 ares 70 centiares, et 38
ares.
o s

(27

Novembre

1905)

— 808 —

Les propriétaires consentiraient à les céder à la Ville au prix
avantageux pour elle de 4,000 francs l'hectare toutes indemnités
quelconques comprises.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances et lu Commission des eaux, a l'honneur de proposer au Conseil de l'autoriser à acquérir les parcelles au prix indiqué, sous réserve de
l'approbation de l'Autorité compétente.

23
Chemin

de fer vicinal

de Bruxelles

à Ninove. — Souscription

supplémentaire.
Par lettre en date du 20 février dernier, la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux sollicitait de la Ville : 1° une souscription de 51,000 francs dans la formation d'un capital supplémentaire de 550,000 francs pour la ligne Bruxelles-Ninove,
afin de permettre l'établissement d'une double voie entre la
porte de Ninove et la chapelle de Scheut et d'installer la traction
électrique entre Bruxelles et Dilbeek ; 2° l'autorisation de
fusionner éventuellement les capitaux de cette ligne avec ceux
d'autres lignes.
En séance du 7 août dernier, cette proposition a été soumise
au Conseil communal qui a décidé de remettre l'affaire a une
prochaine séance pour nouvel examen.
Les observations présentées en séance du Conseil portent sur
les points suivants :
1° Question de principe concernant la légalité de la tendance
de la Société à transformer son exploitation sur une partie du
réseau et dans l'agglomération urbaine, créant ainsi une concurrence aux tramways.
2° Question de la concurrence que la Société ferait à la
Société des Chemins de fer économiques.
3° Nécessité de réclamer l'adjudication publique pour la
fourniture du matériel électrique, afin de permettre à l'industrie
belge de soumissionner.
4° Retrait par la Société de la clause relative au fusionnement
éventuel des capitaux de la ligne Bruxelles-Ninove avec ceux
tf'autres lignes.
La Société nationale des Chemins de fer vicinaux fournit dans
une note en date du 5 septembre dernier, les explications suivantes :
1° En ce qui concerne l'organisation d'un service intensif sur
une partie de la ligne, la Société fait remarquer que la question

300 —

(27 Novembre

1005)

de principe qui a été soulevée n'a pas empêché le Gouvernement,
les provinces du Brabant et de la Flandre orientale, ainsi que les
communes intéressées, à souscrire leur part d'intervention.
D'autre part, la Société dit que l'on chercherait vainement
dans la loi organique des chemins de fer vicinaux et dans les
documents qui s'y rattachent, une disposition stipulant soit
directement, soit indirectement, une restriction quelconque
quant au nombre de trains, quant au fonctionnement de l'exploitation ou quant au mode de traction.
Après avoir énuméré différentes lignes ayant des services
d'intensité différente, suivant les besoins du trafic et l'importance des populations à desservir, la Société fait ressortir que
si le législateur de 1884 et de 1885 a créé un instrument de progrès et de prospérité économique de premier ordre, c'est avec
l'obligation pour la Société nationale d'en tirer le maximum
d'utilité pour les populations et aussi le maximum de rendement
pour les pouvoirs publics qui l u i ont confié leurs fonds. Or, ces
deux intérêts se trouvent intimement liés.
2° Pour la concurrence à faire à la Société des Chemins de
fer économiques, la Société signale qu'il y a renversement des
ides à ce sujet, attendu qu'elle a établi sa ligne de BruxellesSclieut-Dilbeek-Schepdael dès l'année 1887, et que ce n'est
qu'en 1893, soit six ans après, que la Société des Chemins de fer
économiques a demandé à poursuivre ses lignes depuis la porte
de Ninove jusqu'à la place de la Duchesse, à Molenbeek.
Aux termes d'un accord intervenu entre les deux sociétés sur
l'établissement et l'exploitation du tronçon commun, la Société
des Chemins de fer économiques ne pouvait exploiter sa ligne au
delà de la rue Vanden Peereboom. Donc, en voulant étendre son
exploitation jusqu'à Scheut, cette dernière Société viole les conditions formelles du contrat de communauté.
Dans ces conditions, la Société nationale fait observer que
c'est elle qui est en droit de se plaindre.
En outre, si l'on examine cette question de la concurrence
aux tramways au point de vue du droit et de la loi, elle est
justifiée, dit la Société nationale, car l'article 6 de la loi du
b juillet 1875 (loi organique et fondamentale sur les tramways)
mentionne expressément que : « Les actes de concession ne
tiennent empêcher Voctroi de concessions concurrentes; toute
stipulation contraire serait nulle ».
3° Quant à l'adjudication pour la fourniture du matériel électrique, la Société s'engage a faire appela la concurrence.
4° La Société renonce à la clause relative au fusionnement
éventuel des capitaux de la ligne Bruxelles-Ninove avec ceux
d autres lignes.
H. - 51.

(27 Novembn 1005)

— 810 —

La Société nationale donnant ainsi satisfaction, dansune Large
mesure, aux observations présentées, le Collège vous propose!
Messieurs, de souscrire un capital supplémentaire de 51 000
francs, payable en 90 annuités au taux de 3-50 p. c , soit 1 785
francs, intérêts et amortissement compris.
Les Sections des finances, du contentieux et des travaux
publics ont émis un avis favorable.
M . l'Echevin Grimard. Vous avez vu, Messieurs, qu'à la
suite de la discussion qui a eu lieu dans le courant de l'année
la Compagnie des Chemins de fer vicinaux s'est rendue aux
observations qui lui avaient été faites; et,dans ces conditions-là
leCollège estime qu'il est de l'intérêt de la Ville de souscrire une
nouvelle participation. Les fonds versés dans cette affaire seront
largement rémunérateurs.
M . Conrardy. Lorsque cette affaire est venue devant la
Section des finances, j ' a i présenté quelques observations au
sujet de la situation faite aux employés et agents de la Société.
En effet, la Société des Chemins de fer vicinaux est une de celles
qui rémunèrent le plus mal leur personnel. A différentes reprises
des protestations se sont élevées à cet égard au sein du Conseil
provincial du Brabant; mais, jusqu'à présentai n'a pas été, que
je sache, porté remède à cette lamentable situation. La ville de
Bruxelles, en sa qualité d'actionnaire de la Société des Chemins
de fer vicinaux, a le droit de se faire représenter aux assemblées
générales qui ont lieu chaque année et elle peut ainsi se faire
l'écho des légitimes réclamations qui se produisent. Je voudrais
donc que la Ville s'occupât de la question, elle qui a réussi par
son intervention à faire majorer d'une façon sensible les
salaires des employés des Tramways Bruxellois et qui en ce
moment même s'attache à améliorer la situation de ses employés
et de ses ouvriers.
Je viens de dire que le Conseil provincial du Brabant s'était
occupé de la question; je me permettrai de rappeler ce qui a
été dit dans la séance du 13 juillet 1904 par M . Gheude, qui
depuis plusieurs années poursuit au sein de cette assemblée une
campagne en faveur de l'amélioration du sort des agents de cette
société.
« Nous proposons, disait-il, que le Conseil décide qu'aucune
concession ne soit accordée dans l'avenir, tant que la Députation
permanente ou le Conseil provincial n'aura pas été consulte sur
les chiffres qu'il s'agit de fixer comme minimum de salaire et
comme maximum d'heures de travail pour les différentes catégories du personnel.
» Ne voyons-nous pas des communes imposer dans le cahier

Ai

— 811 —

(27 Novembre

1905)

des charges des sociétés exploitantes un minimum de salaire et
un maximum d'heures de travail?
» La ville de Bruxelles et la commune d'Ixelles ne l'ont-elles
pas fait? Et savez-vous quelle a été la conséquence de ce fait ?
C'est qu'à l'heure actuelle les agents des Tramways Bruxellois
travaillant sur certaines lignes concédées par la ville de Bruxelles
sont mieux payés que les employés de la Société des Chemins de
fer vicinaux. Actuellement, les wattmen et les receveurs de la
ligne vicinale de la Petite-Espinette, par exemple, sont moins
bien payés que leurs collègues des Tramways Bruxellois. »
Et M . Laaeau, approuvant les observations de M . Gheude,
ajoutait :
a J'ai également soulevé une autre question en disant qu'il y
avait des mesures à prendre pour empêcher les sociétés exploitantes d'imposer un travail exagéré à leur personnel. J'ai cité
des chiffres et je déclare que je me range complètement à l'avis
de M . Gheude quand i l dit qu'il faut empêcher l'exploitation
du personnel dans de pareilles conditions. »
Comme je l'ai dit, la question a été agitée à différentes reprises
au sein du Conseil provincial du Brabant, et dans la séance du
22 juillet 1904 M . Gheude, revenant à la charge, disait ceci :
« Vous voyez encore par cette réponse qu'on ne tient aucun
compte de l'intérêt général, mais uniquement de l'intérêt de
la caisse sociale.
» Voulez-vous connaître maintenant l'attitude prise vis-à-vis
du personnel? Il est bon d'y insister. M . Laneau nous a révélé
cette chose monstrueuse que certaines sociétés concessionnaires
exigeaient de leurs employés un travail de quatorze et quinze
heures sans interruption !
» Voulez-vous que je vous parle des salaires? Je montrerai
que sur certaines lignes exploitées par des sociétés fermières le
salaire est de fr. 2-75 par jour pour un percepteur de 3 classe
et de 3 francs pour un percepteur de 2 classe.
» Un chef de train, c'est-à-dire un homme dont on exige de
1 attention, de l'habileté et du sang-froid, et qui risque sa vie,
touche 3 francs. Les aiguilleurs touchent également un salaire
de 3 francs, et, notez ce détail, ils n'ont pas un jour de repos
pendant toute l'année, pas plus que les laveurs de voitures.
» Voulez-vous des renseignements sur les retenues et les
punitions? Je tiens mes renseignements d'un ouvrier de l a
Petite-Espinette, qui m'écrit que les punitions « pleuvent » sur
cette ligne. Quand on arrive une minute en retard, on est mis à
pied pour un jour, et l'on a également un jour de punition quand
un voyageur est trouvé sans coupon.
» Les amendes sont conditionnelles; pendant quinze jours,
e

e

(27

.\orcnibre

1905)

— 812 —

mais mon correspondant me dit qu'il est impossible de passer
une période de quinze jours sans être puni. Aussi les amendes
« pleuvent-elles», pour employer l'expression de cet ouvrier.
» A sa lettre était joint un tableau imprimé concernant la
ligne de la Petite-Espinette. Voici ce document. J'y relève la
mention suivante: « Les trains qui doubleront les services
» Place Rouppe— avenue Le grand se feront sans augmentation
» de salaire. »
» Ce qui veut dire que lorsqu'il y a un dédoublement place
Rouppe, les employés sont tenus de prêter leurs services à la
compagnie, souvent jusqu'à une heure du matin, sans recevoir
aucune rémunération pour ce travail supplémentaire prêté. »
Je pense que la Ville,comme actionnaire des Chemins de fer
vicinaux, ne doit pas permettre que la Société agisse de la sorte
vis-à-vis de son personnel. Je suis également d'avis que nous
devons émettre un vœu engageant la Société à mettre un terme
à cette façon de procéder. E n conséquence, je propose au Conseil de voter la résolution suivante:
« Le Conseil communal émet le vœu de voir la Société des
» Chemins de fer vicinaux inscrire dans les cahiers des charges
» de ses diverses lignes un minimum de salaire et un maximum
» d'heures de travail pour les différentes catégories du per» sonnel. »
J'espère que le Conseil sera unanime pour adopter ma proposition et que la Société aura à cœur de tenir compte de ce vœu
légitime.
M . Vandendorpe. Messieurs, je crois que de toutes les
sociétés qui exploitent des tramways dans l'agglomération
bruxelloise, c'est certainement la Société des Chemins de fer
vicinaux qui soulève le plus de critiques, au point de vue du
manque de confort qu'offrent les voitures et,surtout,au point du
manque de propreté du matériel. Malgré les interventions nombreuses de la Presse, la Société des Chemins de fer vicinaux
s'obstine à ne rien faire.
Je me rappelle qu'à différentes reprises, le Conseil communal
a décidé pour d'autres Sociétés de tramways d'intervenir en vue
de les engager à mettre à la disposition du public des voitures
moins malpropres.
Je demande que le Conseil veuille bien émettre le vœu de voir
le Collège insister auprès de la Société des Chemins de fer
vicinaux pour qu'elle prenne des mesures dans l'ordre d idées
que je viens d'indiquer et qu'elle mette ainsi fin aux justes
réclamations du public.
M . De Loeht. Messieurs, je me rallie aux observations qui
viennent d'être présentées par M M . Conrardy et Vandendorpe.

— 813 —

(27 Novembre 1905)

Je tiens à ajouter que c'est précisément les dimanches et les
jours de fêtes que le travail est le plus intense pour les employés.
Ces jours-là de nombreux trains supplémentaires sont organisés
et le personnel est soumis à un surcroit de besogne. I l serait
équitable que ce personnel puisse avoir une part dans les b é n é fices que réalise la Société. (Très bien!) Se pense qu'un vœu
pourrait être émis dans ce sens. (Marques nombreuses cVassentiment.)
M. Max. Je demande que la proposition de M . Conrardy
soit renvoyée en sections. (Protestations.)
M. le Bourgmestre. Je me permets deux observations :
L'honorable M . Conrardy a parlé d'abord des Tramways
Bruxellois....
M. Conrardy. Je les ai seulement cités comme exemple.
M . le Bourgmestre. ... et, d'autre part, i l nous a en iretenus de la Société des Chemins de fer vicinaux.
En ce qui concerne les Tramways Bruxellois, je ferai
remarquer qu'en vertu de la loi dite d' « Unification des tramways», les concessions de cette nature sont soustraites au régime
du droit commun. Ces concessions sont accordées par le
Gouvernement et, par conséquent, nous sommes sans action,
pour prescrire quoi que ce soit à la Société.
M . Wauwermans. On ne lui demande rien!
M . le Bourgmestre. L a situation n'est pas la même pour les
Chemins de fer vicinaux. Chaque année, à l'assemblée générale,
le Collège est convoqué, et il délègue un-de ses membres pour
représenter la ville de Bruxelles. Nous tenons bonne note des
observations présentées par l'honorable M . Conrardy et nous
comptons en faire état; seulement, nous demandons à être
armés, car i l n'est pas possible que nous agissions sans être
renseignés et docunientés.
Je demande donc, avec M . Max, que la proposition de l'honorable membre soit renvoyée au Collège et à la Section des
travaux publics.
M. Conrardy sera convoqué à cette séance et i l pourra nous
fournir toutes les explications désirables. Lorsque l'instruction
sera complète, le délégué de la Ville à l'assemblée générale des
Ghemins de fer vicinaux sera en mesure de discuter la question.
M . Theodor. Quand a lieu cette assemblée générale ?
M. le Bourgmestre. Je ne pourrais vous fixer la date; elle
est déterminée par les statuts: cette assemblée est annuelle.

(27 Novembre 1905)

— 814 —

M. l'Echevin Lepage. Elle a lieu en mars ou en avril si j
rie me trompe.

e

M. Maes. Puisqu'on se propose de convoquer spécialement
la Section pour discuter l'organisation des tramways, je voudrais
attirer son attention sur une question qu'elle pourrait, par la
même occasion, examiner. Sur certains réseaux de tramways
circulent encore des voitures avec des marchepieds sur lesquels
circulent les receveurs. Il conviendrait d'inviter ces Compagnies
à supprimer ces marchepieds et à faire usage de voitures à
couloir central, car nous avons tous pu nous convaincre combien la circulation des receveurs à l'extérieur des voitures dans
des rues étroites et encombrées offre pour eux de dangers.
Il y a là une question d'humanité. Je demande que le vœu
dont je vais vous donner lecture soit également soumis à la
Section :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir adopter par les
» Compagnies de tramways ayant leur réseau en ville des
» voitures à couloir central en remplacement des voitures avec
» marche pied le long des voitures, qui constituent un danger
y> permanent pour les receveurs dans les rues étroites et sou» vent encombrées. »
M. ie Bourgmestre. Voulez-vous déposer votre proposition, elle sera examinée comme l'autre ?

2 4
Distribution

d'eau. — Règlement (1).

M . l'Echevin Grimard continue la lecture des rapports:
E n séance du 17 décembre 1904, le Conseil communal a voté
diverses modifications au règlement du service de la distribution d'eau. — U n tarif nouveau a été appliqué à partir du
1 janvier dernier.
Il convient de modifier le texte de l'ancien règlement, afin
de le mettre en concordance avec les dispositions nouvelles,
et le Collège, en p r é p a r a n t le projet qu'il soumet à vos délibérations, a cru utile d'y introduire les modifications suivantes :
L ' a r t . 4 a été supprimé en raison des plaintes de certains
occupants, lorsque, par suite de non-paiement dans une
maison, la Ville se trouve dans l'obligation de priver d eau
les autres maisons desservies par le même embranchement.
er

(1) Voir, p . 837. le r è g l e m e n t .

-

815 —

(27 Novembre 1905)

Cette mesure n'aura pas d'effet rétroactif et ne sera appliquée qu'aux nouveaux abonnés.
A l'art. 4 (nouveau) permettant de délivrer de l'eau dans
les impasses et cités ouvrières au moyen d'une borne-fontaine,
il es1 stipulé qu'il devra être souscrit autant d'abonnements
que la 'if»' ou l'impasse comporte d'habitations distinctes.
Celle stipulation aura pour effet de mettre à la disposition
des occupants des maisons ouvrières une plus grande quantité d'eau et amènera probablement les propriétaires d'impasses à ne plus restreindre, comme actuellement, le volume
d'eau accordé aux locataires.
1

La rédaction de l'art. 5 (nouveau) a été complétée et
modifiée de façon à définir nettement la responsabilité dé la
Ville et celle de l'abonné.
L'art. 11 (nouveau) a été complété de façon à permettre
d'accorder des abonnements par étage ou habitation, ce qui
est rendu pratiquement possible par l'établissement de
colonnes montantes.
Le mot « vendus » a été supprimé dans l'art. 25 (nouveau), afin de faire disparaître les difficultés sans nombre
résultant de l'emploi de compteurs appartenant aux abonnés.
Cette mesure, qui est de règle aux services du gaz et de
l'électricité, n'aurait pas d'effet rétroactif.
Quelques autres modifications peu importantes ont été
apportées au texte ancien. — Il est facile de s'en rendre
compte, le texte nouveau étant imprimé en regard du texte
ancien.
Tarif du prix de Veau.

Ce tarif a été mis en concordance avec les décisions du Conseil.
Afin d'éviter des contestations, l'art. 2 indique ce qu'il
faut entendre par « usage industriel ».
Sous le numéro 5, un article nouveau a été introduit pour
faire disparaître un abus.
En vertu de cet article, dans les maisons d'un revenu cadastral ne dépassant pas 150 francs et dans lesquelles on exerce
une industrie nécessitant l'emploi de l'eau, le minimum est
maintenu à 6 francs pour 600 hectolitres, mais les suppléments
doivent être payés au tarif industriel, soit 2 1/4 centimes
l'hectolitre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
voter le règlement et le tarif qui vous sont présentés.

(27 Novembre 1905)

— 816 —

25
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Feu M . Léonard-J.-H. Crets, époux de Dame ClémenceM . - E . Leleux, avait acquis la maison située rue de la Tribune
n° 1 , suivant procès-verbal de vente publique clôturé par
M Valentyns, notaire à Bruxelles, le 10 décembre 1884, et
transcrit au bureau des hypothèques de la même ville, le 12 du
même mois, volume 5307, n°22.
Le terrain formant l'assiette de l'immeuble avait été acquis
de la Société anonyme du Quartier Notre-Dame-an x-Neines
avec l'intervention de la Ville, par M . Gustave Kebers.
Le prix étant payable par annuités, une inscription a été
prise au susdit bureau des hypothèques le 29 décembre 188(3
volume 1839, n° 21. Celle-ci a été renouvelée le 11 décembre
1901, volume 2727, n° 7, contre M veuve Crets-Leleux, détentrice actuelle de l'immeuble grevé, en vertu d'un acte de liquidation avenu devant M . le notaire Valentyns, le 29 août 1885.
E n vue de libérer le bien dont il s'agit, ce dernier a remboursé,
le 18 octobre 1905, le solde des annuités restant dues.
Par strite de ce remboursement, l'inscription prise au profit
de la Ville n'a donc plus raison de subsister, et le Collège vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à en donner mainlevée pure
et simple.
A

e

m e

26
Acquisition de deux propriétés rue du Rempart-des-Moines,
os
£
pour l'école primaire n° 14, place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
n

e

En vue de la construction de nouveaux locaux pour l'école
primaire n° 14, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, la Ville
a acquis en vente publique deux propriétés situées rue du
Rempart-des-Moines, savoir :
L O T 1. — Une propriété industrielle, cotée dans la dite rue
n° 112, ayant une façade de 17 mètres 95 centimètres et une
contenance de 9 ares 14 centiares ;
L O T 2. — Une maison de rentier contiguë au lot précédent,
cotée à la même rue n° 114, ayant une façade de 4 mètres
70 centimètres et une contenance de 61 centiares 60 dix-milliares.
Les dits biens ont été adjugés, pour francs, quittes et libres
de toutes dettes, moyennant le prix global de 72,100 francs,
lequel est favorable aux intérêts de la Ville.

— 817 —

(27 Novembre 1905)

Nous avons l'honneur de vous demander de ratifier cette
acquisition et de décider qu'elle a été faite pour cause d'utilité
publique.
Un crédit extraordinaire sera demandé ultérieurement au
Conseil pour couvrir les frais de cette acquisition.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports 20 à 2G sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents.

27
Fonds de chômage

involontaire.

— Statuts (1).

M. le Bourgmestre. Messieurs, vous avez tous reçu le projet de statuts du Ponds de chômage.
Quelqu'un demande-t-il la parole ?
M. Rochette. Nous n'avons pas reçu le nouveau projet en
temps utile. Je demande que tous ces documents nous soient
transmis en même temps qu'à la Section. Nous pourrions alors
les examiner plus rapidement. J'ai reçu le nouveau projet samedi
soir seulement.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous la remise?
Voir nombreuses. Non, non.

M. Rochette. L a Section du contentieux a été saisie de ce
projet. Je demande qu'à l'avenir ces documents soient envoyés
à tous les membres du Conseil en même temps qu'aux Sections.
M. l'Echevin De Potter. Je rappellerai au Conseil que la
Section du contentieux a été réunie une première fois i l y a dix
jours et qu'alors les membres de cette Section ont reçu le projet
de statuts. Il a été décidé que ce projet serait transmis à la
Section du contentieux.
La Section du contentieux a eu deux exemplaires, et celui qui
a été envoyé samedi dernier, si je ne me trompe, à tous les Conseillers, est le second exemplaire, c'est-à-dire celui de la deuxième réunion de la Section. Nous ne pouvions pas, en effet,
envoyer aux Conseillers un projet avant que celui-ci n'ait été
entièrement soumis à la Section du contentieux.
M Rochette Pourquoi?
(1) Voir, p. 847, le statuts.

( 2 7 Novembre

1905)

— 818 —

M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Parce que nous oo pouvioa
soumettre aux Conseillers un projet qui n'était pas encore défi,
nitif.
Supposons que le projet ne soit pas admis par la Section du
contentieux ; c'est elle, en r é a l i t é , qui doit donner son approbat i o n , et lorsque les statuts ont é t é a d o p t é s par elle, le projet est
en quelque sorte devenu définitif. C'est alors seulement qu'il
est e n v o y é à tous les Conseillers. Le projet dont i l s'agita, je le
r é p è t e , été a d r e s s é à tous les Conseillers dès samedi.
M . B r a b a n d t . O u i . mais tous les Conseillers n'assistent pas
aux s é a n c e s des S e c t i o n s !
M . l ' E c h e v i n De Potter. L e s membres qui sont convoqués
aux s é a n c e s des Sections sont p r é v e n u s de l'ordre du jour qui v
sera e x a m i n é .
M. B r a b a n d t .
samedi !

O u i , mais nous ne l'avons pas été avant

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . S i le projet n'a pas été examiné à
l a p r e m i è r e s é a n c e de l a Section du contentieux et si la séance a
été remise à h u i t a i n e , c'est que des membres de la dite Section
ont e x p r i m é le d é s i r de l ' é t u d i e r et de pouvoir, le cas échéant,
p r é s e n t e r des observations à cet é g a r d . E t ce n'est qu'à la
seconde s é a n c e de la S e c t i o n que les statuts ont été définitivement admis.
M, Max.
séance !

E n r é a l i t é , les statuts n'existaient pas à la première

M. Rochette. Vous p r é t e n d e z , Monsieur l'Echevin, qu'il eût
é t é impossible ou difficile de donner aux Conseillers un exemplaire.
M. le B o u r g m e s t r e . M a i s la Section n'avait pas terminé son
travail lors de sa p r e m i è r e s é a n c e !
M. R o c h e t t e . E h b i e n , je dois vous dire que je ne suis pas
de cet avis, et i l faudrait que l'on adresse à tous les membres du
C o n s e i l u n exemplaire des projets d è s qu'ils sont arrêtés.
M. B r a b a n d t .
prononcée.

E t ne pas attendre que la Section se soit

M. Rochette. A i n s i , ce projet-ci ne m'est arrivé que samedi
s o i r . C o m m e n t voulez-vous que, dans ces conditions, je puisse
prendre tous les renseignements n é c e s s a i r e s pour discuter la
question et l ' é t u d i e r à fond?
M. Max.

M a i s le projet n'existait pas à l'état définitif.

__ 819 —

(27 Novembre

1905)

M. Rochette. Ou aurait néanmoins punous le communiquer
en même temps qu'aux membres de la Section du contentieux.
(Exclamations sur plusieurs bancs).
Eh bien, examinez cette demande à fond et vous reconnaîtrez
qu'elle est utile à tous les membres du Conseil.
M. le Bourgmestre. Je prends le Conseil à témoin des
efforts que nous faisons pour arriver, sans tarder davantage, à
une solution ; je rappelle que les membres du banc socialiste,
surtout, m'ont prié, à la dernière séance encore, d'activer autant
que possible l'examen.
Nous avons soumis d'urgence le projet à la Section du contentieux qui l'a amendé. Le Collège a alors examiné les amendements qui n'ont même pu revenir qu'en épreuve à la
Section du contentieux. C'est dans ces conditions que la Section
a délibéré; aussitôt l'accord établi, nous avons envoyé le projet
remanié à tous les Conseillers.
M. l'Echevin De Potter. Nous avons promis de mettre la
mesure à exécution à partir du 1 janvier prochain et c'est
pourquoi nous avons saisi d'urgence la Section du projet que
nous vous soumettons aujourd'hui. Les statuts ont été examinés par la Section du contentieux et le Conseil est aujourd'hui
appelé à se prononcer.
er

M. Max. Comme vous le savez, Messieurs, le projet dont
nous sommes saisis est la conséquence d'une initiative prise par
le Bourgmestre de Saint-Gilles en vue de la création d'un fonds
intercommunal contre le chômage involontaire.
Après avoir adhéré aux études préliminaires relatives à cet
objet, la ville de Bruxelles va réaliser pour son propre compte, et
à l'exclusion des faubourgs, l'idée qui tout d'abord avait revêtu
un caractère fédératif.
J'ai été, avec M . De Jaer et avec M . Conrardy, l'un de vos
délégués à la Commission chargée d'élaborer un avant-projet.
Mes collègues et moi, sommes néanmoins très à l'aise pour
apprécier la proposition du Collège. E n effet, i l a été formellement entendu que la Ville, en envoyant des délégués à la Commission réunie sur l'initiative du Bourgmestre de Saint-Gilles,
faisait toutes ses réserves et il a été annoncé, au surplus, que
les délégués eux-mêmes ne seraient pas liés par les votes auxquels ils seraient appelés éventuellement à prendre part. J'ajoute
que nous n'avons été convoqués qu'à une seule séan e et, qu'en
ce qui me concerne, ayant reçu tardivement mon invitation, je
n ai pu me rendre à cette unique réunion.
Nous sommes donc, et moi plus encore que mes deux

(27 Novembre

1905)

—- 820 —

c o l l è g u e ? , c o m p l è t e m e n t à l'aise pour nous prononcer a
d ' h u i sur la question.
Je tiens n é a n m o i n s à dire que si je me rallie à la proposition
du C o l l è g e et que s i j ' a d h è r e à l'organisation purement communale du fonds de c h ô m a g e , ce n'est pas sans regret que je reste
en principe et pour l'avenir, partisan d'une organisation intercommunale.
I l serait superflu de d é m o n t r e r les avantages du système
i n t e r c o m m u n a l en c e q u i concerne certains services, notamment
ceux q u i ont rapport à l'assistance publique. L a question même
dont nous avons à nous occuper en ce moment nous offre m
exemple c a r a c t é r i s t i q u e dans cet ordre d'idées. Il a suffi de
l'initiative prise par l ' A d m i n i s t r a t i o n de Saint-Gilles, en faveur
de l a c r é a t i o n d'un fonds i n t e r c o m m u n a l contre le chômage,
pour que la question fut p o s é e devant certains Conseils communaux qui j u s q u ' a l o r s ne s'en é t a i e n t pas i n q u i é t é s .
Je pense que l a caisse de c h ô m a g e devra dans l'avenir être
i n t e r c o m m u n a l e et voici pourquoi :
Supposons que toutes les communes de l'agglomération
fassent comme B r u x e l l e s et que chacune d'elles crée une caisse
de c h ô m a g e . Chaque commune sera ainsi a m e n é e à instituer un
c o m i t é c h a r g é d'administrer le fonds communal, chaque commune adoptera une r é g l e m e n t e t i o n spéciale et imposera aux
a d h é r e n t s des mesures de c o n t r ô l e qui différeront de commune
à c o m m u n e . I l en r é s u l t e r a que les syndicats ouvriers, au lieu
de s'adresser à u n seul bureau, auront l'obligation, lorsque leurs
m e m b r e s seront r é p a r t i s entre les différentes communes de
l ' a g g l o m é r a t i o n , de s'adresser successivement à ces différentes
c o m m u n e s ; au lieu d'avoir à observer un seul et même règlem e n t et un seul et m ê m e mode de c o n t r ô l e , ils seront obligés de
se conformer à toute une série de r è g l e s différentes.
U n e c o m m u n e pourra dire aux syndicats : vous tiendrez tels
registres et vous les tiendrez de telle m a n i è r e . Une autre commune leur d i r a : vous tiendrez tels autres registres et vous les
tiendrez de telle autre m a n i è r e .
Il en r é s u l t e r a de grandes difficultés pratiques. Le Syndicat
des typographes, par exemple, qui compte des membres, non
seulement à B r u x e l l e s , mais à Molenbeek-Saint-Jean, à Anderlecht et dans tous les autres faubourgs, aura toute une organisat i o n à c r é e r pour correspondre constamment avec les différentes
a d m i n i s t r a t i o n s communales, recevoir les contrôleurs et leur
soumettre les comptes. U n syndicat de cette importance pourra
p e u t - ê t r e se conformer à ces exigences, mais d'autres syndicats
moins puissants, et qui ont é g a l e m e n t leurs membres éparpillés
dans toute l ' a g g l o m é r a t i o n , pourront se trouver très embarrassés.

— 821 —

(27 Novembre 1905)

Voilà un des aspects de la question : il intéresse spécialement
ce que j'appellerai « la clientèle » du fonds de chômage.
Il y a une autre partie également intéressée, ce sont les communes ; et à leur égard, i l y aura une grande simplification dans
le système intercommunal, qui les dispensera d'organiser et
d'administrer, chacune pour son propre compte, un fonds spécial Grâce au système intercommunal, elles pourront se borner
à nommer des délégués et à voter annuellement un crédit.
.l'ajoute encore que clans ma pensée, et je crois être d'accord
avec tous ceux qui s'occupent de la question, la création du
{omis contre le chômage involontaire doit avoir pour complément la réorganisation de la Bourse du Travail.
On prévoit d'ailleurs, clans les statuts proposés, que le Comité
se préoccupera de trouver un emploi pour le chômeur venant
solliciter l'assistance du fonds de chômage.
Les statuts projetés disent : « Le Comité se mettra à cet effet
en rapport avec les autres institutions, officielles ou privées, qui
entreprendraient la lutte contre le chômage. »
Il va donc de soi que l'organisation que nous allons créer
devra avoir pour corollaire la Bourse du Travail. Or, pour que
celle-ci puisse fonctionner utilement, i l importe qu'elle soit
unique pour toute l'agglomération et qu'elle ait son siège au
centre de Bruxelles.
Je sais que tout cela n'est pas facile à réaliser et c'est pourquoi, tout en formulant des vœux pour l'avenir, je me rallie,
quant au présent, à la proposition du Collège. J'apprécie, en
effet, toute la valeur des objections soulevées : je reconnais qu'il
serait notamment très peu pratique, pour la moindre amélioration à apporter aux statuts, de devoir consulter une douzaine
de Conseils communaux ; je reconnais aussi, et c'est surtout ce
qui inspire ma détermination, que si l'on veut mettre l'œuvre
immédiatement en action, i l faut faire ce que le Collège propose
et se contenter provisoirement d'un fonds communal. C'est
indispensable, si nous voulons venir au secours des chômeurs
dès le 1 janvier prochain.
C'est sous le bénéfice de ces observations, que j'accorderai
mon vote au projet du Collège, tout en rendant hommage à
l'intelligente initiative du Bourgmestre de Saint-Gilles et sans
abandonner l'espoir de la voir aboutir ultérieurement.
er

M . De J a e r . Messieurs, j ' a i demandé la parole pour dire
ceci : étant un des trois délégués à l'Intercommunale et assistant à ce titre à ses délibérations, j ' a d h è r e complètement aux
considérations qui ont été présentées par l'honorable M . Max et
aux réserves qu'il a faites au point de vue de l'avenir.
•le crois que le s y s t è m e idéal, le système de l'avenir, c'est

(27 Novi mhrt 1905)

— 822 —

plutôt une entente entre toutes les communes, soit sous forme
d'affiliation, soit sous forme de fédération. Mais je pense qu'il
est très difficile de réaliser cela et que la meilleure manière
d'aboutir c'est de commencer par voter la proposition qui nous
est faite.
L a question est assez délicate au point de vue de nos rapports
avec Saint-Gilles et les autres communes.
M . Conrardy et moi nous avons assisté à la réunion de SaintGilles, et je crois cependant que nous pouvons nous rallier à la
proposition du Collège, pour marcher plus vite.
Le système fédéral présente, en effet, notamment ce grand
inconvénient que pour le moindre changement à proposer aux
statuts, il faut toujours demander l'adhésion de toutes les communes. Or, à certain point de vue, le Collège a fait remarquer
que le projet était inadmissible. En effet, le nombre des délégués
de la Ville n'était nullement en rapport avec l'importance delà
Capitale.
Les modifications à demander à cet égard, et sur d'autres
points encore, rendaient impossible la constitution de l'Intercommunale pour 1906, tandis que l'institution créée par la ville
de Bruxelles seule pourra fonctionner dès l'année qui va commencer. C'est pour cela qu'à la Section du contentieux, je n'ai
pas hésité à donner mon adhésion à la proposition du Collège.
M . Solau. Je pense que nous pourrons accepter dans son
ensemble le règlement que l'on nous a fait parvenir avec les
réserves qui ont été formulées par M . Max et par M . De Jaer,
au sujet de la fédération.
Le dernier paragraphe de l'art. 10 dit ceci :
(( Le Comité est également autorisé à accepter l'affiliation
» de tous les groupements qui auront pour but d'encourager,
» sous quelque forme que ce soit, la prévoyance contre lechô» mage et à allouer à leurs affiliés, sous la forme appropriée,
» des subventions analogues. »
Je crois que la commune qui désirerait s'affilier au fonds de
la Ville serait acceptée.
M . le Bourgmestre. Non; elle devrait intervenir dans la
constitution du fonds et ce serait là une autre organisation.
M . M a x . Les communes pourront s'affilier en intervenant.
M . l'Echevin De Potter. Ceci ne concerne que la Ville
même. Nous n'admettrons pas que des communes limitrophes
viennent demander leur affiliation. C'est du reste pour un an
que nous faisons un essai. Vous verrez par l'art. 16 que nous
devons faire un rapport à la fin de l'année. Nous verrons alors
quelles sont les modifications à apporter à notre système.

— 823 —

(27 Novembre 1905)

M. Solau. A Gand, où l'on a institué une caisse de chômage,
les communes limitrophes, Saint-Amand, Ledeberg, Gentbrugge, etc., out demandé leur affiliation ; ici, les communes ne
pourront donc pas verser au fonds de chômage.
M. le Bourgmestre. Nous verrons si des propositions sont
faites. Le Conseil sera toujours libre.
M. De Jaer. Essayons toujours pendant un an.
M. Maes. Messieurs, je pense que, dans la Section du contentieux, nous étions tous d'accord pour admettre que l'essai
qui était proposé l'était pour un an, mais ne l'était pas pour les
années suivantes. Il a été entendu également que les dispositions adoptées ne devaient être dirigées en rien contre les autres
communes. (Marques

cVajjjorobation.)

Je pense que cette déclaration devait être faite en public, si
l'on veut arriver à un travail d'unification désirable.
M . l'Echevin De Potter. Rien dans les statuts, Monsieur
Maes, ne permet de croire que les autres communes pourraient
s'offusquer des dispositions que nous vous proposons de ratifier.
Les délégués de la Ville, après ceux de Saint-Gilles, n'ont, du
reste, pris auéun engagement. Ils ont dit que non seulement
ils n'engageaient pas le Conseil communal, mais ils ont déclaré
qu'ils ne prenaient pas d'engagement en leur nom.
M. le Bourgmestre. C'est, du reste, dans la délibération
du Conseil.
M. Conrardy. Etant un des délégués qui ont examiné le
projet de la commune de Saint-Gilles, et ayant pris part à la
discussion définitive des statuts, auxquels j'ai même proposé des
modifications qui ont été adoptées, je dois déclarer qu'en ce qui
me concerne, je ne me crois pas lié de telle façon qu'il me soit
défendu d'adopter le projet actuellement soumis à nos délibérations.
M . le Bourgmestre
rapport.

Vous êtes absolument libre sous ce

M. Conrardy. Depuis des années nous réclamons, dans cette
l'institution d'un fonds semblable à celui qui fonctionne a Gand, et il serait assez étrange, dans.ces conditions, de
nous voir voter contre un projet qui nous donne satisfaction.
Je voudrais cependant savoir s'il n'y aurait pas possibilité,
au moment où nous établissons notre fonds communal contre
lo chômage involontaire, de provoquer l'affiliation des communes-faubourgs à notre institution.
enceinte,

M. le Bourgmestre. Vous voulez le renvoi de la question
au Collège?

s

(27 Novembre 1905)

— 824 —

M . C o n r a r d y . P a r d o n , je propose, au contraire, la mise en
fonction du fonds communal à partir du 1 janvier prochain
M a i s j ' e x a m i n e s ' i l n ' y aurait pas moyen de prévoir...
e r

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'avons rien à prévoir actuellement.
M . C o n r a r d y . . . . M a i s s i . Je veux parler de l'affiliation éventuelle des communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
M . l'Echevin Grimard.
une d é c l a r a t i o n .

M . le Bourgmestre pourrait faire

M . C o n r a r d y . D'autre part, je demanderai également,
comme M . M a x , s ' i l n ' y aurait pas lieu d'examiner la constitution de bourses du travail à l'instar de celles qui existent en
A l l e m a g n e et qui y fonctionnent d'une façon satisfaisante.
Ces bourses sont é t a b l i e s sur un s y s t è m e paritaire, c'est-àdire qu'elles sont a d m i n i s t r é e s par u n comité composé moitié
d ' é l é m e n t s ouvriers et m o i t i é d ' é l é m e n t s patrons. M . Variez,
de G a n d , a notamment p u b l i é à cet égard une étude très
intéressante.
S i nous devons remanier notre Bourse du Travail, nous
devons le faire d'une façon c o m p l è t e . Je sais bien qu'il s'agit là
d'un t r a v a i l assez c o n s i d é r a b l e , où i l y aura de nombreuses
difficultés à vaincre, mais ces difficultés ont pu être vaincues
en A l l e m a g n e .
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Je crois devoir répondre quelques
mots à M . M a x , qui d é s i r e a r r i v e r à faire constituer une caisse
de c h ô m a g e i n t e r c o m m u n a l .
I l est presque i n u t i l e de vous dire, Messieurs, que si nous
avons p r é s e n t é ce projet de statuts au vote du Conseil commun a l , c'est parce que nous comprenons que la question de la créat i o n d ' u n fonds pour le c h ô m a g e involontaire entre, en réalité,
dans les v œ u x du C o n s e i l c o m m u n a l tout entier.
E t s i nous vous p r é s e n t o n s ce projet de règlement dans les
conditions où nous vous le soumettons aujourd'hui, c'est pour
b i e n marquer notre d é s i r d'organiser une chose sérieuse.
Il y a de m u l t i p l e s questions qui sont liées à cette organisation du fonds de c h ô m a g e , et si toutes ces questions, qui
devraient ê t r e m û r e m e n t e x a m i n é e s , doivent l'être à cette occasion, vous n'arriverez certainement pas à une solution pour le
1 janvier. N o u s avons, en effet, promis que pour cette date, le
fonds de c h ô m a g e involontaire entrerait en fonctions.
Vous vous rappellerez que la p r e m i è r e objection qui a ete
faite au projet de st ituts qui vous a é t é p r é s e n t é en faveur d'une
organisation i n t e r c o m m u n a l e , é t a i t relative à la composition du
C o m i t é . Vous savez que dans la proposition qui nous était taite,
e r

— 825 —

(27 Novembre 1905)

la ville de Bruxelles était en état de minorité, et qu'aucune de
ses propositions n'aurait jamais eu la chance de prévaloir, si
les délégués des autres administrations s'étaient réunis contre
elle. Nous avons pensé que, dans ces conditions, la création
d'un fonds communal s'imposait. D'autre part, l'organisme
intercommunal soulève une question de légalité. Pouvons-nous
déléguer nos pouvoirs à une association qui dépendrait, non pas
du Conseil, mais d'une agglomération de communes? C'est une
question qui a attiré notre attention et sur laquelle nous faisons
toutes nos réserves.
Nous verrons quels seront les avantages et les inconvénients
d'un organisme communal. M . Max nous dit qu'il y a des difficultés pratiques, parce que les syndicats seront obligés d'avoir des
registres séparés comprenant les ouvriers faisant partie de leurs
associations respectives et appartenant tant à la Ville qu'aux
faubourgs. La difficulté sera bien plus grande le jour où nous
nous trouverons en présence d'une association intercommunale.
Ce jour-là, chaque syndicat devra avoir autant de registres qu'il
y aura de faubourgs associés.
M. le Bourgmestre. Toutes ces questions sont réservées.
M. l'Echevin De Potter. Puisque ce point ne doit pas
être soumis à discussion, je demande que les observations
soient réservées jusqu'à la fin de l'année prochaine, lorsque nous
aurons fait rapport au Conseil et que nous pourrons nous
rendre compte s'il y a des améliorations à apporter aux statuts.
M. le Bourgmestre. La question soulevée par M . Max reste
intacte ; i l a fait des réserves et j'en fais également.
M. Furnemont. Le projet actuel ne ferme la porte à aucune
combinaison ultérieure.
M. le Bourgmestre. Evidemment, mais l'avantage de notre
proposition c'est qu'elle donnera des résultats immédiats, tandis
qu'une association intercommunale ne pourrait fonctionner que
d'ici a un temps assez long, puisqu'il faudrait l'assentiment
d une dizaine de communes. En agissant seuls, nous créons un
organisme qui fonctionnera sans délai. Nous faisons un essai
loyal, nous y mettons toute notre bonne volonté et j'espère qu'il
réussira. (Très bien!)
Je vous propose, puisque nous sommes tous d'accord, ce qui
est fort heureux et n'arrive pas tous les jours (hilarité), de
passer au vote sur l'ensemble du règlement. Il aura d'autant
plus de prestige aux yeux de la classe ouvrière, que nous aurons
été, je l'espère, unanimes à l'approuver. (Très bien!)
M. Rochette a demandé la parole.
Insiste-t-il pour que je la lui accorde?
II.

—

52.

(27 Novembre

1905)

821 i —

M . Rochette. Je n'insiste pas.
. M . le Bourgmestre. Dans ces conditions, je mets aux
l'approbation des statuts.
Les statuts sont mis aux voix par appel nominal et adopi
l'unanimité des membres présents.

P>UPGET D E L A V l L L E

Dépôt

POUR

1906.

du rapport de la Section des finances.

M . l'Echevin G r i m a r d . A u nom du Collège et de la Section
des finances, j ' a i l'honneur de déposer le rapport sur le budget
de la Ville pour l'exercice 1906 (1).

Discussion.
M . le Bourgmestre. J'ouvre la discussion générale. Quelqu'un demande-t-il la parole ? (Silence.)
Si personne ne demande la parole, je déclare la discussion
générale close (assentiment) et nous passons à la discussion des
articles.
M . Brabandt. Que les temps sont changés ! (On rU.jOn ne
discute plus.
M . Pattou. Cela ne sert à rien.
M . le Bourgmestre. Je vous rappelle que les articles
relatifs aux traitements doivent être réservés pour le Comité
secret.
M . Furnemont. Ne ferions-nous pas bien de nous constituer
en Comité secret? (Marques
d'assentiment.)
M . W a u w e r m a n s . Le huis clos sera assez long.
M . Maes. J'aurais désiré prendre la parole au sujet du
barème de traitement des employés communaux. Je demanderai
où en est ce b a r è m e ? On nous a communiqué différents projets.
(1) Voir, p. 831, le rapport.

— 827 —

(27 Novembre

1905)

M. le Bourgmestre. Nous en parlerons .en Comité secret.
M. Maes. Où en est cette affaire?
M. Wauwermans. Abordons le Comité secret.
M. le Bourgmestre. Remarquez que mon intention est de
ne pas proposer de statuer aujourd'hui sur les traitements.
Mais étant donné qu'il nous reste encore une bonne heure,
nous pourrions entamer les premiers articles du budget.
Un membre. Il y a à l'ordre du jour du Comité secret
plusieurs objets importants.
M. Brabandt. Le Collège doit également donner en Comité
secret des explications au sujet de l'accident survenu à l'Usine
d'électricité.
M. l'Echevin Grimard. Je me permets de signaler qu'à
différentes reprises déjà le Conseil a exprimé le vœu de commencer la discussion du budget le plus tôt possible, et je crois
que c'est la première fois qu'elle vient à l'ordre du jour en
novembre. Il n'est que trois heures et demie et rien n'empêche,
me semble-t-il, qu'on entame aujourd'hui encore cette
discussion.
Voix nombreuses. Non ! non !
M. l'Echevin Grimard. Nous constatons que le Collège a
déféré au désir du Conseil de voir aborder le plus tôt possible
la discussion du budget et que c'est le Conseil qui ne veut pas
discuter.
M. le Bourgmestre. Demande-t-on la remise à une prochaine séance?
Voix nombreuses. O u i ! o u i !
M . le Bourgmestre. Le budget figurera à l'ordre du jour
de la prochaine séance.

Le procès-verbal de la séance du 13 novembre est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à trois heures et demie et le Conseil se
constitue en Comité secret. 11 se sépare à cinq heures.

_

829 —

(27 Novembre 1905)

COMITÉ SECRET DU 27 NOVEMBRE

1905.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service médical des
hôpitaux, savoir :
Médecins des pauvres: MM. les D * Desmeth, J. ; Boulanger, M . ;
Brunard, A .
r

Médecins des pauvres

suppléants:

M M . les D " Merckx et

Van

Cangh.
Médecin-assistant

à Vhôpital

Roger

de Grimberghe,

à Middel-

kerke : M . le D Ferier, C h .
Médecin-adjoint : M . le D Villers.
Chefs de service : MM. les D " Stiénon, Vandervelde, Thiriar,
Depage, Gallemaerts, Kufferath, Thoelen, Verhoogen, .T., Van Engelen. J., Lorthioir, Bayet, Cheval, Delvaux. Verhoogen, R., Vince.
Nauwelaers, Laurent'. M Delcourt-Derscheid, M . le D Dantz.
r

r

rao

r

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil exonère le locataire du théâtre du Parc du paiement du
loyer annuel de 8,000 francs, à partir du 1 septembre 4905.
er

Le Conseil nomme à titre provisoire dans le personnel des écoles
primaires: M " Louise Devos, Ida Chavatte, M BuyschaertDevaleriola, M" Meanne Kupper,Hélène D'Haenens, M . Meremans,
Jeanne Heremans, Julia Libert, Alice Pinchart, Berthc Spinette,
Céline Fichant, Elise Dehaspe. Jeanne Vanderstraeten, Léontine
Baudewyns, aux fonctions de sous-institutrice; M M . Oscar Lespés,
Armand Heiremans, René Goffmet, Joseph Gillis, Jean Van Hoeymissen, Ferdinand Schmitz, Henri Sierens, aux fonctions de sousmstituteur.
es

m o

e

Il nomme: 1° à titre provisoire dans le personnel des écoles
moyennes : MM. Léon Goiris, Charles Haecht, Jean Vandevorst, au
grade de4 régent; 2° aux fonctions de4° instituteur : M M . Albert
Lggeriûont et Armand Eggermont.
e

Le Conseil accepte la démission offerte par M " Tordeus, Marie,
professeur de chant o l'école professionnelle Bischoffsheim, et émet
a v i s favorable sur sa demande de mise à la pension.
0

1111

(27 Novembre 1905)

— 830 —

Tl émet également un avis favorable à la mise à la pension de
M . Gallet, F . - F . , ancien instituteur aux écoles moyennes dp
Bruxelles.
Le Conseil nomme M. Wyngaard, membre du Comité scolaire de
l'école primaire n° 2 ; M M . Segers, Colard, R. Bon. Marcel Lepage.
membres du Comité scolaire de l'école n°20 :
M M . Van Heerswynghels, Van Damme, Tilkens, L'Host, membres
du Comité scolaire de l'école n° 21 ;
M M . Speyer,Gedoelst, Vandennieuwenhuysen. membresdilComité
scolaire de l'école n° 12 ; M . Lathouders, membre du Comité scolaire
de l'école n° 13.
M . Devos, membre du Comité scolaire de l'école n° 12, passerait
au Comité de l'école n° 4.
Il nomme à titre provisoire M" Barzin, Jeanne, aux fonctions de
sous-institutrice aux cours d'éducation B .
0

11 alloue des indemnités pour supplément de travail à l'occasion
des fêtes du 75° anniversaire de l'Indépendance de la Belgique et
pour travaux extraordinaires en dehors des heures réglementaires.
-

Il nomme aux fonctions d'administrateur des hospices : MM. La
Fontaine et De Locht, conseillers communaux.
Le Conseil désigne les membres ci-après pour faire partie du
Comité du Fonds de chômage : M M . Conrardy, Max et De Jaer et
leurs suppléants respectifs : MM. Solau, Bauwens et Brabandt.

— 831 —

BUDGET POUR 1 906.

RAPPORT

PRÉSENTÉ

PAR M . L'ECHEVIN

GRIMA.RD.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints u n grand
nombre de membres du Conseil, a consacré trois séances à
l'examen du projet de budget pour 1906, déposé par le Collège
en séance du 2 octobre 1905.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
D É P E N S E S ORDINAIRES.
Art. 59. Traitement

du

personnel

des

inhumations

:

87.500 francs.
Ce crédit a été a u g m e n t é de 1,600 francs.
L'indemnité allouée aux ouvriers fossoyeurs, pour chaque
exhumation, a été s u p p r i m é e ; mais, par contre, le salaire a été
augmenté de 25 centimes par jour. I l en résulte qu'une somme
de 850 francs prévue pour le paiement de cette i n d e m n i t é à l'article : « Frais d'inhumation et d'exhumation » a été transférée
sur le présent article.
D'autre part, un poste de 750 francs a é t é inscrit pour le
salaire d'un ouvrier occupé à la remise des corbillards, pendant
les mois d'octobre à mars inclus.
Art. 62. Frais

francs.

d'inhumation

et

d'exhumation

: 69,100

^Par suite du transfert à l'article précédent d'une somme de
850 francs, pour le salaire des ouvriers fossoyeurs, l'allocation
a été réduite à 68,250 francs.
Art. 69. Entretien

et curage

des collecteurs,

de la Senne : 97,000 francs.
Le crédit a été porté à 104,000 francs.

des égouts

et

1

— 832 —
^ Augmentation de 7,000 francs pour couvrir les dépenses relatives aux travaux à exécuter pour compte des services de l'Administration. Les sommes à rembourser par les services seront
encaissées sur l'article « Egouts. — Concessions et recettes
diverses » — § 2 des recettes ordinaires.
A r t . 84. Ecoles primaires.
tions, etc. : 24,100 francs.

— Loyer il c locaux, contribu-

Le loyer de l'école primaire n° 2, rue du Poinçon, 57, étant
porté de 5,000 à 0,000 francs à partir du 14 janvier 1906 le
présent article a été majoré de 1,000 francs.
A r t . 85. Ecoles primaires.
00,000 francs.

— Entretien

des bâtiments •

Ce c r é d i t a été a u g m e n t é de5,000francs, en vue de permettre
la construction d'un préau couvert à l'école primaire n" 8.
A r t . 134. Subsides éventuels

aux

refuges: 10,000 lianes.

Cette allocation a été réduite à 7,000 francs.— La différence,
soit 3,000 francs, est reportée à l'article « Subside à la ligue
nationale belge contre la tuberculose ».
U n article nouveau a été introduit après l'art. 172 pour:
n Subside à VInstitut des hautes études : 3,000 francs. »
L'allocation de 18,000 francs, prévue à l'art. 208 pour « Subside pour les courses de chevaux », a été supprimée.
A r t . 215. Subside à la Ligue nationale belge contre la
tuberculose : 1,000 francs.
Ce subside a été porté de 1,000 à 4,000 francs.

R E C E T T E S ORDINAIRES.

A r t . 27. Produit
des propriétés
bâties du domaine permanent : 75,000 francs.
Cette recette a été diminuée de 8,000 francs par suite de la
suppression du loyer du t h é â t r e du Parc.
A r t . 36. Egouts. — Concessions et receltes diverses: 25,000
francs.
L a prévision a été majorée de 7,000 francs, représentant la
contre-valeur de l'augmentation portée à l'article « Entretien et
curage des collecteurs, des égouts et de la Senne », § 7 des
dépenses ordinaires.

— 833 —
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Une somme de 200 francs a été inscrite après l'art. 11 pour
« Ecole primaire n°l. — Agrandissement de locaux ».
Allocation destinée au paiement du 1/10 de garantie.
e

Art. 37. Aménagement
Rouppe : 1,500 francs.

du

gymnase

communal,

place

Ce crédit a été porté à 5,000 francs et le libellé a été modifié
comme i l suit : « Gymnase communal, place Rouppe. —
Aménagement et renouvellement de la toiture. »
Complément d'aménagement
.
.
. fr.
1,500
Renouvellement de la toiture
.
.
.
.
3,500
Total.

.

fr.

5,000

Uu article nouveau a été introduit après l'art. 47, pour
8 Conversion de Vemprunt de 1886. — Frais : 400,000
francs. »
Cette somme de 400,000 francs sera remboursée par l'adjudicataire de l'emprunt de 1905. — Voir § 1 des recettes extraordinaires,
er

Une allocation de 2,592 francs a été inscrite après l'art. 68,
pour « Legs Henriette. — Subside pour l'alimentation
des
enfants pauvres des Ecoles ».
Ce legs a été accepté par le Conseil communal en séance du
24décembre 1892. (Bulletin communal, 1892, t. II, pp. 807
à 809.)
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Un article nouveau a été introduit après l'art. 17 pour
<f Conversion de l'emprunt de 1886. — Remboursement des
frais : 400,000 francs. »
Conformément à l'art. 11 de la convention du 27 octobrel905,
l'adjudicataire de l'emprunt de 1905 doit verser à la caisse communale, le 1 mars 1906, une somme «le £00,000 francs pour
indemniser la Ville des fraisa résulter de la conversion de l'emprunt de 1886.
er

I u article nouveau d'un import de 2,592 francs n été inscrit
après l'art. 17 pour % Legs Henriette ».
Le capital de ce legs, soit 86,200 francs, déduction faite des
droits de succession, a été converti en obligations de la Dette
belge 3 p. c .

— 834 —
Le projet de budget se modifie comme i l suit :
SERVICE

ORDINAIRE.

L a recette ordinaire s'élevait à

.

.

fr.

'29,757,805 20

// faut ajouter :
Egouts.—Concessions et recettes diverses

.

7,000 »

fr. 29,764,805 20
// faut déduire

de ce chiffre :

Produit des propriétés bâties du domaine permanent
fr.

8,000 >

Le total des recettes ordinaires est ainsi
réduit à
fr. 29,756,805 20
Les dépenses ordinaires s'élevaient à .
.
.
. fr. 29,648,056 62
Il faut ajouter :
Traitement du personnel des
inhumations
.
.
.
.
1,600 »
Entretien et curage des collecteurs, des egouts et de la Senne .
7,000 »
Ecoles primaires. — Loyer de
locaux, contributions, etc.
.
1,000 »
Ecoles primaires. — Entretien
des b â t i m e n t s .
.
.
.
5,600 s
Subside à l'Institut des hautes
études
3,000 »
Subside à la Ligue nationale
belge contre la tuberculose.
.
3,000 »
Total, fr. 29,669,256 02
I l faut déduire de ce Chiffre :
Lrais d'inhumation et d'exhumation .
.
fr.
850 »
Subsides éventuels
aux refuges
. 3,000 »
Subside pour les
courses de chevaux. 18,000 »
21,850
Le

total des dépenses
réduit à

ordinaires est

»

ainsi
fr. 29,647,40662

L'excédent en recettes qui était de fr. 109,748-58
est r é d u i t à
fr-

109,398 58

— 835 —
SERVICE E X T R A O R D I N A I R E .

Les dépenses extraordinaires s'élevaient à fr. 28,016,420 »
11 y a lien d'ajouter à ce chiffre :
Ecole primaire n° 7. —Agrandissement de
locaux
Gymnase communal, place Rouppe. — Aménagement et renouvellement de la toiture .
.
Conversion de l'emprunt de 1886. — Frais .
Legs Henriette. — Subside pour l'alimentation des enfants pauvres des écoles .
.
.

200 »
3,500 »
400,000 »
2,592 »

Le total des dépenses extraordinaires est ainsi
porté à
fr. 28,422,712 »
Les recettes extraordinaires s'élevaient à fr. . 12,175,320 »
Ce chiffre doit être augmenté de .
.
.
400,000 D
pour « Conversion de l'emprunt de 188'». —
Remboursement des frais ». et de .
.
.
2,592 »
pour « Legs Henriette. »
à

Les recettes extraordinaires s'élèvent donc
fr. 12,577,912 »

La récapitulation générale du projet de budget
s'établit comme i l suit :
fr.

Encaisse du compte de 1904.
Recettes arriérées
Recettes du service ordinaire
Recettes du service extraordinaire
Prélèvement sur l'emprunt de 1902

:ï0,416 54
341,600 66
. 29,756,805 20
. 12,577,912 »
. 15,500,000 »

Total fr. 58,206,734 40
Dépenses du service ordinaire
.
.
.
. fr. 29,647,406 62
Dépenses du service extraordinaire
.
.
.
.
fr. 28,422 712 »
58,070,118 62
Excédent en recettes .

.

.

.

fr.

136,615 78

— 836 —

0-

ptosa

Le ta
îerafe tèglei

k Strate (

— 837 —

SERVICE D E S E A U X
RÈGLEMENT
VOTÉ PAR L E C O N S E I L C O M M U N A L E N S É A N C E D U 27 N O V E M B R E

1905.

L e Conseil c o m m u n a l ,
Vu les articles 75 et 78 de l a l o i du 30 m a r s 1836 ;
Revu le r è g l e m e n t en date d u 5 j u i n 1 8 8 2 ,
Arrête :
Le Service de la d i s t r i b u t i o n d'eau est r é g i par les dispositions suivantes :
§ 1 .
e r

—

CONDUITES-MÈRES,

BRANCHEMENTS,

MONTANTES ET INSTALLATIONS

COLONNES

INTÉRIEURES.

Article premier. L e s c o n d u i t e s - m è r e s , sous l a voie p u b l i q u e ,
sont placées aux frais de l a V i l l e s u r le t e r r i t o i r e de B r u x e l l e s .
Dans les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n desservies par l a distribution d'eau de l a V i l l e , les c o n d u i t e s - m è r e s sont p l a c é e s
par la Ville aux conditions s t i p u l é e s dans les conventions i n t e r venues avec les dites c o m m u n e s .
A r t . 2. Sur ces conduites sont greffés les b r a n c h e m e n t s
ticuliers pour l ' a l i m e n t a t i o n des a b o n n é s .

par-

Chaque branchement ou colonne montante porte : 1° à l ' e x t é rieur, devant la m a i s o n , u n r o b i n e t d ' a r r ê t ; 2° à l ' i n t é r i e u r , le
plus près possible d u m u r de f a ç a d e ou de l a colonne m o n t a n t e ,
un robinet de s û r e t é : 3 ° i m m é d i a t e m e n t a p r è s le r o b i n e t de
sûreté, le compteur.
Art. 3. Toute p r o p r i é t é p a r t i c u l i è r e doit ê t r e pourvue d'un
branchement s é p a r é avec prise d'eau s p é c i a l e à l a c o n d u i t e mère.
L'emplacement d u b r a n c h e m e n t doit ê t r e a g r é é par l ' A d m i nistration.

— 838 —
Les tuyaux d'entrée jusqu'au compteur et les colonnes montantes devront toujours être complètement visibles.
A R T . 4. Par dérogation à l'art. 3, dans les impasses et cités
ouvrières, l'eau peut être délivrée par un seul branchement
aboutissant à une borne-fontaine ou autre appareil à installer
dans un endroit à convenir.
Il devra dans ce cas être souscrit autant d'abonnements que
la cité ou l'impasse comporte d'habitations distinctes.
Art. 5. Toutes les opérations aux conduites-mères, colonnes
montantes et aux branchements particuliers jusques et y compris le compteur, sont effectuées par la Ville.
Celle-ci fixe le calibre des branchements, des colonnes montantes et des compteurs. L'entretien de la partie du branchement intérieur à partir du robinet de sûreté, y compris ce
robinet, incombe a l'abonné, m ê m e si le branchement reste
propriété de la Ville, celle-ci ne prenant à sa charge que
les dégâts causés par la rupture de la partie du branchement
comprise entre la conduite-mère et le robinet de sûreté non
compris, pour autant que celui-ci soit placé à la façade. Toutefois la responsabilité de la Ville est dégagée dans tous les cas
où la rupture du branchement est le fait d'une négligence ou
d'un défaut de prévoyance de l'abonné ou d'un tiers.
A r t . G. Les frais de placement des branchements particuliers sont au compte de l'abonné.
A r t . 7. Par dérogation au principe fixé par les art. 5 et G,
la V i l l e , à la demande de locataires, approuvée par les propriétaires, établira gratuitement des raccordements spéciaux et des
colonnes montantes dans les logements occupés exclusivement
par des ouvriers non patentés.
Ces raccordements et colonnes montantes seront affectés au
service des abonnements ouvriers ; la Ville en conservera la
propriété, mais l'entretien sera à charge du propriétaire de
l'immeuble.
Lorsque les raccordements ou colonnes montantes n'auront
plus comme affectation le service des abonnements ouvriers, ils
seront, à la demande du propriétaire, soit démontés à leurs
frais, soit r a c h e t é s par eux au prix qui leur aura été indiqué au
moment de l'introduction de la demande de placement du raccordement et de la colonne montante.
A r t . 8. I l pourra être établi par la Ville, aux frais des propriétaires, des colonnes montantes dans les immeubles autres
que ceux visés à l'article précédent.

— 839 —
Le prix en sera payable au comptant ou par onze annuités,
égales chacune au dixième du montant de la dépense.
Dans le cas de remboursement par annuités, l'installation
n'appartient au propriétaire qu'après le paiement de la onzième
annuité.
Toutefois, i l lui est facultatif d'acquérir l'installation à toute
époque en payant le total des annuités restant dues, déduction
faite d'un escompte de 5 p. c. sur ces annuités.
Art. 9. L a Ville se charge de la fourniture et de la pose
des tuyaux de distribution d'eau à l'intérieur des maisons.
Lorsque la demande est faite par le propriétaire, le remboursement peut être effectué aux conditions indiquées à l'article
précédent.
Lorsque la demande est faite par le locataire, l'exécution doit
au préalable être approuvée par le p r o p r i é t a i r e ; l'installation
demeure la propriété de la Ville. L'intéressé en paiera la location à raison de 5 p. c. de la dépense effectuée.
Art. 10. Il est interdit aux abonnés de démonter, de déplacer
ou de modifier sans autorisation de la Ville un élément quelconque du branchement ou de la colonne montante entre la
conduite-mère et le compteur y compris.

§ 1 1 . — CONDITIONS D'ABONNEMENT ET D E PAIEMENT.

Art. 11. Les abonnements sont accordés par maison aux propriétaires ou usufruitiers, sur demandes signées, portant engagement de se conformer aux conditions du présent règlement.
Des formules de demande de concession sont mises à la disposition du public dans les bureaux du Service de la distribution
d'eau et dans les commissariats de police. Elles sont envoyées à
domicile aux personnes qui en font la demande.
Toutefois, des abonnements spéciaux seront accordés pour
les logements ouvriers alimentés par des colonnes montantes, à
la demande des locataires, approuvée par les propriétaires et
sous leur responsabilité, aux conditions fixées par le Conseil
communal.
Le Collège est également autorisé en ce qui concerne les
abonnements industriels ou mixtes à accorder les susdits abonnements aux occupants non propriétaires. Dans ce cas, i l est
toujours exigé un cautionnement dans les termes de l'art. 19.
La Ville peut, à la demande des propriétaires, accorder des

— 840 —
abonnements par étage ou par habitation avec compteur sépj
Dans ce cas, tous les compteurs doivent être indépendants les
des autres. Les stipulations des articles 2, 3, 5, 6, 8 et 10 s
applicables.
A r t . 12. S i une maison est divisée en plusieurs habitations
distinctes sans communication intérieure libre et permanente,
le m i n i m u m de la redevance est dû pour chaque habitation.
A r t . 13. L'eau est délivrée par compteur; le prix de l'eau
et le prix de location des compteurs sont fixés par le Conseil
communal.
A r t . 14. L a d u r é e des abonnements est d'un an, à partir du
janvier de chaque a n n é e .
L'abonnement est renouvelé de plein droit, à défaut de renonciation signifiée au Collège par lettre recommandée, avant le
1 d é c e m b r e de chaque a n n é e .
Le m i n i m u m de la redevance, le loyer du compteur et l'abonnement à l'entretien des compteurs propriétés sont payables
par an et par anticipation sur présentation de la quittance,
signée par le caissier du Service d e l à distribution d'eau.
Cependant à la demande des propriétaires, le Collège pourra
pour les abonnements à usage domestique, de même que pour
les loyers des compteurs y affectés, autoriser de solder par anticipation, sur p r é s e n t a t i o n des quittances, ces redevances en
quatre paiements trimestriels.
Pour chaque abonnement nouveau, pris en cours.d'exercice,
il est tenu compte à l'abonné de tout trimestre entièrement
écoulé au moment de la mise en jouissance de la concession.
Dans ce cas, l'abonné a droit pour chaque trimestre écoulé à la
remise du quart du minimum annuel.
Le prix de location du compteur se calcule — pour la
p r e m i è r e a n n é e d'abonnement — au prorata du nombre de mois
restant à courir, à partir du mois qui suit celui du placement.
1

e r

er

A r t . 15. Le paiement des sommes dues à la Ville pour consommation d'eau au delà des q u a n t i t é s correspondant au minimum de la redevance, est exigible après chaque relevé.
L'Administration se réserve de faire présenter les quittances
par a n n é e , par semestre, trimestre ou par mois et même plus
souvent, suivant l'importance de la consommation.
Les sommes dues à la Ville pour réparation de compteur ou
autres travaux sont é g a l e m e n t payables contre présentation de
la quittance.

— 841 —
§ III.

—

M E S U R E S D'ADMINISTRATION ET D'ORDRE.

Art. 16. Les agents de la Ville porteurs d'un signe distinctif
ou munis d'une carte d'identité délivrés par l'Administration
auront en tout temps libre accès aux compteurs et aux branchements. Ils peuvent y faire les travaux ou réparations nécessaires.
Art. 17. Les indications du compteur sont relevées par trimestre ou par mois et même plus souvent si l'Administration
le juge utile.
Ces indications sont inscrites dans un calepin déposé dans la
maison abonnée.
Il n'est établi de compte que pour les abonnés qui ont un
compteur raccordé directement à la canalisation générale.
Art. 18. Lorsqu'il est constaté que le compteur n'indique
[»as exactement le volume d'eau qui le traverse, la consommation est évaluée d'après une moyenne à établir par l'Administration, le consommateur entendu.
Art. 19. L'Administration a le droit d'exiger le dépôt d'une
garantie égale à la valeur de la consommation présumée d'un
trimestre. Cette garantie, qui ne porte pas intérêt, peut être
fournie en obligations de la ville de Bruxelles.
Elle est restituée à l'expiration de l'abonnement, sous déduction de la valeur de l'eau livrée et des autres frais éventuels.
Art. 20. Le concessionnaire ne peut réclamer aucune
indemnité pour les interruptions du service résultant de quelque
cause que ce soit.
!!L:

Art. 21. Le concessionnaire ne peut, sous quelque prétexte
que ce soit, donner un pourboire ou une gratification à aucun
agent ni ouvrier employé par la Ville.
Art. 22. i l est interdit à l'abonné de fournir l'eau à un tiers,
sauf en cas d'incendie; i l lui est également interdit d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière,
tant a l'extérieur qu'à l'intérieur de la maison, aucune prise
d'eau au profit d'un tiers.
Il est défendu d'altérer ou de couper les cachets ou les scellés
apposés sur les compteurs ouïes robinets de sûreté, sauf en cas
de nécessité absolue.
L'abonné est tenu de donner immédiatement avis de leur
détérioration au Service des eaux sous peine d'application des
pénalités prévues à l'article 31.
II. — 53.

A r t . 23. Les quittances établies au nom du concessionnaire
sont présentées dans la maison abonnée, sauf demande du susdit
concessionnaire de les faire présenter à son domicile ou chez
un fondé de pouvoir ; les frais d'encaissement seront, le cas
échéant, à sa charge.
Si une maison est inhabitée, les quittances sont présentées
chez le concessionnaire.
L'Administration se réserve le droit, dans des cas spéciaux
de faire présenter les quittances à l'encaissement aux frais de'
l'abonné par l'intermédiaire du service postal.
L'Administration ne peut connaître des conventions entre
propriétaires et locataires.
Lorsqu'une propriété abonnée vient à être vendue, le concessionnaire est tenu d'en faire immédiatement la déclaration dans
les bureaux de la comptabilité et recette de la distribution d'eau,
en indiquant le nom et le domicile de l'acquéreur.
L'ancien propriétaire est responsable du paiement des redevances dues pour l'année pendant laquelle la vente s'est opérée.
Le nouveau propriétaire est tenu de signer une déclaration de
mutation avec reprise d'abonnement. Une formule lui sera
présentée à cet effet.
Si le nouveau propriétaire refuse de signer ia susdite formule,
l'Administration peut considérer son refus comme une renonciation d'abonnement.
A r t . 24. Lorsqu'il est constaté que, pendant toute l'année, soit
pour non-habitation ou toute autre cause, il n'y a eu aucune
consommation ou que le robinet d'arrêt est resté fermé, la
redevance minimum ne sera pas exigée et, le cas échéant, elle
pourra être r e m b o u r s é e . .
Art. 25. Les compteurs sont donnés en location par la
Ville. Les frais de réparation des compteurs en location sont
à la charge de l'Administration, sauf pour les cas fortuits,
négligence, etc.
Lorsque des tarifs d'eau différents sont appliqués dans un
m ê m e immeuble, la Ville exige un compteur par tarif et tous
les compteurs doivent être indépendants les uns des autres.
A r t . 26. L a Ville concède aussi des abonnements à l'entretien
des compteurs qui sont la propriété des abonnés.
A u moment où l'abonnement est accordé, le compteur doit
être en bon é t a t .
Sont comprises dans l'entretien, toutes les réparations que
l'Administration reconnaîtra ne pas être nécessitées par une
dégradation volontaire, un défaut de soin, de prudence du

— 843 —
consommateur ou de toute autre personne qui aura eu accès
dans l'immeuble abonné.
Art. 27. L'abonné est responsable du compteur et de la consommation renseignée par celui-ci.
Art. 28. L'emplacement du compteur doit ê t r e agréé par
l'Administration et satisfaire aux conditions qui seront exigées
pour la surveillance, la conservation, la réparation, le fonctionnement régulier de l'appareil et la facilité des relevés d'index.
Art. 29. Les compteurs précédemment admis resteront en
usage aussi longtemps qu'ils seront conservés en bon état
d'entretien et qu'ils ne donneront lieu à aucun abus.
Art. 30. Les contraventions au p r é s e n t
constatées par les agents de la Ville.

règlement

sont

Art. 31. A défaut de paiement des sommes dues à la Ville ou
en cas d'abus dûment constatés, l'Administration communale
peut refuser immédiatement de continuer lafourniture de l'eau ;
elle applique, suivant les cas, des amendes de 10 à 100 francs,
le tout sans préjudice des poursuites à exercer contre l'abonné.
Art. 32. Toutes dispositions antérieures sont abrogées. - Le
présent règlement sera appliqué à partir du 1 janvier 1906.
e r

Ainsi délibéré en séance du 27 novembre 1905.
PAR L E CONSEIL :

Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Président,

EMILE DE

MOT.

— 844 —
TARIF

1

er

DU PRIX

DE L'EAU

Le Conseil a r r ê t e ainsi q u ' i l suit le prix de l'eau, ù partir du
janvier 191)5 :

1° Usage domestique : M i n i m u m annuel, 22 francs, donnant
droit à 600 hectolitres ; prix de l'hectolitre supplémentaire, 4 c. 1/2 ;
a° Usage i n d u s t r i e l : M i n i m u m annuel, 50 francs, donnant
droit à 2,222 hectolitres ; prix de l'hectolitre supplémentaire,
2 c. 1/4.
L'eau pour usage industriel est celle qui, à l'exclusion de tout
emploi domestique, est indispensable à l'exercice d'une industrie ou
d'une profession. Le bénéfice du tarif industriel ne s'étend qu'aux
seuls locaux où est exercée l'industrie ou la profession ;
3° Usage domestique et i n d u s t r i e l (abonnement mixte) :
M i n i m u m annuel de 45 francs, donnant droit à 600 hectolitres
(usage domestique) et 1,022 hectolitres à 2 c. 1/4; prix de l'hectolitre
s u p p l é m e n t a i r e , 2 c. 1/4 ;
4 P o u r les maisons h a b i t é e s exclusivement par des
o u v r i e r s non p a t e n t é s ou pour celles dont le revenu
c a d a s t r a l ne d é p a s s e pas 150 francs : Minimum annuel,
6 lianes par maison, donnant droit à 600 hectolitres; prix de
l'hectolitre s u p p l é m e n t a i r e , 1 centime ;
5° P o u r les m a i s o n s d'un r e v e n u cadastral ne dépassant
pas 150 f r a n c s et dans lesquelles est e x e r c é e une indust r i e ou une profession n é c e s s i t a n t r e m p l o i de l'eau :
M i n i m u m de la redevance annuelle, 6 francs par maison donnant
droit à 600 hectolitres.
P r i x de l'hectolitre s u p p l é m e n t a i r e : 2 1/4 centimes.
6° P o u r les logements o u v r i e r s b r a n c h é s sur colonnesmontantes ou pour les maisons o u v r i è r e s o c c u p é e s par
l e u r p r o p r i é t a i r e , sans a u c u n locataire : abonnement et
loyer du compteur,fr. 2-50 par trimestre et par anticipation,donnant
droit à 150 hectolitres, correspondant à un minimum de 600
hectolitres par an et par logement.
L a consommation s u p p l é m e n t a i r e à raison de 1 centime l'hectolitre, sous l a r e s p o n s a b i l i t é du p r o p r i é t a i r e .
7° E a u pour c o n s t r u c t i o n , m e s u r é e au compteur : Sur le
territoire de la ville, 5 centimes l'hectolitre; en dehors du territoire
de l a v i l l e , 10 centimes l'hectolitre. — Garantie préalable de
50 francs par maison ;
8° E a u pour c o n s t r u c t i o n , d ' a p r è s cubage ou mesurage,
fait aux frais de l ' a b o n n é par un g é o m è t r e désigné par la ville
(applicable seulement lorsqu'il est constaté que le compteur provisoire n'indique pas exactement le volume d'eau qui le traverse] :
Mômes prix que pour le 7°.
On compte 322 litres d'eau par m è t r e cube de maçonnerie et
23 litres 2 par m è t r e c a r r é d'enduit.

— 845 —

LOCATION DE COMPTEURS

Les compteurs sont donnés en location, entretien compris, aux prix suivants, par an :
Compteur du calibre de
»
»
»
»
s
»
»
»
«
»
»
»
o
y>
»
»
»
»

10 /
13 »
20 »
25 »
40 »
50 »
75 »
100 »
125 »
150 »
m

fr.

m

12
16
19
22
33
46
72
106
140
300

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

ENTRETIEN DES COMPTEURS, PROPRIÉTÉ DE L'ABONNÉ

Les abonnements à l'entretien des compteurs appartenant à l'abonné sont accordés aux prix suivants par an :
Compteur du calibre de 10
/
fr.
5
»
»
13 »
6
»
»
20 V . . . . . . . .
8
»
»
25 »
9
»
»
40 »
42
»
»
50 »
17
»
»
75 »
26
»
»
100 »
38
»
»
125 »
50
»
»
150 »
115
ffi m

»
50
»
»
»
»
»
»
»
»

— 846 -

(DUOS

i

— 847 —

FONDS CONTRE

LE

CHOMAGE

involontaire.

S T A T U T S ,

Art. 1 . — Il est institué un Fonds destiné à favoriser la prévoyance en vue du chômage involontaire. Ce Fonds recevra
de l'Administration communale un subside annuel, dont le
montant sera fixé par le Conseil communal, suivant les nécessités et les circonstances.
Chaque subside sera payable à partir du 1 janvier.
La Ville paiera les frais d'administration de ce Fonds.
er

er

Art. 2. — Ce Fonds sera administré par un Comité nommé
par le Conseil communal. Chaque membre aura un suppléant
qui le remplacera en cas de démission.
Dans ce Comité devront figurer l'Echevin du Contentieux
et de la Bienfaisance, trois Conseillers communaux, quatre
membres des associations d'ouvriers et d'employés affiliées au
Fonds, et trois personnes prises en dehors du Conseil communal et des groupes affiliés, choisies parmi celles qui s'occupent
spécialement de questions sociales.
Le Conseil communal désignera, dans ce Comité, un Président et un Secrétaire-Trésorier.
Le membre qui se sera absenté sans motif de trois séances
consécutives, sera considéré comme démissionnaire et i l y aura
lieu de pourvoir à son remplacement.
Il sera pourvu par le Conseil communal à toute vacance qui
pourrait se produire dans cette administration par démission,
retraite ou autrement.
M. le Bourgmestre de Bruxelles a le droit de présider cette
Commission. Il a, dans ce cas, voix prépondérante, mais seulement en cas de partage de voix.
Art. 3. — Les ressources indiquées à l'art. 1
budget ordinaire du Fonds de chômage.

er

constitueront

— 848 —

Elles seront employées exclusivement à aider les chômeurs
réunissant les conditions prévues par les présents statuts.
A ces ressources ordinaires pourront venir se joindre le produit de souscriptions, fêtes, ainsi que les legs ou autres donations faits à la Ville pour le Eonds de chômage involontaire.
Ces ressources extraordinaires, autres que les subsides
communaux, constitueront une caisse spéciale que le Comité
pourra employer à combattre les effets ou les causes du chômage
de la manière qui lui paraîtra la plus efficace.
Art. 4. — L e Fonds de chômage encouragera la prévoyance
en vue du chômage de deux manières :
1° en majorant les indemnités d'assurance allouées par les
associations affiliées à leurs membres sans travail;
2° en augmentant l'efficacité de l'épargne destinée à combattre les conséquences financières du chômage.
Art. 5. — L e Fonds de chômage majorera les indemnités
d'assurance accordées par les associations affiliées, en allouant
aux chômeurs une subvention proportionnelle au montant de
l'indemnité de chômage.
Les indemnités de chômage ne pourront jamais être majorées
de plus de 100 p. c , ni être portées en compte à un même
membre pour plus de 00 jours par an, ni pour plus de 1 franc
par jour.
Les grèves et les lock-out, les maladies et les incapacités
physiques de travail ne pourront pas donner lieu au paiement
(Tune indemnité par le Fonds de chômage.
Art. 6. —Les associations d'ouvriers et d'employés qui
désirent voir leurs membres participer aux subventions du présent Fonds, devront indiquer mensuellement le nombre et le
montant des indemnités qu'elles ont payées et remettre annuellement le bilan de leurs opérations, ainsi que communiquer
leurs statuts et leur règlement d'ordre intérieur.
Art. 7. — Le Comité nommera un vérificateur charge de
contrôler la véracité des indications fournies par les associations et les particuliers.
Ce vérificateur aura le droit de contrôler tous les livres des
associations participantes, relatifs à l'assurance contre le chômage, et de communiquer les renseignements ainsi obtenus au
Comité.
Tous les membres du Comité prendront l'engagement d'honneur de ne divulguer aucune des indications personnelles qu'ils
auraient puisées dans les dits livres.

— 849 —
Art. 8. — Toute association ou personne qui refuserait de
se soumettre aux stipulations des p r é s e n t s statuts et d u r è g l e ment d'ordre i n t é r i e u r q u i sera v o t é , cessera i m m é d i a t e m e n t
de participer aux subventions.
Le Comité a i e droit d'imposer des mesures de c o n t r ô l e , auxquelles toutes les associations et personnes affiliées au F o n d s
doivent se soumettre dans les trois mois de la notification aux
intéressés. Il peut aussi dans les m ê m e s conditions prendre des
mesures d'ordre g é n é r a l d e s t i n é e s à faire d i s p a r a î t r e les abus
qui lui auraient é t é s i g n a l é s .
L'exclusion du contrevenant prendra fin d è s q u ' i l se sera
soumis aux mesures e x i g é e s .
Art. 9. — Les ouvriers et e m p l o y é s ne faisant pas partie
d'une association affiliée au F o n d s , pourront participer aux
subventions a c c o r d é e s à ceux q u i é p a r g n e n t en vue du c h ô mage.
Ces subventions seront a c c o r d é e s aux é p a r g n a n t s soit directement, soit par l ' i n t e r m é d i a i r e des groupements qu'ils formeront à cette fin.
Art. 10. — Tout ouvrier ou employé
en é t a t de c h ô m a g e ,
qui possède un livret de l a Caisse g é n é r a l e d'Epargne et de
Retraite, pourra obtenir les m ê m e s allocations que les syndiqués assurés contre le c h ô m a g e , à l a condition de se soumettre
aux mesures de c o n t r ô l e qu'indiquera le r è g l e m e n t d'ordre
intérieur.
Tout groupement, m u t u a l i t é , c o o p é r a t i v e , syndicat, patronage, cercle ouvrier, etc., qui organise dans son sein l ' é p a r g n e
en vue du c h ô m a g e , pourra ê t r e a u t o r i s é à instituer l u i - m ê m e
le contrôle à des conditions à a r r ê t e r d'accord avec le C o m i t é
du Fonds.
Les allocations a c c o r d é e s aux é p a r g n a n t s ne pourront jamais
dépasser le montant de celles a c c o r d é e s aux a s s u r é s .
Le Comité est é g a l e m e n t a u t o r i s é à accepter l'affiliation
de tous les groupements q u i auront pour but d'encourager,
sous quelque forme que ce soit, l a p r é v o y a n c e contre le c h ô mage et à allouer à leurs affiliés, sous l a forme a p p r o p r i é e ,
des subventions analogues.
Art. 11. — L e c h ô m e u r qui refuserait, sans juste motif,
un emploi q u i l u i serait i n d i q u é par le C o m i t é sera exclu de
la distribution des allocations. Les motifs i n v o q u é s seront soumis à l'appréciation du C o m i t é .
Le Comité se mettra, à cet effet, en rapport avec les autres
institutions, officielles ou p r i v é e s , q u i entreprendraient la lutte
contre le c h ô m a g e .
II. - 53*.

— 850 —

Art. 12. — Le Comité fixera, chaque mois, le montant de la
majoration qui sera allouée en cas de chômage.
Art. 1 3 . — Le Comité est autorisé à employer les réserves
des années antérieures et les sommes spécialement ailectées à
ce but, à constituer un Fonds spécial destiné à prolonger le
service des majorations pour les ouvriers et employés qui
continuent à être atteints par le chômage après l'épuisement
de leurs indemnités.
Ces subventions spéciales, qui seront égales au montant de
la dernière allocation reçue, pourront être allouées pendant la
moitié de la période pour laquelle l'indemnité avait été obtenue.
Art. 14. — Le Comité aura dans sa première séance à voter
un règlement d'ordre intérieur indiquant les détails d'organisation, les conditions de la participation et les formalités
auxquelles seront assujettis les payements.
Art. 15. — Les chômeurs qui ne pourraient justifier de la
possession du livret prévu à l'art. 10, pourront s'adresser au
Bourgmestre, à la disposition duquel le Conseil mettra un
crédit spécial à cet effet. Toutefois, le Bourgmestre ne pourra
accorder d'allocations supérieures à celles prévues par les présents statuts.
Art. 16. — Les présents statuts seront mis en vigueur pendant
l'année 1906.
A la fin de Tannée 1906, le Comité publiera un rapport sur
les travaux de l'exercice écoulé.
Bruxelles, le 27 novembre 1905.
PAR

Le.

L E CONSEIL

:

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E H S .

Le Conseil,
E. DE MOT.

— 851 —

COMMUNAUTÉ
RAPPORT FAIT,

ISRAÉLITE.
AU

—

NOM DU

BUDGET

COLLÈGE,

P O U R

PAR

M .

1906.

—

L'ECHEVIN

D E POTTER.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet à l'approbation des Autorités compétentes son budget pour
l'exercice 1906.
Ce budget mentionne les articles de recettes et de dépenses
ci-après :
RECETTES.
C H A P I T R E I '.
e

—

RECETTES

ORDINAIRES.

1. Loyers de m a i s o n s .
.
.
.
.
fr.
2. Fermages de biens eu argent .
.
.
.
3.
Id.
en nature, é v a l u a t i o n en argent
.
.
.
.
.
.
4. Rentes foncières, en argent
.
.
.
.
5. Rentes en nature, é v a l u a t i o n en argent
.
.
6. Revenus des fondations, rentes
.
.
.
7.
Id.
fermages
.
.
.
8. I n t é r ê t s de fonds p l a c é s sur h y p o t h è q u e
.
.
9.
Id.
en rentes sur l ' E t a t
.
10.
Id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
.
11.
Id.
en autres v a l e u r s .
.
12. Coupes de bois
.
.
.
.
.
.
13. Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, e t c .
.
14.
Id.
de l a location des places
.
.
15.
Id.
détrônes
16. Droits de l a synagogue dans les services f u n è b r e s .
17. Contributions volontaires des i s r a é l i t e s pour les
frais du culte
18. Oifrandes
.
.
.
.
.
19. Droits de s c h e c h i t é .
. " ' . - .
•
•
20. Id. de mariages .
.
.
.
.
-L
i d . d'admission .
.
.
.
.
.
22. bons offerts à l'occasion de certains actes du culte
23. Souscriptions pour les choristes
.
.
.
24. S u p p l é m e n t de la Commune pour les frais o r d i naires du culte
.
.
.
.
.
.
.
25. Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement r e l i g i e u x , souscriptions
.

Total des recettes ordinaires.

fr.

-1,200
»
»
»
»
78
»
»
2,412
»
»
»
»
18,000
100
»
18,000
3,400
2.250
4,000
>
'
9
200

»

>)

a

»
o

»
»
»
9

»

»
1,200

»

50,840

»

— 852 —
CHAPITRE

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

II. — R E C E T T E S EXTRAORDINAIRES

Reliquat du compte précédent .
.
. fr
Excédent présumé de l'exercice courant
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
ld.
de l'Etat
Id.
du Consistoire
Autres recettes extraordinaires

»

500
»

6,000
»

Total des recettes extraordinaires
RÉCAPITULATION

6,500

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

50,840 »
6,500 »

Total général des recettes.

57,340

DEPENSES.
CHAPITRE

1.
2.
3.
4.
5.

I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L E CONSISTOIKE CENTRAL.
or

Objets de consommation.
Cire et vin
.
.
.
.
Huile pour la lampe perpétuelle
Eclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
.
.
.
.
Autres Eaux de la Ville.

20
200
1,800
1,800
450

fr.

Entretien du mobilier.

9
10

150
30
800
700

:

Autres frais nécessairesià

la célébration

du cidte

11. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
12.
Id. de linge
.
.
13.
14.
Id. de livres liturgiques
15. Oratoire
16. Schofar et Soucka .
17. Frais de circoncision
18. Part dans les droits de schechité au sacrificateur
19« Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des israélites indigents.
19 Enseignement religieux .
.
.
•
•
Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.
b

100 »

Entretien des ornements et vases sacrés
Id.
des meubles et ustensiles de la synagôgue
Blanchissage et raccommodage du linge .
Nettoiement de la synagogue
.
.
.
.
Autres : fleurs et tapis .
.

100
75
50
400
65
200
250
2,000
2,200
5,000
16,390

— 853 —
CHAPITRE

I I . — D É P E N S E S SOUMISES A L'APPROBATION

DU CONSISTOIRE C E N T R A L E T D E L A D É P U T A T I O N
I.

—

DÉPENSES

Gages et

ORDINAIRES .
traitements.

20. Traitement de l'aide-ministre officiant
21.
Id.
du concierge.
.
.
22.
Id.
du directeur des c h œ u r s .
23.
Id.
de l'organiste
.
.
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
26.
Id.
des surveillants .
.
27.
Id.
de la surveillante du local
cation
.
.
.
28.
Id.
d'autres employés.
.
29.
Id.
du secrétaire.
.
Autres .
.
.
.
.
.
.
Réparations

PERMANENTE.

fr.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
de purifi.
.
.
.
.

»
»
»
»
»
»

100
»
1,200
»

»

3,500
»
»
60
6
»

»

»

d'enti •etien.

30. Entretien et réparation du temple
.
.
.
31.
Id.
id.
du cimetière.
.
.
32.
Id.
id.
d'autres propriétés bâties
33.
Id.
id.
de l'orgue .
.
.
34.
Id.
id.
de l'horloge .
.
.
35. Autres : Dépenses imprévues .
.
.
.
Dépenses

»
900
2,000
1,000
260
3,000
500

»
»

diverses.

36. Supplément de traitement au grand-rabbin et au
rabbin
37. Supplément aux deux ministres officiants .
.
38. Indemnité de logement au premier ministre
officiant
.
.
.
.
.
.
.
39. Tournées pastorales
.
.
.
.
.
40. Intérêts de capitaux dus.
.
.
.
41. Impressions diverses et frais de bureau de la
synagogue .
.
.
.
.
.
.
42. Frais de correspondance, port de lettres, etc. .
43. Contributions.
.
.
.
.
.
.
44. Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
45. Fonds de réserve .
.
.
.
.
.
46. Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêtesj
D. Dépenses de mariages
.
.
.
.
E. Services religieux fondés .
.
.
.
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr

4,208
4,960

»
»

»
»
13,500

»

600 »
50 »
»
321 10
500 »
100
850
50
2,000
»

»
»
»
»

39,665 10

— 854 —
II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

47. Déficit du compte 1904 .
.
.
. fr
48.
Id. présumé de l'exercice courant
49. Placement de capitaux
.
.
.
.
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I".
51. Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
53.
Id.
ici.
du cimetière
54.
Id.
d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure
.
.
.
.
.
56. Autres dépenses extraordinaires

1,272 88

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

1,772 88

III.

500

B

— RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par le Consistoire central.
Soumises à l'approbation du Consistoire
central etde la Députationpermanente.

Ordinaires.
Extraordin.

Total général des dépenses, fr.

BALANCE

Recettes
Dépenses

.
.

.

.

.

.

.

fr.

Déficit.

16,390 »
39,665 10
1,772 88
57,827
57,340 »
57,827 98
487 98

Comparé au budget de 1905, le présent budget donne lieu
aux observations suivantes :
Recettes. Augmentation de 200 francs pour les offrandes.
Diminutions de 1,500 francs pour la location des places, de
300 francs pour les droits de mariage, de 200 francs pour les
souscriptions pour les choristes et de 100 francs pour l'enseignement religieux.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de 500 etde
6,000 francs provenant respectivement d'un legs et d'un subside du consistoire.
Dépenses.
Augmentations de 100 francs pour l'éclairage à
l'huile ou au gaz, de 300 francs pour le chauffage et de 150 francs
pour l'achat de livres liturgiques.
Diminution de 500 francs pour l'entretien et la réparation du

H

— 855 —
temple. Une somme de 500 francs p o r t é e au budget p r é c é d e n t
à l'article 35 « D é p e n s e s i m p r é v u e s », n'est plus reproduite.
Le chapitre extraordinaire mentionne les d é p e n s e s c i - a p r è s :
Art. 47. « Déficit du compte de 1904 » fr. 1,272-88 et art. 49
« Placement de capitaux » 500 francs provenant d'un legs.
Une somme de 500 francs est inscrite au fonds de r é s e r v e
pour être affectée à l'amortissement de l ' e m p r u n t c o n t r a c t é
pour couvrir les frais de r é p a r a t i o n et d'entretien du temple.
Aux art. 36 et 37 sont p r é v u e s les sommes de 4,208 francs
pour suppléments de traitement au grand-rabbin et au r a b b i n ,
et de 4,960 francs pour s u p p l é m e n t s de traitement aux deux
ministres officiants.
Le budget se c l ô t u r a n t avec un déficit de fr. 487-98, nous
estimons qu'il y a l i e u de r é d u i r e , à concurrence du déficit, les
sommes portées aux art. 36 et 37, qui constituent des d é p e n s e s
facultatives ne pouvant ê t r e maintenues au budget que pour
autant que les ressources propre* de la c o m m u n a u t é permettent
de les liquider, la V i l l e doit d é c l i n e r toute intervention p é c u niaire en cas de déficit du chef de ces allocations.

* **
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis
sous les réserves formelles e x p r i m é e s ci-dessus et en tenant
compte des observations de d é t a i l q u i p r é c è d e n t .

— 856 —

C O M M U N A U T É
—
DE

RAPPORT

P R O T E S T A N T E .

FAIT,

—

COMPTES

A U NOMDU COLLÈGE,

de

1904.

P A R M . L'ECHEVIN

POTTER.

Les Conseils d'administration des deux Sections de la communauté protestante nous ont fait parvenir leurs comptes de
l'exercice 1904.
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :
SECTION

NATURE DES RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

ordinaires.

fi
Loyers de maisons .
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en
argent
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
I n t é r ê t s de fonds placés sur hypothèque .
Id.
en rentes sur l'Etat
Id.
à la Caisse d'Epargne
Id .
en autres valeurs
Coupes de bois
.
.
.
.
.
Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc.
Id.
des chaises, bancs, tribunes
Id.
des troncs, quêtes
Droits de l'église dans les inhumations
S u p p l é m e n t de la Commune pour les frais
ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions .
B. Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau
.
.
.
.
.

Total des recettes ordinaires, fr

1,740

9
))
D

»
»
.010

»
8 16

»
»
811

02

802

,600 » 2,749 16
800 »
,512 »
500 »
12,233 02

26

— 857 —
SECTION

SECTION

NATURE DES RECETTES.

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITRE I L
Recettes extraordinaires.

60 46

17 Reliquat du compte précédent.
.
. fr.
18 Excédent présumé de l'exercice courant .
19 Emprunts
20 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
21 Remboursements de capitaux .
.
.
.
22 Donations, legs .
.
.
.
.
23 Subsides extraordinaires de la Commune
24
Id.
de la Province .
25
Id.
de l'Etat .
26 Autres
.
.
.
.
.
.
.
.
.
,w ., , ,. i Recettes extraordinaires
uecapitu ation < n ,
1 Recettes ordinaires .
Total général des recettes

»
375 »
»

134 £9
»
»
»
»
»
»

»

1)

.

fr.

134 29
435 46
12,233 02 :>,300 26

.

fr.

12,668 48 5,434 55

A

H

NATURE DES D É P E N S E S .
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES L LA CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR LE SYNODE.

Objets de

consommation.

1
2
3
4
5

Pain pour la communion.
»
.
. fr.
Vin
Chauffage de l'église
.
.
.
.
.
Eclairage à l'huile ou au gaz .
.
.
.
Autres
Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés
.
.
.
.
7
l d . des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie .
.
.
.
.
8 Blanchissage et raccommodage du linge .
J Entretien de la garde-robe ecclésiastique.
10 Nettoiement de l'église .
(

11 autres

.

Autres fraib nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat de vases sacrés
*3 l d . de meubles et ustensiles.
** Id- du linge
15 ld. de livres religieux .
Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

5

»

80 »
350 »
418 »
»

j>
37 »
198 50
394 20
))

»
125 65
35 »
35 »
250 »
»

135 »

»
fil 62
»

»

458 Q8

32 50

1,891 68

723 82

— 8583—

NATURE DES DEPENSES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandais!-.

C H A P I T R E II.
O É P E N S E S S O U M I S E S A L ' A P P R O B A T I O N DU S Y N O D E
ET D E L A DÉPUTATION P E R M A N E N T E .
I.

—

DÉPENSES

Gages et

ORDINAIRES.

traitements.

'16 Traitement du concierge
17
Id.
du sacristain
18
ld.
du chantre .
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du m a r g u i l l i e r
23
l d . " d'autres e m p l o y é s
Réparations

Dépenses

ordinaires.

»
»

788
»

31
»
»

246 25
109 88

514 61

»

j
))

50

J)

»

»

»

diverses.

S u p p l é m e n t de traitement aux pasteurs
fr
Id.
i d . aux pasteurs-adjoints
I n d e m n i t é s aux pasteurs auxiliaires
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Visites pastorales.
Remises allouées au t r é s o r i e r
I n t é r ê t s des capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc
F r a i s de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions et eau de l a Ville
Assurance contre l'incendie .
Fonds de r é s e r v e .
Autres d é p e n s e s ordinaires .
A. F r a i s du synode .
B. Instruction religieuse .
Dépenses

»
»
»
»

locatives.

. fr.
24 Entretien et r é p a r a t i o n de l'église
de l a sacristie et de la salle
25
Id.
du consistoire
du c i m e t i è r e .
26
Id.
du p r e s b y t è r e .
27
Id.
d'autres p r o p r i é t é s bâties
28
Id.
de l'orgue
29
Id.
des cloches
30
Id.
de l'horloge
31
Id.
autres
32
Id.

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

»

1,500
600
600
180

Chapitre II, total, fr.

2,000
2,300
380
»
198
611
»
269
145
128
22
»
793

»

t
» 1,200
300 »
»
»
21
»

30
65
30
22
21
50

»

1,230
3
30
536
.41

»
TU
»
58
40

»
»

10,134 52 4,695 29

— 859 —

SECTION

NATURE DES DÉPENSES.

U.

46
47
48
49

—

DÉPENSES

françaisenéerallemande. landaise.

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte p r é c é d e n t .
.
.
fr.
Dépenses rejetées des comptes a n t é r i e u r s
Placement de capitaux-.
.
.
.
.
Achat de vases s a c r é s , linge, livres, meubles et
ustensiles non compris au chapitre I .
Décoration et embellissement de l'église
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église .
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e .
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
Frais de p r o c é d u r e
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires

»

»

»

D

e r

50
51
52
53
54
55
56

SECTION

))
>)

»

598 40

»
»

»
))
))

:>98 40

:)

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

C H A P I T R E III.

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode
.
Soumises à l'approbation du
synode et de la D é p u t a t i o n
permanente :
Total g é n é r a l
1 Recettes .
Balance. ]
( Dépenses.
Excédent.

.
.
fr.
( Ordinaires .
j
( Extraordinaires .
des d é p e n s e s .
fr.
.

.

fr.

1,891 68

723 82

10,134 52

4,695 29

598 40
12,624 60

»
5,419 11

12,668 48 5,434 55

.

.

.

.

12,624 60

5,419 11

.

.

.

.

43 88

15 44

— 860 —
Ces comptes dorment l i e u aux observations suivantes :
A.

—

SECTION

FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes. L a plupart des articles de recettes ne sont pas
j u s t i f i é s . A u g m e n t a t i o n de 100 francs pour les dons et souscriptions.
A u chapitre extraordinaire, figure la somme de 375 francs
i n t é r ê t d'une donation anonyme, sans affectation spéciale'
c o n s t i t u é e par u n capital de 25,000 francs de Rente beltre.
Dépenses.

L e s d é p e n s e s sont justifiées.

Diverses allocations b u d g é t a i r e s ont é t é dépassées, mais le
C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n avait obtenu, en temps utile, les c r é dits s u p p l é m e n t a i r e s n é c e s s a i r e s .

B.

Recettes.

—

SECTION

NÉERLANDAISE.

L e s recettes sont j u s t i f i é e s .

D i m i n u t i o n s de 260 francs pour le loyer des maisons et de
fr. 397-06 pour le produit des troncs et q u ê t e s .
L e reliquat du compte de 1903, tel q u ' i l a été arrêté par lu
D é p u t a t i o n permanente, s'élève à fr. 136-29, et non à fr. 134-29
comme le porte le compte.
Dépenses.
L e s d é p e n s e s sont justifiées.
Diverses d é p e n s e s , s p é c i a l e m e n t à l'art. 24 « Entretien et
r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e », se rapportent à l'exercice 1903.
U n e somme de 25 francs é t a i t p r é v u e au budget pour le pain
pour la c o m m u n i o n ; aucune d é p e n s e n'est portée à cet article.
L e s c r é d i t s c i - a p r è s ont é t é d é p a s s é s :
T r a i t e m e n t du souffleur
.
.
.
.
fr.
1 »
C o n t r i b u t i o n s , eau de la V i l l e
.
.
.
.
11 58
Assurance contre l'incendie .
.
.
.
.
1 30
E n tenant compte d e l à rectification dont i l est question cidessus, le compte doit se solder par un excédent de fr. 17-44,
au l i e u de fr. 1 5 - 4 4 .
Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t , le Collège a
l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation des comptes de 1904 des deux sections de
la c o m m u n a u t é protestante.

r - 861 —
COMPTE RENDU D E LA SÉANCE DU 4 DÉCEMBRE

1905.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1905

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 4 Décembre

1905.

Présidence de M . E M I L E D E MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communication
2.

862

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

8G6

3. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1906.

— Avis favorable

4. Communauté protestante. — Budgets pour 1906. — Id.
5. Proposition de supprimer le dépôt des cautionnements
préalables aux adjudications. — Adoption . . . .
6. Rapport du Service du nettoyage de la voirie sur l'exercice 1903-1904. — Impression et distribution. . . .
7 Budget de la Ville pour 1906. — Discussion . . . . .
La séance est ou

868

868
869
873
874

rte à deux heures et demie.

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Echevins ; Depaire, Steens,
Vandendorpe, Furnemont, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor,
J'e Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette,
Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Grauwels, Conrardy, Burthoul, Hanssens, Max, Bauwens,
La Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Levêque, Maes,
Claes, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
II. - 54.

(4 Décembre 1905)

— 862 —

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM le.
Conseillers.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le S e c r é t a i r e

adressée au Conseil :

présente l'analyse suivante d'une lettre

M.Albert Behaeghel, membre du Comité administratif de
l'Ecole professionnelle de jeunes filles, rue du Poinçon, donne
sa démission.
— Pris pour notification.

Motion d'ordre.
M . B r a b a n d t . Monsieur le Bourgmestre, je vous demanderai
si, parmi les communications qui sont parvenues au Collège,
vous n'en avez pas une, officielle cette fois, de la part du Ministre
des finances et des travaux publics, c'est-à-dire du chef du cabinet, au sujet des installations maritimes de Bruxelles?

M . l e B o u r g m e s t r e . La Société des installations maritimes
a, paraît-il, reçu une communication qui a été publiée dans les
journaux.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Le Conseil d'administration de la
Société des installations maritimes a, dans sa séance de samedi
dernier, reçu, en effet, communication d'une lettre de M. le
Ministre des finances et des travaux publics, annonçant que
le Gouvernement ne fait plus d'objections au débouché de
Wintham, proposé par le Service technique de la Société.
Une assemblée générale des actionnaires sera convoquée à
bref délai pour introduire dans les statuts le nouveau dispositif.
M M . T h e o d o r et P a t t o u . Tout est donc pour le mieux?

— 863 —

(4 Décembre

1905)

M. l'Echevin Lepage. O u i , pour le m o m e n t du moins.
M. Vandendorpe. Il faut e s p é r e r que le M i n i s t r e ne changera plus d'avis maintenant.

M. l'Echevin De P o t t e r . L a S o c i é t é des installations m a r i times prendra toutes les mesures n é c e s s a i r e s pour e x é c u t e r le
prolongement j u s q u ' à W i n t h a m a p r è s que l ' a s s e m b l é e des
actionnaires se sera p r o n o n c é e .
M. l'Echevin Lepage. O u i , mais i l faut encore q u ' u n texte
législatif admette l a modification au p l a n , et nous e s p é r o n s que
ce texte sera voté avant la fin de l ' a n n é e .
M. De Jaer. C o m m e on l ' a fait lors de la p r e m i è r e d é s i g n a tion. Et une loi sera p r o p o s é e sans doute à cet effet à l'occasion
de la discussion prochaine du budget extraordinaire.
Autre

motion

d'ordre.

M. Bauwens. Messieurs, je regrette de devoir entretenir
M . le Bourgmestre d'une question q u i , v é r i t a b l e m e n t , revient
trop souvent devant le Conseil : i l s'agit des coups de sabre que
distribue si l i b é r a l e m e n t la police bruxelloise. L a semaine
dernière, c'est sur des é t u d i a n t s qui f ê t a i e n t joyeusement, et
peut-être un peu tumultueusement, l'anniversaire de la fondation de l'Université de B r u x e l l e s et l a p r é s e n c e de leurs
camarades parisiens, que se sont e x e r c é s les sabres de nos
agents.
Eh bien, Messieurs, i l faut que cela cesse! I l y a quelques
mois, lors de la discussion q u i a eu lieu i c i à propos de l a
bagarre de la place de l a Bourse, l'honorable Bourgmestre
nous a promis, sur l'interpellation de notre c o l l è g u e Maes,
d'inviter les agents au calme, ajoutant que cela l u i serait
d'autant plus facile que toutes les instructions q u ' i l donnait à
la police étaient dans ce sens.
L'honorable Bourgmestre voudra, j ' e n suis certain, que les
déclarations q u ' i l nous fait i c i soient entendues de ses
subordonnés, et que les instructions q u ' i l leur donne ne restent
pas lettre morte pour eux. E n m ê m e temps q u ' i l nous faisait
cette déclaration, l'honorable Bourgmestre nous a n n o n ç a i t
l'intention de demander au Conseil u n c r é d i t d e s t i n é à
I allocation de gratifications aux agents en r é m u n é r a t i o n des
services rendus par eux durant les f ê t e s . M o i - m ê m e , je me suis
associé aux éloges que M . le Bourgmestre a a d r e s s é s à l a
police pour la façon dont l'ordre a é t é maintenu durant ces
têtes. Mais i l semble que cette promesse de gratilication et que
ces éloges aient fait plus d'impression sur les agents que le

(4 Décembre

1905)

— 864 —

rappel au calme qui les accompagnait — du moins s'il faut en
juger par l'attitude qu'ils ont eue la semaine dernière Cette
attitude serait m ê m e de nature à faire croire qu'ils ont vu
dans cette promesse l'approbation de procédés que nous
blâmons. I l ne faut pas que cela soit. Nous serons unanimes
je crois, à voter les gratifications.

M. le Bourgmestre. Elles sont votées !
M. Bauwens. Je croyais qu'elles ne l'avaient

qu'en Section.

M. le Bourgmestre.

ment i c i . (Rires.)

été jusqu'ici

N o n , non; elles l'ont été unanime-

M. Bauwens. Elles ont donc été votées à l'unanimité. Mais
si nous les avons votées unanimement, nous tiendrons à dire
aux agents auxquels nous les. avons accordées que nous
considérons comme les pires perturbateurs ceux d'entre eux
qui, excédant les limites de ce que commande le maintien de
l'ordre et perdant toute mesure, se livrent à des violences et à
des sévices et sabrent des citoyens désarmés. (Approbation.)
J'ai reçu la visite du Président des étudiants libéraux, le fds
de notre collègue Verheven, un fils dont i l peut être fier.
Ce jeune homme m'a fait avec une extrême modération et une
absolue sincérité, en m ê m e temps qu'avec une indignation
contenue, le récit des faits auxquels i l a assisté. Je ne veux pas
entrer dans la discussion de cette affaire, l'enquête ouverte à
ce sujet n ' é t a n t pas clôturée, mais je tiens à constater que les
étudiants ne s'étaient livrés à aucune espèce de violence contre
les personnes ni contre les propriétés, lorsque se produisit
l'intervention de la police. Je crois pouvoir affirmer qu'il n'a été
saisi sur eux ni une arme, ni un casse-tête, ni même un simple
b â t o n , ce qui démontre bien qu'ils n'avaient aucune mauvaise
intention. Cependant ils ont été sabrés et cinq d'entre eux ont
été conduits à l'hôpital.
Leurs plaies ont dû être recousues et ont nécessité de
nombreux points de suture, tant elles étaient étendues et
profondes. Tous les coups avaient été portés avec le tranchant
de l'arme et presque tous par derrière ; on ne peut donc pas
dire que ceux qui les ont reçus étaient en état d'agression
contre la police. U n étudiant a reçu deux coups de sabre, l'un
sur l'occiput, l'autre sur le bras droit, et ces coups avaient ete
portés avec une telle violence que la manchette de l'étudiant
était coupée et le bras profondément entaillé. Un autre a en
l'épaisse visière de cuir de sa casquette tranchée et oreille
fendue. Tout cela sera établi au cours de l'enquête. Il parait
incontestable que la police a abusé de ses armes. J'ai donc la
confiance que nous pouvons compter sur l'énergie du tfourg-

— 865 —

(4 Décembre

1905)

mestre pour imposer à l'avenir la modération nécessaire à la
police.
M. le Bourgmestre. S i je me félicite de l'intervention de
l'honorable membre à un point de vue, elle m'étonne à un autre
égard.
M. Bauwens vient de dire qu'une enquête est ouverte; elle
n'est pas terminée, et cependant notre honorable Collègue a la
double vue tellement intense, que, sans avoir rien vu de l'enquête, qui d'ailleurs n'est pas terminée, i l peut affirmer, dès à
présent, de quel côté est la vérité et de quel côté sont les torts.
M. Bauweus. J'ai constaté les coups et blessures, pas autre
chose.
M. le Bourgmestre. S i vous prétendez que les blessures sont une preuve, je vous dirai que quatre agents de
police ont été blessés assez grièvement, et qu'il en est qui, à
l'heure actuelle, n'ont pas encore pu reprendre leur service.
Quoi qu'il en soit, je déplore plus que personne l'incident qui
s'est produit.
D'habitude, la Saint-Verhaegen est un jour de réjouissances
universitaires, et i l est vraiment regrettable qu'il ait été assombri cette année par un incident comme celui qui s'est produit.
Ainsi que l'a rappelé M . Bauwens, j ' a i toujours recommandé
le calme et la tolérance à la police, et je suis d'avis que lorsque
celle-ci se trouve, non pas en présence de malfaiteurs mal intentionnés, mais de jeunes gens un peu trop animés, le calme et la
bienveillance sont plus que jamais de raison. (Très bien ! Très
bien !)
L'autorité et tous les agents de l'autorité doivent se montrer
patients et tolérants devant certaines exubérances de la
jeunesse. C'est précisément parce que je suis de cet avis que
j'ai agi comme je vais vous le dire, lorsque j ' a i reçu le volumineux dossier relatif à cette affaire.
J'ai jugé que, dans cette circonstance, j'avais le devoir,
comme chef de la police, de faire une enquête spéciale et de
m'éclairer contradictoirement. (Très bien! Très bien!)
J'ai donc mandéenmon cabinet M . Verheven fils, président de
la Société générale des Etudiants, et je l'ai prié de m'amener
ceux de ses camarades qui seraient en mesure de me renseigner.
Je lésai entendus, j ' a i pris note de leurs déclarations pour les
mettre en regard de celles qui proviendront d'autres sources.
Avant de me livrer à ce travail, j ' a i encore demandé à M . V e r -

(4 Décembre

1905)

— 866 —

heven s'il n'avait pas d'autres témoins à m'indiquer. Il '
envoyé une longue liste de jeunes gens qui seront entendus.
J'ai donc lieu de trouver extraordinaire que M. Bauwens ait
déjà une opinion faite, alors que tous ceux qui ont assisté aux
scènes tumultueuses dont il a parlé, n'ont pas encore pu faire
leurs déclarations.
Quoi qu'il en soit, vous pouvez être certains, Messieurs, que
justice sera rendue, et que si je constate qu'il y a eu de la part
de mes subordonnés, des actes de violence injustifiés ou des
excès de zèle, je saurai punir les contrevenants. (Très bien!
Très bien !)
m

a

M . Bauwens. C'est tout ce que je demande.

2
HOSPICES.

—

Actes divers

d'administration.

Location.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure,
sauf en ce qui concerne le lot n° 15 des Hospices, comprenant
une parcelle sise à Molenbeek-Saint-Jean, section B, n° 939 ,
d'une contenance de 23 ares 46 centiares 60 dix-milliares, dont
l'infirmation est sollicitée :
de
l ' I n d i c a t e u r général.

Numéro

tc

24159

DATE

OBJET
DE

28
octobre
1905.

PRIX

L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

NATURE
NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Gheude.

CONTENANCE

OBTENU,

et s i t u a t i o n
de

la p r o p r i é t é .

Biens r u r a u x
sis
à Anderlecht,
BerchemSainteAgathe, etc.,
et à
Erps-Querbs,
D i e g h e m , etc.

H.

A.

c.
FR.

60

21

Hospices.
7,475 t

25

47

18

Bienfaisance.
2,927 »
78

24

33

(-4 Décembre

— 867 —
Echange

de

4905)

terrains.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation :
1° D'échanger une partie de 28 ares 52 centiares des parcelles section A , n 7 8 et 7 8
de Molenbeek-Saint-Jean,
contre 23 ares 76 centiares de la parcelle même section,
n° 7 8 , appartenante la Fabrique de Saint-Remi, afin de permettre à celle-ci, conformément à une entente avec le D é p a r t e ment de la justice, de construire la nouvelle église sur le premier des emplacements mentionnés ci-dessus.
o s

Z 2

A 3

S3

Quoique l'Administration charitable ferait abandon de 4 ares
76 centiares gratuitement, l'opération lui serait encore avantageuse, attendu que les terrains qui seraient cédés — rue de
l'Intendant — ont actuellement une trop grande profondeur
— 55 à 70 mètres — et qu'ils se trouvent à proximité de l'hôpital, raisons qui en éloignent les amateurs.
Les parcelles que la Fabrique donnerait en échange sont
situées à l'angle des rues Vanden Bogaerde et de l'Intendant et
se trouvent dans les conditions propres à en favoriser le lotissement en terrains à bâtir, étant donné que les travaux de
déblai ont déjà été exécutés et qu'ils ont occasionné une
dépense de 1,200 francs à charge de l'Administration fabricienne ;
2° D'effectuer une dépense de 1,200 francs pour rembourser
l'avance faite par la Fabrique de l'église Saint-Remi; cette
somme sera récupérée à charge des acquéreurs des lots.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Cession gratuite

et

travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation: 1° de
céder gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint-Jean
une partie de 10 ares 35 centiares des parcelles section A ,
nos 7 g
7gz2
] (j^g ] | i t é , nécessaires pour la création
de deux rues, à établir le long du nouvel emplacement de
l'église Saint-Remi, vers la rue de l'Intendant et le boulevard
du Jubilé.
A3 e t

} a

e

a

o c a

En compensation de la cession gratuite, les Hospices et leurs
ayants droit seront exonérés pour le présent et l'avenir de la taxe
extraordinaire approuvée par arrêté royal du 10 novembre 1902.

(4 Décembre 4905)

— 868 —

L a cessionnaire exécutera dans les nouvelles rues les travaux
de terrassement, d'égout, de bordures de trottoirs et de
pavage, etc., pour lesquels les Hospices auront à payer une
quote-part de 12,110 francs, récupérables à charge des futurs
acquéreurs des terrains. Elle s'entendra, en outre, avec le
locataire pour le règlement des indemnités d'engrais et autres
qui seraient dues à ce dernier ; 2° d'effectuer une dépense de
12,110 francs pour l'exécution des travaux de voirie mentionnés
ci-dessus, et qui sera imputée, à concurrence de 1,210 francs,
sur le service extraordinaire des Hospices, au compte de
l'hospice de l'Infirmerie, catégorie: « Frais de trottoirs et de
clôtures de terrains, » et pour le surplus, soit 10,900 francs,
sur la catégorie : « Frais de déblai, d'égout et de pavage. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Eglise Saint-Remi,

à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1906.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Conformément au rapport que
vous avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1906
de l'église Saint-Remi (1).

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Communauté

protestante. — Budgets pour 1906.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Conformément au rapport que
Vous avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets pour
1906 de la Communauté protestante (2).

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 911, le rapport.
(2) Voir, p. 917, le rapport.

_

869 —

(4 Décembre

1905)

5
Proposition de supprimer le dépôt des
cautionnements
préalables aux
adjudications.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L'art. 11 du cahier des charges général des entreprises de
travaux de la ville de Bruxelles porte que :
« Nul ne sera admis à concourir à une adjudication s'il n'a,
D aupréalable,
déposé entre les mains du receveur de la Ville
D une somme égale à 5 p. c. de l'estimation du prix des
» travaux. »
Ce mode n'est plus suivi, les cahiers des charges ne donnant
plus l'estimation du prix des travaux depuis que l'Administration a pu constater que les entrepreneurs, se basant uniquement
sur cette estimation pour établir leurs prix, se dispensaient de
faire leurs calculs d'après les plans des travaux.
Actuellement, le cautionnement est fixé à 5 p . c. du montant de la soumission et, pour prévenir toute indiscrétion,
l'avis de l'adjudication porte que le cautionnement doit être
remis le jour même de l'adjudication.
L'application delà mesure du cautionnement préalable donne
lieu aux opérations suivantes :
1° Vérification des titres et des coupons lorsque les cautionnements sont déposés en valeur ;
2° Remise d'une quittance ;
3° Inscription au registre des cautionnements et classement
dans une farde établie pour chaque adjudication ;
4° Envoi au secrétariat d'un bordereau renseignant les noms
et la somme déposée par chacun des soumissionnaires ;
5° Le retrait des cautionnements préalables exige l'envoi
d'un avis et la mention de la restitution au registre.
Les écritures exigées par ces opérations sont donc nombreuses et importantes et absorbent le travail de plusieurs
employés.
En outre, le retrait du cautionnement impose aux soumissionnaires de multiples démarches et des pertes de temps
considérables.

(4 Décembre

1905)

— 870 —

Enfin, le dépôt de ces cautionnements immobilise inutilement des capitaux importants au préjudice des entrepreneurs
qui, souvent, sont dans l'impossibilité de participer aune adjudication parce que leurs fonds sont déposés comme cautionnement préalable d'une adjudication dont ils ne seront pas
bénéficiaires.
Le tableau ci-dessous montre l'importance des cautionnements préalables déposés en 1902, 1903 et 1904.
C
A
U
T
I
O
N
N
E
M
E
N
T
S
P
R
É
A
L
A
B
L
E
S

ADJUDICATAIRES

NON ADJUDICATAIRES

ANNÉES
Nombres

Sommes

Nombres

Sommes

Nombres

Sommes

1902

195

318,816 36

58

85,390 73

137

233,425 63

1903

172

204,013 75

45

44,703 »

127

159,310 25

1904

222

490,235 75

56

103,978 »

166

386,257 75

L'Administration des chemins de fer de l'État belge, qui imposait, autrefois, le dépôt de cautionnements préalables, a
reconnu l'inutilité et les inconvénients de ce système.
Elle y a r e n o n c é et elle se trouve très satisfaite de cette décision, qui a diminué les é c r i t u r e s et a permis à un plus grand
nombre d'industriels, d'entrepreneurs et de commerçants de
participera ses adjudications.
Nous estimons que l a ville de Bruxelles devrait suivre cet
exemple et nous vous proposons, en conséquence, d'insérer, à
l'avenir, dans chaque avis ou cahier des charges spécial, la
clause ci-après :
« Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général,
» le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalable» ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur éta» blissement industriel ou commercial en Belgique.
>
>
: L e dépôt du cautionnement définitif devra être effectué
» p a r l e soumissionnaire déclaré adjudicataire dans le délai de
» cinq jours à partir de l a lettre notifiant l'approbation de
» l'offre.
» A défaut de l'exécution de cette obligation, l'Administra» tion aura la faculté, à l'échéance du délai de cinq jours fixe
» ci-dessus, à cet effet, de déclarer nulle l'approbation de la
» soumission, de d é s i g n e r u n autre soumissionnaire concurrent
» sans préjudice des d o m m a g e s - i n t é r ê t s que l'Administration

_
ï>
»
i
»
»

871 —

(4 Décembre

1905)

sera fondée à r é c l a m e r , de faire e x é c u t e r d'office ou d ' e x é cuter e l l e - m ê m e en r é g i e tout ou partie de l'entreprise,
aux frais, risques et p é r i l s d u d é f a i l l a n t . E n outre, le c o n t r e v e nant s'expose à ê t r e e x c l u de toutes les adjudications de l a
Ville. »

Quoique le cahier des charges g é n é r a l de l a V i l l e ne vise que
les entreprises de travaux, l a m ê m e mesure serait a p p l i q u é e
aux adjudications de fournitures.
Les Sections du contentieux, des finances et des t r a v a u x
publics ont admis l a proposition à l ' u n a n i m i t é , sous r é s e r v e que
rapport soit fait, a p r è s u n a n d'essai, sur les r é s u l t a t s de l a
mise en vigueur de l a nouvelle m e s u r e .

M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, vous avez tous r e ç u
le rapport qui expose l a question d'une f a ç o n c o m p l è t e et q u i
indique les raisons pour lesquelles nous vous proposons l a suppression du d é p ô t des cautionnements p r é a l a b l e s .
L'art. 11 du cahier des charges g é n é r a l des entreprises de
travaux de la ville de B r u x e l l e s porte que : « N u l ne sera admis
à concourir à une adjudication s ' i l n ' a , au p r é a l a b l e , d é p o s é
entre les mains du receveur de la V i l l e une somme é g a l e à 5 p . c.
de l'estimation du p r i x des travaux. >>
Ce mode n'est plus suivi attendu que le cahier des charges ne
donne plus l ' e s t i m a t i o n d u p r i x des travaux et, a c t u e l l e m e n t , le
cautionnement est fixé à 5 p. c. d u montant de la s o u m i s s i o n .
Nous estimons, M e s s i e u r s , que l a suppression de ces d é p ô t s
de cautionnements p r é a l a b l e s aura pour c o n s é q u e n c e de p e r mettre à un plus g r a n d n o m b r e d'adjudicataires, surtout de
petits adjudicataires, de participer à nos adjudications, car
souvent ils en sont e m p ê c h é s par la r a i s o n q u ' i l s ne disposent
pas de sommes suffisantes pour former le cautionnement.
Comme vous le savez, ce n'est que lorsque les cautionnements
sont déposés que le C o l l è g e statue sur l'adjudication, et i l a r r i v e
parfois qu'un temps plus ou m o i n s long s ' é c o u l e avant que les
entrepreneurs sachent s'ils peuvent r e t i r e r le cautionnement
qu'ils ont v e r s é .
Ainsi que vous l'avez v u dans le rapport, en 1904, sur 222
cautionnements p r é a l a b l e s r e p r é s e n t a n t 4 9 0 , 0 0 0 francs, i l n ' y a
que 103,000 francs de cautionnements q u i soient devenus définitifs ; de sorte que 386,000 francs, chiffres ronds 4 0 0 , 0 0 0 francs,
ont été versés i n u t i l e m e n t .
Il est évident que ces versements ont o c c a s i o n n é aux i n t é ressés des frais et à l ' A d m i n i s t r a t i o n u n s u r c r o î t de besogne
inutile.

(4 Décembre

1905)

— 872 —

Aujourd'hui, l'Administration des chemins de fer de l'Etat
belge, qui imposait autrefois le dépôt de cautionnements préalables, en a reconnu l'inutilité, et ces cautionnements préalables
ne sont plus exigés.
Elle ne demande le cautionnement que lorsque l'adjudicataire
est déclaré définitif.
Nous vous soumettons une proposition qui, d'après nous
donne toute satisfaction et toute garantie. En effet, lorsque le'
soumissionnaire est déclaré adjudicataire, i l est tenu de verser
dans les cinq jours un cautionnement définitif; si ce versement
n'est pas effectué, l'Administration communale a la faculté ou
bien d'annuler la soumission et de désigner un soumissionnaire
concurrent sans préjudice des dommages-intérêts, ou de faire
exécuter d'office le travail.
J'attire votre attention sur ce fait que cette clause ne peut
s'appliquer qu'aux établissements industriels situés en Belgique.
Pour l'étranger nous devons évidemment prendre des garanties.
Je dois ajouter que la suppression du cautionnement doit se
faire non seulement pour les travaux, mais aussi pour les fournitures.
Les Sections du contentieux et des finances, qui ont
examiné la proposition, demandent qu'un rapport soit fait au
bout d'un an. Ce rapport sera donc fait, et d'après les conséquences que donnera l'application de cette mesure, celle-ci
continuera son cours ou sera rapportée; en tout cas, la décision
que vous prendrez subsistera jusqu'à ce qu'on la rapporte.
Je n'ai pas innové; j ' a i repris une décision prise par l'Administration des chemins de fer. Cette admimstration, qui fait
beaucoup de travaux et qui procède à un grand nombre d'adjudications, se trouve très bien, d'après ce que m'a dit un fonctionnaire, de la mesure appliquée.
Je propose donc, dans l'intérêt des entrepreneurs, de supprimer le cautionnement préalable, qui occasionne de grands Irais
et nécessite une forte paperasserie.
M . le Bourgmestre. Je propose donc au Conseil d'adopter
la résolution suivante :
« Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général,
» le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
» à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
» industriel ou commercial en Belgique.
» Le dépôt du cautionnement définitif devra être effectue
» par le soumissionnaire déclaré adjudicataire dans le

_

873 —

(4 Décembre

1905)

» cinq jours à partir de la lettre notifiant l'approbation de
» l'offre.
» A défaut de l'exécution de cette obligation, l'Administra» tion aura la faculté, à l'échéance du délai de cinq jours fixé
» ci-dessus, à cet effet, de déclarer nulle l'approbation de la
» soumission, de désigner un autre soumissionnaire concurrent
» sans préjudice des d o m m a g e s - i n t é r ê t s que l'Administration
Ï> sera fondée à réclamer, de faire exécuter d'office ou d ' e x é » cuter elle-même en régie tout ou partie de l'entreprise, aux
» frais, risques et périls du défaillant. E n outre, le contreve» nant s'expose à ê t r e exclu de toutes les adjudications de la
» Ville. »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

6
Rapport

du Service
V exercice

du nettoyage
1903-1904. —

de la voirie

sur

Dépôt.

M. l'Echevin Lemonnier. J'ai l'honneur, Messieurs, de
déposer le rapport du Service du nettoyage et de la voirie.
Je vous propose d'en ordonner l'impression et la distribution (1).
— Adhésion.

M. Vandendorpe. Dans la d e r n i è r e séance, l a question des
heures de travail des ouvriers de la voirie a é t é agitée et vous
avez décidé de la renvoyer devant la Commission de la voirie.
Je suis heureux de pouvoir dire que ceux qui avaient formulé
des critiques à ce sujet recevront une complète satisfaction. L a
journée de présence est de douze heures, mais à la suite d'un
accord qui est intervenu, l'Echevin des travaux publics s'arrangera de façon telle que pour douze heures de présence i l y aura un
repos de deux heures pour permettre aux ouvriers de prendre
leurs repas. E n somme, i l n'y aura donc que dix heures de travail. Ainsi les critiques disparaissent et le personnel recevra une
complète satisfaction.

(1) Voir, p. 925, le rapport.

(4 Décembre

1905)

— 874 —

J ' e s p è r e que M . l ' E c h e v i n nous d i r a qu'il est d'accord av<
nous sur ce point.

M. l'Echevin Lemonnier. P o u r ce qui me concerne, je su
d'accord, mais le C o l l è g e doit examiner à son tour.
M. le Bourgmestre. L e Collège examinera avec la ni
grande bienveillance la proposition qui vient d'être faite.

7
Budget

de la Ville pour1906.

— Discussion

des articles.

M. le Bourgmestre. N o u s continuons la discussion du budget. N o u s en é t i o n s a r r i v é s , — la discussion générale ayant été
close dans l a d e r n i è r e s é a n c e , — à la discussion des articles, les
t r a i t e m e n t s é t a n t r é s e r v é s pour le C o m i t é secret.
TITRE

I .
ER

—

DÉPENSES

DES SERVICES

CHAPITRE

ORDINAIRES.

I .
e r

DÉPENSES ORDINAIRES.
§ 1 . —
e r

Administration.

— L e s art. 3, 7 à 10, ainsi que les art. 12 à 19, sont adoptés.
§ 2 . — Propriétés

communales

et

promenades.

— L e s art. 20 à 23 sont a d o p t é s .
A r t . 2 4 . « F r a i s d'exploitation du bassin populaire de natation » : 20,000 francs.

M. Hubert. M e s s i e u r s , à différentes reprises, j ' a i demandé
que l ' o n fasse de l a r é c l a m e pour faire c o n n a î t r e au public
l'existence de notre bassin populaire de natation. Malgré mes
observations à cet é g a r d on n'a rien fait j u s q u ' i c i . Je demande s'il
n ' y aurait pas lieu de placer, à différents endroits de nos voies
publiques, des indicateurs qui feraient remarquer au public,
c ' e s t - à - d i r e aux passants q u i d é s i r e n t prendre un bain, l'endroit
et les conditions où i l s peuvent se le procurer?
A Ixelles et à S a i n t - G i l l e s , n o t a m m e n t , de semblables indica-

— 875 —

(4 Décembre 1905)

tions existent. Je demande que, pour l'année prochaine, on fasse
le nécessaire à cet égard.
M. l'Echevin Grimard. Je mettrai la question à l'étude
au résultat désiré.

afin d'arriver

— L'art. 24 est adopté, ainsi que les art. 25 à 30.
Art. 31. « Fontaines et jets d'eau. — Frais divers » :
30,000 francs.
M. Conrardy. Je voudrais bien savoir à quel objet est
destiné, en réalité, ce poste relatif aux fontaines ? Il y a, sur le
territoire de la Ville, plusieurs fontaines qui ne fonctionnent pas.
Ainsi, celle de la place Rouppe. Il y a certainement vingt ans
qu'elle ne fonctionne plus.
Il me semble que l'on pourrait bien faire le nécessaire pour la
faire marcher.
M. l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Conrardy n'aime
pas les fontaines et notamment celle de la place Rouppe.
(Rires.) Il nous dit que cette dernière ne fonctionne pas. Celle
du Sablon et celle du monument Anspach fonctionnent en tout
cas. N'en est-il pas de même de celle de la place Rouppe ?
M. Pattou. Non, celle de la place Rouppe ne fonctionne
pas.
M. l'Echevin Lemonnier. J'examinerai la question.
M. Vandendorpe. Je rappelle qu'il a été question, en séance
de la Section des travaux publics, de faire fonctionner la fontaine de la place Rouppe ; seulement, lorsque les services compétents de la Ville se sont mis à l'œuvre, on a trouvé qu'il aurait
fallu préparer à cet endroit un emplacement pour y mettre un
moteur, qu'il aurait fallu engager un chauffeur, et que l'on
aurait dû dépenser une somme assez considérable pour faire
fonctionner cette fontaine. C'est la raison pour laquelle, devant
une dépense aussi élevée, on n'a pas donné suite à la proposition.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est possible que l'année dernière elle n'a pas fonctionné.
M. Verheven. Si on la faisait fonctionner les dimanches et
les lundis? (Rires.)
M. Vandendorpe. On nous a dit alors que la dépense s'élèverait à une quarantaine de mille francs.
M. Conrardy. Si on le fait pour un quartier, on doit le faire
pour tous les autres.

(4 Décembre

1905)

— 876 —

M . l'Echevin Lemonnier. L a fontaine dont il s'agit n'est
pas trop belle, c'est une fontaine-vasque.
M . Verheven. E h bien, qu'on la supprime alors !
M . le Bourgmestre. S i la fontaine ne comporte pas la
dépense qu'il faudrait faire, nous examinerons s'il n'y a pas lieu
de la supprimer.
— L'art. 31 est adopté.
— Les art. 32 à 34 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les art. 35 à 37 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté

publique.

— Les art. 39 à 43, 45 à 47 sont adoptés.
A r t . 48. « Entretien et renouvellement du matériel d'incendie » : 25,000 francs.
M . Conrardy. Nous avons déjà signalé à différentes reprises
la situation faite aux pompiers et nous avons demandé pour eux
certaines améliorations; seulement, jusqu'à présent, rien n'a
été fait. J'avais signalé l'année dernière encore que les pompiers étaient soumis à un surcroît de travail par suite de l'introduction du service de surveillance nocturne dans toutes les
salles de spectacle. I l en est résulté que les vacations des pompiers sont devenues plus nombreuses.
Les profits qui reviennent aux pompiers de ce chef sont versés
dans une caisse spéciale.
Il est attribué aux pompiers qui sont de service dans les théâtres une rémunération de 3 francs, mais, cette rémunération,
ils ne la touchent pas, elle va dans la caisse dont je viens de
parler et qui est partagée au bout de l'année.
Or, i l se fait que lorsque les pompiers reçoivent un franc
pour leur part, i l y a des chefs qui touchent fr. 1-50 et même
1-75 pour la leur, et cependant ce ne sont pas les chefs qui
font le service des théâtres. Ils ne devraient donc pas toucher
la plus grosse part. I l y a là une situation qui appelle des
réformes.
Nous avons également demandé que le sac à paille sur lequel
se reposent les pompiers soit remplacé par un matelas. C'est
d'autant plus nécessaire que ces agents restent parfois cinq
jours de service sans rentrer chez eux. Il est tout naturel quils
soient quelquefois fourbus, et l'on se demande comment, dans

— 877 —

(4 Décembre

1905)

ces conditions, ils peuvent encore montrer la somme de vaillance
et de vigilance nécessaires lorsqu'ils sont appelés à se rendre à
un incendie.
Nous avons également signalé qu'il y avait beaucoup de réclamations sur la façon dont les pompiers sont traités, et nous
avons demandé qu'on nous fournisse un tableau indiquant tous
ceux qui ont quitté le corps depuis environ cinq ans.
M. Wauwermans a appuyé mes observations à cet égard
et il demandait l'année dernière au Bourgmestre :
« Vous n'avez pas de renseignements quant aux mutations
» dans le corps des pompiers?
» En séance des Sections, j'ai demandé s'il y avait une cerD taine désertion du corps. J'ai reçu personnellement des
» plaintes et elles n'émanaient pas de pompiers congédiés, n
M. le Bourgmestre a répondu : « J'ai prié M . le Secrétaire
)) de prendre note de l a demande. Je préside en ce moment
» l'assemblée et je dois répondre aux explications multiples qui
» me sont demandées. D'autres explications viendront plus
» tard. »
Ces explications ne sont jamais venues, pas plus que le
tableau. Or, i l se fait que, l'année dernière, i l y a eu moins de
réengagements que jamais, on en comptait une dizaine en moins,
ce qui prouve bien que le service n'est pas ce qu'il devrait être et
qu'aussitôt que les pompiers peuvent quitter le corps, ils s'empressent de le faire au détriment du corps lui-même et de l'instruction des hommes. I l y a lieu d'examiner s'il n'y a pas des
mesures à prendre.
L'année dernière, mon ami Desmet a signalé que le nombre
d'heures de travail des pompiers était de seize à dix-sept heures
par jour, ce qui est excessif.
M. le Bourgmestre. C'est absolument inexact.
M. Desmet. Je puis donner des détails à cet égard.

M. Conrardy. Je demande donc qu'on améliore sensiblement le sort de ces utiles agents et j'annonce que je proposerai
en Comité secret l'augmentation de la solde.
11 va de soi qu'au moment où nous nous occupons de relever
le traitement des différentes catégories des employés et agents
de la Ville, i l ne faut pas oublier les plus malheureux.
M. Desmet. N'est-il pas question de l'augmentation du
nombre des pompiers?
M. le Bourgmestre. Je fais remarquer qu'e les observations
qui viennent d'être faites se produisent à l'occasion du poste
«. Entretien et renouvellement du m a t é r i e l d'incendie » . . .
U. - 55.

(4 Décembre 1905)

— 878

-

M . Conrardy. J'avais demandé la parole avant cela ; en tout
cas, il s'agit dans cette série d'articles des pompiers.
M . le Bourgmestre. Je signale que si nous avons demandé
une augmentation de crédit à l'art. 48 dont je viens de rappeler l'objet, c'est pour faire droit à des réclamations qui se sont
produites dans cette enceinte. A différentes reprises on a critiqué notre matériel d'incendie ; on a trouvé qu'il laissait à désirer; que les échelles Porta, notamment, avaient causé des accidents. C'est dans ces conditions que le Collège vous propose
un premier crédit.
L'honorable membre profite de la circonstance pour se
plaindre du traitement des pompiers. Je tiens à faire remarquer
que les pompiers sont les agents de la Ville dont le barème de
traitement a été relevé le plus récemment; ce barème date de
1903. A cette époque, toutes les considérations ont étéexposées;
on a discuté la question en long et en large.
Quoi qu'il en soit, je déclare dès à présent que ce n'est pas
par voie budgétaire qu'on peut songer à modifier un règlement
organique. Si l'honorable membre estime qu'il faut à nouveau
reviser le barème de 1903, i l n'a qu'à faire une proposition
dans cet ordre d'idées et sa proposition sera examinée avec bienveillance.
L'honorable M . Conrardy prétend que les pompiers sont malheureux, et la preuve, dit-il, c'est qu'il y a peu de réengagements et que beaucoup de pompiers quittent le corps. Mais vous
n'ignorez pas, Messieurs, que beaucoup quittent le corps pour
entrer dans la police ! Il est très compréhensible que lorsque
les pompiers se marient, ils aspirent à une position offrant moins
de dangers. Le métier convient surtout aux jeunes gens, et vous
l'avez si bien compris que vous avez admis une limite d'âge.
Lorsqu'il -s'agit de concitoyens qui ne sont pas originaires de
Bruxelles, ils ne tardent pas à nouer en ville des relations et
trouver un emploi meilleur; c'est ce qui fait que le service des
pompiers n'est en réalité qu'un stage auquel se soumettent des
jeunes gens qui aspirent à une autre situation. Quoi que nous
fassions, nous ne pouvons espérer conserver ad vitam œternam
nos pompiers ; nous les conservons pendant un ou deux termes,
rarement au delà.
M . Conrardy nous a parlé également des paillasses mises à la
disposition des pompiers et qui, selon lui, devraient être remplacées par des lits.
J'ai donné la raison de l'emploi de ces paillasses et j'ai signale
que nulle part les corps de garde n'avaient de lits.
M. Desmet. Cela ne veut rien dire.

— 879 —

(4 Décembre

1905)

M. le Eourgmestre. Lorsqu'on prétend que les pompiers
restent cinq jours sans pouvoir rentrer chez eux, l'on commet
une erreur. Jamais un pompier n'est éloigné de chez lui pendant
plus de deux jours.
M. Desmet. Allons donc !
M. le Bourgmestre. Maisil n'y a pas d'agents qui aient plus
de congés que les pompiers!
M. Eesmet. E h bien, je demande qu'une enquête soit faite
par un certain nombre de membres du Conseil.
M. le Bourgmestre. Je n'accepte pas cette demande d'enquête! A ce compte-là, je ne pourrais plus exprimer une opinion; il n'y a plus d'affirmations possibles! Ce n'est pas là
un mode de discussion. Laissez-moi parler et vous verrez que
vous avez tort.
Je veux vous montrer combien ma sollicitude pour les pompiers est giande : pendant la nuit de samedi à dimanche,
j'ai été réveillé ; on me demandait d'envoyer les pompiers de
Bruxelles pour éteindre un incendie à Hoeylaert. J'ai refusé.
Est-il possible, lorsque nous organisons un corps de pompiers, que nous le fassions servir pour toute la province de
Brabant?
Le Conseil communal m'a tracé ma ligne de conduite, dont
je ne me départis pas dans l'intérêt des finances de la Ville et
dans l'intérêt des pompiers eux-mêmes.
Du reste, savez-vous ce qui est arrivé? On téléphonait.
D'après le règlement, les pompiers ne peuvent sortir de B r u xelles sans mon asseniiment. J'ai demandé qui me téléphonait.
On m'a répondu : « C'est le garde champêtre. » — « Et le
Bourgmestre? » ai-je ajouté. — « On ne peut se rendre chez
lui, il demeure trop loin. » (On rit.)— « E t où est l'incendie? »
— « Je n'en sais rien. » (Nouveaux rires.)
Si les pompiers avaient dû faire 12 kilomètres pour aller à
Hoeylaert, i l est probable qu'ils n'auraient plus rien trouvé.
M. Desmet m'a demandé l'augmentation du nombre des pompiers. En effet, les officiers m'ent dit qu'il est extrêmement
catiicile, surtout en raison de l'accroissement du nombre des
théâtres, de satisfaire au service avec l'effectif actuel. On
m'a donc demandé d'augmenter cet effectif. Mais il en résulterait une charge budgétaire importante. J'ai hésité parce que je
n étais pas convaincu que le Conseil me suivrait. Si vous en
jugez autrement, je proposerai une augmentation dans la
limite du possible. On m'a demandé vingt hommes.
M. Conrardy. On me dit qu'on ne peut procéder au relèvement de la solde des pompiers par voie budgétaire et qu'il faut

(4 Décembre

1905)

— 880 —

proposer une revision formelle du règlement organique. Je
m ' é t o n n e de cette observation. Nous votons dans le présent
budget, des allocations pour les traitements dans lesquelles sont
p r é v u e s les sommes nécessaires pour faire face aux dépenses
s u p p l é m e n t a i r e s que nécessiteront les relèvements de traitements de nos divers employés et agents.

M. le Bourgmestre.

niques.

Vous êtes saisis de règlements orga-

M. C o n r a r d y . Mais vous demandez des sommes nécessaires
en prévision des dépenses supplémentaires qui résulteront de
leur adoption. C'est ce que nous vous demandons pour les pompiers ; c'est absolument le m ê m e procédé.
Je suis p e r s u a d é que le Conseil voudra faire pour les pompiers ce qu'il fait pour la police, pour l'Administration centrale, pour les ouvriers et employés de nos régies.
O n objecte que l'on a déjà a u g m e n t é la solde des pompiers.
O u i , on leur a d o n n é quelques centimes de plus. I l y en a qui
ont r e ç u cinq centimes par jour. Cela n'est pas raisonnable ; on
aurait pu faire davantage, car maintenant les pompiers ne
reçoivent que fr. 2-80 par jour.

M. le Bourgmestre. Les pompiers provisoires. Dès qu'ils
sont e n g a g é s , ils ont 3 francs ou i l s'en faut de bien peu.
M. Conrardy. Nous allons voir immédiatement. Voici le
Cahier
d'explications.
Il y a 110 pompiers, dont 71 ont fr. 2-80 par jour, 22 ont
fr. 2-90 et 17 seulement 3 francs.
M. le Bourgmestre.

l i s ont d'autres avantages que vous

ne comptez pas.

M. Conrardy. Il n'y a rien du tout.
Je prie le Conseil de ne pas laisser passer la présente occasion sans faire quelque chose pour ces agents modestes mais
vaillants que sont nos pompiers.
Avant de terminer, je ferai remarquer à M. le Bourgmestre
qu'il ne m'a pas répondu en ce qui concerne la caisse de bénéfices.

M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne cette dernière
observation, ma réponse sera aisée. I l ne serait pas juste, alors
que des pompiers font un service et que d'autres ne le font pas,
de p r é t e n d r e que les uns doivent toucher tout et les autres rien.
C'est à tour de rôle que se font les services extraordinaires. 11 y
a, sans doute, un privilège pour ceux qui sont dans les théâtres;
mais de m ê m e que lorsque le concours de la police est réclame
par des particuliers, pour un service rémunéré, c'est le corps
qui, dans son ensemble, profite des bénéfices.

881 —

(4 Décembre

1905)

L'honorable M . Conrardy dit qu'il y a une partie des profits
qui va aux officiers et sous-officiers. Mais i l faut considérer que
les officiers et sous-officiers vont p e u t - ê t r e plus souvent dans
les théâtres que les simples pompiers, et ce pour leur service de
surveillance.
D'ailleurs, les pompiers ne se plaignent pas. Je suis néanmoins
prêt, si vous le désirez, à faire une enquête.
Les pompiers ont le logement, ils jouissent de la lumière, ils
ont une masse, une caisse, et ils sont très bien nourris. E t je
voudrais bien que l'honorable M . Conrardy me désigne un jour
pour aller visiter avec l u i la caserne des pompiers.
M. Conrardy. Ce sont eux-mêmes qui paient leur nourriture !
M . Pattou. Les pompiers doivent-ils payer leur nourriture?
M . Conrardy. C'est évident, et cela réduit considérablement
leur salaire.
M . le Bourgmestre. S'ils devaient se nourrir au dehors,
cela leur coûterait 2 francs par jour, tandis qu'à la caserne cela
leur revient à 60 centimes. S i je vous donnais les détails, vous
seriez édifiés.
M . Conrardy. Le pompier marié a un m é n a g e , et, dans tous
les cas, je ne conteste pas qu'on doive faire une part de bénéfice
à tout le monde; mais je demande — comme cela existe —
qu'on ne donne pas, par exemple, 50 centimes à l'un, tandis
qu'on en donne 75 à l'autre.
M . le Bourgmestre. Si l'honorable membre le désire,
qu'il dépose une proposition de revision du règlement organique
de 1903. Je réserve mon opinion ; mais si la proposition est
adoptée, je demanderai un crédit.
M . Conrardy. E h bien, je vais déposer une proposition.
(Rires.)
M . le Bourgmestre. Elle devra être examinée préalablement et par le Collège et par les Sections.
— L'art. 48 est adopté.
Art. 49. « Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde » : 3,700 francs.
M . Hubert. Messieurs, j ' a i lu avec beaucoup d'intérêt un
rapport très documenté qui a été adressé par le chef du service
télégraphique et téléphonique d e l à Ville de Bruxelles à l ' A d m i nistration communale, relatant sa délégation à l'Exposition
internationale de Liège. Ce rapport a exposé les différents
systèmes d'avertisseurs d'incendie aux points de vue télépho-

(4 Décembre

1905)

— 882 —

nique et télégraphique qui figuraient à l'Exposition liégeoise
Je vais me permettre de lire un passage de ce rapport, et vous
constaterez ainsi, Messieurs, qu'à Bruxelles i l y a encore quelque chose à faire au point de vue des avertisseurs d'incendie.
« Je n'ai remarqué aucune nouvelle combinaison de ce genre
d'appareils. Une partie de l'Exposition était assurée ponr |
service d'incendie, par des avertisseurs du système Welcli
capitaine des pompiers, à Gand.
» On connaît ce système déjà ancien, employé par cette
ville.
)) Us sont placés sur la voie publique. En produisant une
traction sur une poignée, comme pour un coup de sonnette
ordinaire, on met en marche un avertisseur automatique qui
lance au poste des pompiers un signal de convention, trois fois
répété en caractères télégraphiques Morse.
» A défaut de clef, i l faut briser la glace qui protège l'avertisseur pour mettre celui-ci en action. C'est, en somme, une
combinaison à peu près du même principe que les avertisseurs
disposés dans les théâtres de Bruxelles. Paris a établi un
système basé sur un principe analogue. Dans maintes circonstances nous avons exposé notre opinion au sujet de la plus
ou moins grande efficacité de ces genres d'appareils.
» Généralement ils pèchent contre une règle absolue; c'est
que toute manœuvre automatique non contrôlée par l'intelligence d'un agent provoque toujours des mécomptes.
y> Une rupture des conducteurs, un dérangement quelconque
dans les organes mécaniques des appareils peuvent empêcher
le fonctionnement de l'appareil ou provoquer de fausses alertes.
e

» A u surplus, comme on ne sait donner des renseignements
précis sur le lieu exact de l'incendie ou de son importance, les
moyens de secours et le personnel doivent se rendre d'abord à
l'endroit où se trouve l'appareil annonciateur.
» Les systèmes employés par la ville de Bruxelles présentent,
au contraire, le grand avantage de permettre l'échange des
communications d'une façon illimitée, non seulement pour le
cas d'incendie, mais encore pour tout ce qui est de nature a
intéresser en général la sécurité publique, ainsi que pour le travail courant de l'Administration.
» L a mise en action d'une façon constante des appareils
permet aussi d'en contrôler le bon fonctionnement et de remédier tout de suite à tout ce qui peut arrêter la bonne marche.
» L a ville de Bruxelles, indépendamment de son service télégraphique et téléphonique proprement dit, possède des appareils
complémentaires disposés : les uns dans les colonnes d'affichés,
les autres placés à la voie publique sur les territoires de grande

— 883 —

(4 Décembre

1905)

étendue qui forment les 5 , 6 et 7 Divisions et que nous appelons « Postes d'appel de secours ». Tous ces appareils sont à la
disposition de la police et des habitants voisins des dits postes.
Les derniers sont protégés par des boites en fonte portant les
armes de la Ville et appliqués à la façade des habitations à
l 5 0 d u sol.
» Le système d'appareil adopté par l'Administration pour
cette organisation complémentaire est le téléphone à m a g n é t o
perfectionné et combiné tant pour la facilité de la m a n œ u v r e
qu'au point de vue de la solidité et de la d u r é e . Ces appareils
électro-magnétiques sont de haute i n t e n s i t é . L e courant peut
traverser des contacts accidentels et c o n s é q u e m m e n t fonctionner malgré les d é r a n g e m e n t s que peuvent provoquer les
courants atmosphériques. Ils sont pourvus de parafoudres spéciaux.
» Il n'y a pas de piles électriques à entretenir.
3> L'organisation télépho-télégraphique proprement dite é t a n t
complète, i l conviendrait d'achever d'une façon définitive Vorganisation complémentaire
des avertisseurs publics décrits c i dessus, simples et peu coûteux, en les répartissant dans les
autres parties de la Ville où les distances entre les divers postes
de la police et des pompiers sont trop grandes et où leur n é c e s sité serait bien manifeste. Cela est absolument nécessaire dans
l'intérêt général.
» Ce système est t r è s efficace et, en vue du service courant
de tous les jours des agents de police, des pompiers, etc., de
nature à faciliter notablement les relations.
» Les capitales des pays voisins : Paris, Amsterdam, B e r l i n ,
ont donné une grande extension à leurs systèmes d'avertisseurs
publics.
» Gand possède environ 112 avertisseurs du système décrit
d'autre part et disposés sur la voie publique. »
e

e

e

m

M . le Bourgmestre. Qu'est-ce que ce travail ?
M . Hubert. C'est un rapport.
M . le Bourgmestre. Adressé à qui?
M . Hubert. A l'Administration communale de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. A quelle époque?
M . Hubert. I l porte la date du 16 octobre.
Or, dans ces conditions, i l y aurait utilité à compléter les
services des avertisseurs d'incendie, et c'est pourquoi j ' a i donné
connaissance de ce passage du rapport du délégué de la Ville
à l'Exposition de Liège.
— L'art. 49 est adopté.
— Les art. 50 à 53 sont adoptés.

(4 Décembre

1905)

— 884 —

§ 5 . — Salubrité

publique.

— L e s art. 54, 56 et 57 sont a d o p t é s .
A r t . 5 8 . « T r a i t e m e n t des chimistes et frais du laboratnirp».
17,500 francs.
K

M. Delbastée. L ' o b s e r v a t i o n que j ' a i à présenter est relative au bureau d ' h y g i è n e , et comme je ne sais trop à quel poste
du budget la rattacher, je me permets de la p r é s e n t e r à propos
de cet art. 58. O n m ' a dit q u ' i l est question de réorganiser le
bureau d ' h y g i è n e . .Te voudrais savoir si ce bruit est"fondé et
dans l'affirmative, de quelle façon se fera cette réorganisation!
Je d é s i r e savoir é g a l e m e n t s ' i l est question de séparer l'inspect i o n des é c o l e s du Service d ' h y g i è n e . Cette inspection des écoles
a é t é faite j u s q u ' i c i d'une façon assez rudimentaire, et je signale
le danger qu'il y a à m e t t r e en contact les médecins de l'état
c i v i l a p p e l é s à constater les d é c è s avec les enfants des écoles.
D'autre part, ces m é d e c i n s ne sont pas payés pour le service
qu'ils font et on leur reproche de le remplir d'une façon assez
superficielle. E n effet, l'inspection dans les écoles consiste simplement à faire une visite une fois par mois et à relever la temp é r a t u r e . I l y a beaucoup à modifier dans cette voie, il y a tout
u n service à organiser.
Je d é s i r e savoir si le Collège a é l a b o r é un projet ou s'il a cette
i n t e n t i o n , sinon, je me propose d'en déposer u n lors de notre
prochaine s é a n c e .

M. le Bourgmestre. C'est m o i qui m'occupe de la revision
du r è g l e m e n t a u q u e l vous faites allusion. L a lacune que vous
signalez existe, et nous comptons proposer l'organisation d'un
service s p é c i a l d'inspection scolaire. A l'heure actuelle, ce service n'existe q u ' à l ' é t a t embryonnaire et i l est dans les attributions du bureau d ' h y g i è n e . Cette inspection doit être établie
sur des bases plus s é r i e u s e s et d'une façon plus effective.
Dans le projet que j ' é l a b o r e et que je soumettrai au Collège,
i l y aura des m é d e c i n s s p é c i a u x pour les écoles et des médecins
s p é c i a u x pour le service sanitaire g é n é r a l et l'état civil.
L ' h o n o r a b l e membre demande comment ces médecins seront
n o m m é s . C'est l a l o i q u i r é p o n d : « Ils seront nommés par le
Conseil c o m m u n a l . »

M. Delbastée.

O n ne p r o c é d e r a donc n i à un concours, ni a

un examen ?

M. le Bourgmestre. Je me demande si les concours sont
souhaitables pour ce genre de recrutement.
M. Delbastée. Je pose simplement la question.
M. le Bourgmestre. Je n ' a i pas d'idée a r r ê t é e à cet
•— L ' a r t . 58 est a d o p t é .

égard.

(4 Décembre

— 885 —
§ 6. — Service des

1905)

inhumations.

M. Desmet. Il existe au cimetière d'Evere cinq ou six gardiens qui sont logés dans des locaux très humides. Ces agents
se plaignent avec raison de cette humidité.
Je prie le Collège de bien vouloir examiner si l'on ne pourrait
pas améliorer leur logement.
M. l'Echevin De Potter. Cette question est à l'examen.
Nous avons été saisis d'une requête de ces agents et nous examinons le moyen de leur donner satisfaction.
— Les articles 60 à 64 sont adoptés.
§7. —

Voirie.

— L'art. 65 est adopté.
Art. 66. « Pavage en bois d'une section de la rue Neuve » :
40,000 francs.
M . Conrardy. L a rue Neuve ne fait-elle pas partie de la
grande voirie ? Dans ce cas, la dépense incomberait à l'Etat.
M. le Bourgmestre. L a partie de la rue Neuve comprise
entre la rue de la Blanchisserie et le boulevard ne fait pas partie
de la grande voirie.
M. Conrardy. Je demande, en tout cas, si cette dépense
de 40,000 francs est bien nécessaire.
M. le Bourgmestre. Il y a peu de rues à Bruxelles où le
roulage soit aussi intense que dans la rue Neuve.
M. l'Echevin Lemonnier. E n effet, i l y a dans cette rue
une circulation continuelle de gros véhicules.
— Les art. 66 à 71 sont adoptés.
Art. 716. « Participation dans les frais d'études de l'amélioration du régime des eaux du Maelbeek » : 5,000 francs.
M . l'Echevin Lemonnier. Dans le cahier d'explications
vous avez vu que nous avons subordonné cette intervention à la
condition que les frais d'études soient répartis entre les communes dans les mêmes proportions que pour les travaux du
Maelbeek effectués sous la surveillance de la province. Notre
participation,—je tiens à souligner cette observation, —ne
pourrait devenir plus considérable que si les communes i n t é ressées intervenaient dans une autre proportion également et
dans la mesure où elles sont intervenues suivant les indications du Gouverneur lors des premiers travaux effectués au
Maelbeek.
— Les art. 716 à 73 sont adoptés.

(4 Décembre

1905)

— 886 —

A r t . 7 4 . « U r i n o i r s . — C o n s t r u c t i o n et entretien » : 7 000
francs.
' '
Des membres.

L a parole e s t a M . H u b e r t . (On rit.)

M. Rochette. M . H u b e r t n ' a pas du tout le monopole pour
d i s c u t e r l a q u e s t i o n des u r i n o i r s .
J ' a i d e m a n d é en Sections r é u n i e s s'il n'y avait pas moyen de
c h a n g e r l ' u r i n o i r de l a rue de l ' A m i g o . I l est installé dans des
c o n d i t i o n s t e l l e m e n t d é p l o r a b l e s qu'on pourrait croire en y
passant q u ' o n se t r o u v e devant l a statue de Manneken Pis.
Je sais
quand l a
mesures.
Sections,

q u ' i l est t r è s difficile de trouver u n emplacement, mais
m o r a l i t é p u b l i q u e est m e n a c é e , i l faut prendre des
J ' a i a s s i s t é à une s c è n e d é p l o r a b l e , j'en ai parlé en
je ne v e u x pas en parler en s é a n c e publique.

M. le Bourgmestre. R u e de l ' A m i g o ? Je trouve cet urinoir
t r è s c o n v e n a b l e ; j e le c o n n a i s . (Rires.)
M. Rochette. Je suis p e r s u a d é que d'autres membres du
C o n s e i l seront de m o n a v i s .
M. le Bourgmestre. Je proposerai une séance du Conseil
devant l ' é t a b l i s s e m e n t . . . (rires), et nous verrons. (Nouveaux
rires.)
— L ' a r t . 74 est a d o p t é , ainsi que l'art. 75.
§ 8. — Jardins

d'enfants.

M. l'Echevin Lepage. L a S e c t i o n de l'instruction publique,
à l ' u n a n i m i t é , a a p p r o u v é u n nouveau b a r è m e que je lui ai
p r o p o s é a u n o m d u C o l l è g e . N o u s examinerons cela en Comité
secret.
— L e s art. 77 à 80 sont a d o p t é s .
§ 9. — Enseignement

primaire.

— L e s art. 8 2 à 84 sont a d o p t é s .
— L ' a r t . 8 5 , r a m e n é à 6 0 , 0 0 0 francs, est adopté à ce chiffre.
—

L e s a r t . 8 6 à 91 sont a d o p t é s .

—

L ' a r t . 9 2 est a d o p t é au chiffre de 112,150 francs.

—

L ' a r t . 9 3 est a d o p t é .

A r t . 9 4 . « G y m n a s e place R o u p p e . — Entretien, chauffage,
é c l a i r a g e , etc. » : 4 , 0 0 0 francs.

M. Pattou.

I l avait é t é question de vendre une partie de

terrain qui était inutile.

— 887 —

(4 Décembre 1905)

Nous avons été saisis d'une proposition de mettre en vente ce
terrain qui représente une assez grande valeur.
M. l'Echevin Lepage. Il a été reconnu en Section de
l'instruction publique que si l'on vendait ce terrain, le gymnase
perdrait la moitié ou les deux tiers de son utilité.
M. Pattou. Cette explication n'a jamais été fournie.
Nous avons été saisis d'une proposition et je voulais savoir ce
que cette proposition était devenue. Il s'agissait de 200 mètres
carrés.
M. Maes. On en a même disposé, je crois.
M. Vanneck. Rien que pour le logement du concierge, il y
aurait moyen, me semble-t-il, de prendre du terrain plus avant.
M. l'Echevin Lemonnier. Ily a là notamment une question
de servitude. S'il fallait vendre le terrain, on devrait le faire
avec une condition de servitude.
M. Vanneck. Vous ne pouvez pas cependant continuer à
abandonner au profit de ce concierge un terrain d'une semblable
importance.
M. l'Echevin Lepage. Ne discutons pas cela maintenant.
M. Vanneck. Le local serait néanmoins très accessible
encore.
M. l'Echevin Lemonnier. Si nous vendions ce terrain
maintenant, nous devrions probablement le racheter un beau
jour.
M. Vanneck. Pourquoi?
M. le Bourgmestre. Si l'on insiste, on vérifiera.
M. Vanneck. En dehors de l'habitation du concierge, i l y a
une grande parcelle de terrain inoccupée, c'est-à-dire de terrain
vague.
M. le Bourgmestre. Monsieur Vanneck, on vous fournira
tous les renseignements désirables au moment voulu. Adressezvous alors au Collège, et il vous répondra. Mais cela ne doit pas
empêcher l'admission du poste.
M. Verheven. J'étais aussi d'abord de l'avis de mon Collègue
M. Vanneck; mais après les explications qui ont été données, je
trouve que l'on aurait eu tort de mettre une partie de ce terrain
en vente.
M. Conrardy. On aurait bien pu nous donner des explications à cet égard en Section !

(4 Décembre

1905)

— 888 —

M. Verheven. Il serait fâcheux de vendre ce terrain, dont
nous pourrions avoir besoin un jour ou l'autre.
M. l'Echevin Lemonnier.

une servitude.

E t puis n'oubliez pas qu'il y

a

M. Vanneck. I l y aurait cependant moyen de tirer un meilleur parti qu'actuellement de ce grand terrain. Vous abandonnez
je le r é p è t e , au profit d'un concierge un terrain considérable.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question.
M. Verheven. On pourrait encore, si l'on veut, proposer de

vendre le terrain pour 25 ou 30,000 francs, sauf à prendre une
bande de terrain vers la façade.

M. Vanneck.

L'aspect de la place Rouppe ne s'en ressen-

tirait pas.

M. l'Echevin Lepage. Voici, Messieurs, je pense, une
proposition qui vous mettra d'accord : au budget des dépenses
extraordinaires et pour ordre se trouve un art. 37, ainsi conçu :
« Gymnase communal place Rouppe.—Aménagement et renouvellement de la toiture : 5,000 francs. » Réservons toutes nos
observations à cet égard pour le moment où cet article viendra
en discussion. (Adhésion.)
Cela n'a pas d'influence sur l'article
en discussion.
M. l'Echevin Lemonnier. On pourrait même, à la rigueur,
examiner la question après la discussion du budget.
— L'art. 94 est adopté.
— L'art. 95 est adopté au chiffre de 128,500 francs.
— L'art. 96 est adopté.
§ 10. — Enseignement

moyen communal.

— Les art. 98 et 99 sont adoptés, ainsi que les art. 101 à 103.
§ 11. — Enseignement

professionnel

et des Beaux-Arts.

— L'art. 106 est adopté au chiffre de 26,000 francs.
— L'art. 107 est adopté au chiffre de 13,500 francs.
— Les art. 108 à 112,114 et 115 sont adoptés.
§ 12. — Athénée
— Les art. 116 ôt I I 7 sont adoptés.

royal.

(4 Décembre

— 889 —
§ 13. —

1905)

Cultes.

— Les art. 118 à 131 sont a d o p t é s .
§ 14. — Charité

publique.

Art. 132. « Subside éventuel à l'Administration des hospices
et secours » : fr. 570,241-45.
M. L a Fontaine. Messieurs, je voudrais faire une observation au sujet de l'Administration des hospices.
Vous savez que, dans la plupart des pays voisins, en Hollande,
en France, en Angleterre, dans tous les pays anglo-saxons, dans
toute la Scandinavie, les femmes jouent un rôle t r è s important
dans l'administration de la bienfaisance. E n Belgique, on
semble ne pas attacher à leur intervention une importance aussi
grande que dans les pays dont je viens de vous parler.
Je crois qu'il serait tout à l'honneur de la ville de Bruxelles
de donner un exemple au pays en permettant aux femmes de
participer à cette administration. L a bienfaisance s'exerce pour
la plus large part au profit des m é n a g e s et des enfants pauvres
et j'estime que, dans l'appréciation de la situation d'un m é n a g e
pauvre et de celle des enfants des pauvres, une femme est mieux
à même de porter un jugement exact que les hommes t r è s
dévoués qui se consacrent à l'administration de la bienfaisance
et des hospices.
Je sais bien qu'on a objecté q u ' i l se p r é s e n t e , notamment au
Conseil général des hospices, des questions de contentieux plus
ou moins délicates, pour l'appréciation desquelles i l faut posséder des connaissances spéciales-, mais si nous examinons les
aptitudes et les professions habituelles de la plupart des membres du Conseil des hospices, nous remarquons qu'il est là des
hommes fort consciencieux, mais fort peu au courant des questions contentieuses. Il y a du reste, à l'administration centrale
hospitalière, un service spécial du contentieux à m ê m e d'éclairer
aussi bien les femmes que les hommes qui pourraient faire
partie de ce Conseil général des hospices.
Je demande donc q u ' à la plus prochaine occasion, lorsque le
Collège aura à p r é s e n t e r de nouveaux candidats aux places
d'administrateurs du Conseil des hospices ou d'un Bureau de
bienfaisance, i l tienne compte de l'observation que je viens de
présenter et qu'il suive l'exemple de certaines administrations
communales, comme celle de Montigny, par exemple.
M . le Bourgmestre. L'essai a mal réussi.
M . L a Fontaine. A raison de circonstances spéciales que
vous connaissez sans doute et sur lesquelles je n'insiste pas, je
suis persuadé qu'on pourra trouver, parmi les femmes de

(4 Décembre

1905)

— S90

-

Bruxelles, des personnes très dévouées et capables de rendre les
services signalés que des femmes rendent dans d'autres pays
J'appelle notamment votre attention sur ce point," qui m'a été
signalé hier, qu'en Hollande, dans les villes de Schiedam et
Leeuwarden spécialement, plusieurs femrnes sont membres de
l'administration de la bienfaisance. L'année dernière, au cours
d'un voyage en Amérique, j ' a i pu constater que l'administration de la bienfaisance y est presque exclusivement entre les
mains des femmes : les hommes y sont trop occupés par le
soin de leurs affaires, et je puis vous assurer que les services
hospitaliers y sont tenus avec un soin et une préoccupation de
l'hygiène tout à fait remarquables. Les femmes,au surplus,pourraient rendre dans l'œuvre de la charité publique les mêmes
services qu'elles rendent dans l'œuvre de l'enseignement. Nous
n'avons pas à nous plaindre, je pense, de nos institutrices, et je
me demande pourquoi les femmes ne rendraient pas des services tout aussi signalés dans le domaine de la bienfaisance que
celui de l'enseignement.
M. l'Echevin De Potter. M . La Fontaine vient de rendre
un juste homrnage aux services que peuvent rendre les femmes
dans le domaine de la bienfaisance, mais i l me parait perdre de
vue que l'Administration des hospices constitue une branche
spéciale de l'administration de la bienfaisance et, à ce point
de vue, je ne pense pas que les femmes soient appelées à rendre
des services aussi grands que le suppose M . La Fontaine. 11
en est autrement en matière de bienfaisance pure; là, les
femmes peuvent rendre de grands services; leur caractère, leur
nature même les poussent vers les questions de charité.
Je ne sais pas quelle est l'organisation des œuvres charitables
auxquelles participent les femmes en Hollande, mais je ne vois
pas d'inconvénients, personnellement, à les faire participer aux
institutions de bienfaisance.
J'admets parfaitement que dans les Comités de charité on
puisse introduire l'élément féminin, car nul mieux que la
femme n'est en situation d'apprécier les besoins des ménages
pauvres et les nécessités des enfants. A cet égard, je partage
votre avis, mais i l ne faut pas confondre l'Administration générale des hospices et la bienfaisance.
Au surplus, je déclare que nous avons été saisis d'une
demande et je réponds à M . L a Fontaine que la question fait
l'objet d'une étude de la part du Collège.
M . De Locht. Je ne pense pas qu'il puisse y avoir un
empêchement légal.
M. L a Fontaine. Absolument pas, j'ai examiné spécialement la question à ce point de vue.

— 891 —

(4 Décembre

1905)

M. Ee Locht. Il est évident que s'il se présentait une
femme réunissant les conditions voulues pour être admise dans
l'Administration de la bienfaisance, nous ne devrions pas
hésiter à accepter sa collaboration, car, comme M . La Fontaine
l'a très bien fait remarquer, dans certains domaines de la bienfaisance, la femme peut jouer un rôle très utile.
M. le Bourgmestre. Nous devons surtout, Messieurs,, nous
préoccuper des capacités et des aptitudes des candidats ; la
question de sexe vient en seconde ligne.
Si nous nous trouvons en présence d'un homme d'une part,
d'une femme d'autre part, et que nous avons la conviction
que l'homme est plus capable, i l est évident que nous devrons
lui donner la préférence. Il ne s'agit pas ici de faire de la
courtoisie, ni de se montrer talon rouge; i l faut, avant tout,
envisager les aptitudes des candidats.
M. Delbastée. Vos objections ne peuvent pas s'appliquer
pour les Comités de charité.
M. le Bourgmestre. Je reconnais qu'il n'y aurait pas
d'inconvénients à y introduire des femmes.
M . Dassonville. Comme membre d'un Comité de charité,
la femme ne peut pas rendre de services, mais c'est comme
inspectrice, comme visiteuse des pauvres, qu'elle pourrait être
utile.
M. le Bourgmestre. La question sera examinée.
— L'art. 132 est adopté, ainsi que l'art. 133.
Art. 134. « Subsides éventuels aux refuges... » : 7,000francs.
M. De Locht. Je désirerais dire deux mots à propos de cet
article. Le chiffre a été réduit à 7,000 francs, parce qu'en Section on a décidé la suppression du subside éventuel aux Petites
Sœurs des pauvres.
En Section des finances, le Collège a fait des déclarations conciliantes; i l a expliqué que ce subside était supprimé par de
pures raisons déforme. Pour que la déclaration qu'il a faite ait
quelque eflicacité, je demande que le subside en question puisse
être continué cette année-ci avec son caractère éventuel, c'està-dire aux mêmes conditions que celles imposées aux autres
refuges, sauf que si les Petites Sœurs des pauvres persistaient
dans leur refus de fournir des comptes, le subside ne serait
plus voté.
M. l'Echevin De Potter. -le signale que depuis sept ans
nous réclamons aux Petites Sœurs des pauvres les comptes et
que nous ne parvenons pas à les obtenir. C'est la raison pour
laquelle nous avons supprimé le subside.

(4 Décembre

1905)

— 892 —

M . l'Echevin G r i m a r d . Mais nous avons été d'accord pour
dire que du moment où elles remettraient leurs comptes, elles
recevraient le subside.
M . l'Echevin De Potter. Ce que vient de dire mon Collègue
est parfaitement exact.Le jour où les Petites Sœurs des pauvres
se soumettront aux conditions imposées aux autres refuses
elles .seront traitées sur le m ê m e pied.
M . l'Echevin G r i m a r d . Nous avons insisté à différentes
reprises, mais nous nous sommes heurtés à un refus de leur
part.
M . le Bourgmestre. Elles préfèrent renoncer au subside
plutôt que d'avoir des comptes à rendre.
M . Furnemont. Elles ont bien raison ; elles font preuve de
dignité.
(Hilarité.)
— L'art. 134 ainsi que les art. 135 et 136 sont adoptés.
A r t . 137. « Frais d'instruction des demandes de pensions de
vieillesse » : 5,000 francs.
M . Conrardy. N ' y aurait-il pas lieu d'écrire aux vieillards
qui sont âgés de 62 ans d'avoir à faire les versements nécessaires à la Caisse d'épargne afin de pouvoir jouir de la pension à
65 ans? Nous sommes dans la dernière période de la loi.
M . l'Echevin De Potter. Tous les ans, l'avis est affiché;
nous ne pouvons pas faire mieux.
M . Conrardy. Ne peut-on les prévenir personnellement ?
M . l'Echevin De Potter. Nous ne pouvons pas savoir quelles
sont les personnes qui sont dans le cas voulu.
M . le Bourgmestre. I l y en a qui ne demandent pas la
pension.
M . l'Echevin De Potter. Nous ne pouvons faire plus que de
donner de la publicité à la chose. Cette publicité,nous la faisons,
mais nous ne savons pas quelles sont les personnes qui solliciteront la pension, ni celles qui habiteront encore Bruxelles à
l'époque de la pension.
Dans toutes les maisons de secours, cet avis est affiché ; il me
semble que les intéressés pourraient bien se donner un peu de
peine pour s'assurer s'ils se trouvent dans les conditions.
Nous ne pouvons pas faire pour tout cela un travail qui serait
inutile en partie et qui serait même impraticable.
— L'art. 137 est adopté.

— 893 —

(4 Décembre

1905)

§ 15. — Dette.
— Les art. 138 à 147 sont adoptés.
M. l'Echevin G r i m a r d . I l y a lieu d'intercaler un
art. 147B : « Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove ;
capital supplémentaire : l a n n u i t é » : 1,785 francs.
— Adhésion.
r

e

— L'art. 147B est adopté.
— Les art. 148 à 156 sont a d o p t é s .
Art. 157. « Installations maritimes, 1 0 a n n u i t é » : 504,000
francs.
e

M . D e l b a s t é e . Je désire me faire l ' i n t e r p r è t e d'un vœu en
faveur des pêcheurs de Bruxelles. Vous savez'qu'en vertu d'un
décret de Marie-Thérèse, les p ê c h e u r s bruxellois étaient
exonérés de tout droit de pêche, c'était là une véritable
servitude grevant le canal; or, i l est certain que le canal ayant
été cédé à la Société intercommunale, celle-ci a repris cette
servitude. On se plaint de ce que la Société prélève un droit de
pèche et aurait mis en location une série de biefs dont les
locataires prélèvent à leur tour un droit de 1 franc, ce qui est
vraiment onéreux.
Des membres. Surtout pour ne rien pêcher. (On

rit.)

M. D e l b a s t é e . Pour ne rien pêcher, en effet. Je demande
qu'un de nos délégués au Conseil d'administration de la Société
émette le vœu de voir supprimer ce prélèvement perçu par le
canal et aussi la suppression de la location des biefs. Cela
rapporte peu ou prou,-et la Société du canal n'exposerait, en
adoptant ce vœu, en aucune façon ses finances et rendrait service
à la nombreuse corporation des pêcheurs à la ligne.
M. le Bourgmestre. Ce qui vient d'être dit par M . D e l bastée m'étonne. Ètes-vous bien certain, mon cher Collègue,
que Marie-Thérèse ait pu établir une servitude sur une propriété
de la Ville ?
Le canal a été creusé par la Ville et est r e s t é la propriété
de la Ville jusqu'au jour de la constitution de la Société des
Installations maritimes.
M. D e l b a s t é e . Il y a en tout cas un décret qui est aux
archives, me dit-on. Je demande que les délégués de la Ville
consultent ce décret.
M . le Bourgmestre. S i Marie-Thérèse a fait cela, elle a
singulièrement abusé de ses droits. (Rires.)
H . - 56.

(4 Décembre 1905)

— 894 —

M . D e l b a s t é e . Je demande donc que l'ordonnance de
Marie-Thérèse soit respectée, si elle existe, et que nos délégués
l'examinent. Si c'est un droit, qu'on le consacre; si c'est°une
faculté, que l'on fasse appel à la bonne volonté de la Société du
Canal.
M . le B o u r g m e s t r e .

la ligne ?

Il s'agit delà Société des pêcheurs à

M . D e l b a s t é e . Parfaitement.

Messieurs, nous allons bientôt voter des augmentations pour le personnel de la Ville. Je demanderai aux
délégués de Bruxelles maritime s'ils ne pourraient pas réclamer
du Conseil d'administration de cette Société la mise du personnel, en ce qui concerne le taux du salaire, sur le même pied que
celui de la ville de Bruxelles.
M . Desmet.

Cela ne regarde pas le Conseil.
Je demande que les délégués de la Ville fassent
cette sollicitation. Voici, Messieurs, ce qui justifie mademande:
il y a là des employés qui sont à son service depuis quatre ou
cinq ans et qui touchent 1,200 francs par an; d'autres ont de
1,500 à 1,800 francs; i l y a des chefs de bureau qui ont
150 francs par mois. La Société de Bruxelles maritime gagne
assez d'argent et je trouve qu'elle pourrait bien en consacrer
une part à mieux rétribuer son personnel.
M . le Bourgmestre.

M . Desmet.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Si vous nous aviez prévenus, nous
aurions pu prendre des informations à cet égard.
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans tous les cas, les délégués auprès
du Conseil d'administration des Installations maritimes ont
entendu vos observations, et ils aviseront.
— L'art. 157 est adopté, ainsi que les art. 158 à 160.

§ 16. — Dotations.
— Les art. 161 à 166 sont adoptés.
§ 17. — Dépenses diverses.
— L'art. 167 est adopté.
CHAPITRE II. —

DÉPENSES FACULTATIVES.

— Les art. 168 à 176 sont adoptés.
Art. 177. — Traitement du personnel communal des théâtres
et frais divers, 17,800 francs.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je propose de porter ce crédit a
19,600 francs.

— 895 —

(4 Décembre

1905)

— L'art. 177 est adopté au chiffre de 19,600 francs.
— L'art. 178 est adopté, ainsi que les art. 179 et 180.
Art. 181. « Subside aux
3,000 francs.

concerts

du

Waux-Hall » :

M . H a n s s e n s . Messieurs, en séance de la Section des
finances, j'avais proposé de majorer le subside que nous accordons au W a u x - H a l l .
Il m'a été objecté plusieurs raisons pour lesquelles on n ' é t a i t
pas d'accord à cet égard, et, en effet, l'avis de la Section a é t é
négatif.
On a prétendu que l'orchestre du W a u x - H a l l ne renfermait
qu'un très petit nombre de musiciens appartenant à la Monnaie.
J'ai fait une enquête à ce sujet et i l en résulte que c'est une
erreur. En effet, sur les soixante-quinze musiciens dont se compose l'orchestre du W a u x - H a l l , i l y en a, en réalité, quarantedeux qui appartiennent à l'orchestre de la Monnaie. Donc
l'objection n'est pas fondée.
Il est certain que si la situation du W a u x - H a l l était meilleure
qu'elle ne l'est, par suite de circonstances de toute nature,
mais surtout à cause des i n t e m p é r i e s de la saison, les musiciens
de la Monnaie ne seraient pas forcés de chercher leur gagnepain à l'étranger.
On a dit aussi que M . Dupuis avait cessé de diriger les
concerts du W a u x - H a l l . C'est encore une erreur. I l a, au
contraire, dirigé tous les concerts pendant la saison d'été et i l
est partisan convaincu du maintien du W a u x - H a l l .
On a dit encore que le public se désintéressait de ces
concerts.
Il n'en est rien !
Le plus grand adversaire du succès des concerts du W a u x Hall a été le mauvais temps dont nous avons été gratifiés. Vous
savez,cela a été établi dans une circulaire, que les musiciens du
Waux-Hall ont touché en moyenne un jour sur deux et qu'ils
ont à peine réussi à boucler leur budget, grâce au subside
extraordinaire que nous leur avons alloué. I l est clair que si
le subside de 10,000 francs que les concerts du W a u x - H a l l ont
touché cette année doit être réduit à 3,000 francs, l'existence
de ces concerts deviendra p r o b l é m a t i q u e . Or, i l faut bien
reconnaître que les distractions n'abondent pas à Bruxelles pendant la saison d'été et que, d'autre part, les concerts du WauxHall sont une institution demi-séculaire à laqaelle les Bruxellois
tiennent beaucoup. Je demande au Conseil de majorer son
subside proposé et, s'il trouve le chiffre de 10,000 francs
trop élevé, je propose de fixer l'intervention communale à
6,000 francs.

(4 Décembre

1905)

— 896 —

J'ai la conviction que si nous refusons de majorer notre intervention, nous mettrons en péril l'existence des concerts du
Waux-Hall.
M . l'Echevin Lepage. Je suis extrêmement sympathique
aux musiciens des concerts du Waux-Hall, mais j'estime (pie
leur demande est réellement excessive. Jusqu'à l'année 1904
ils obtenaient un subside annuel de 3,000 francs, et ils jouissent
d'autres avantages encore, comme, par exemple, la concession
du buffet. Cette année, à l'occasion des fêtes jubilaires, nous
avons accordé un supplément de 7,500 francs.
M . Grauwels. Nous avons donné un subside supplémentaire de 7,500 francs.
M . l'Echevin Lepage. Parfaitement, ce qui,avec le subside
ordinaire, représentait 10,500 francs. Actuellement, les musiciens demandent un subside annuel ordinaire de 10,000 francs.
J'estime que notre situation budgétaire ne nous permet pas
d'accorder un subside aussi considérable. L'honorable M. Hanssens a eu raison de dire que la cause réelle de l'insuccès pécuniaire des concerts était les intempéries de notre climat. C'est
incontestable ; dès lors, nous aurons beau donner 10,000 francs
de subside au lieu de 3,000 francs, la situation ne sera pas
modifiée à ce point de vue. Mais i l est une autre cause dont tout
le quartier du Parc souffre ; le Waux-Hall, comme le théâtre
du Parc, est un peu dans un désert, les moyens de communication pour s'y rendre sont difficiles et on n'y va pas volontiers.
Il faut espérer qu'après le percement de l'impasse du Parc et
l'établissement de la ligne de tramways, i l en sera autrement.
Quant à verser des subsides dans ce tonneau des Danaïdes, cela
ne changera pas la situation. J'ajoute que l'amendement après
avoir été soumis à la Section des finances, qui l'a repoussé, a
été renvoyé à la Section des Beaux-Arts, quia émis l'avis qu'il y
avait lieu de porter le subside de 3,000 à 5,000 francs et de
donner ainsi une réelle satisfaction aux musiciens de l'orchestre
de la Monnaie que nous tenons à conserver à Bruxelles en
été.
M . Vandendorpe. Je pense que si la situation est mauvaise,
c'est parce que l'accès du Parc est difficile et que les habitants
du centre arrivent péniblement jusque-là.
Nous pouvons espérer qu'on ne tardera plus à procéder aux
expropriations.... (Exclamations et rires.) En attendant que la
nouvelle voie projetée soit créée et qu'elle amène une plus
grande clientèle au Waux-Hall, pourquoi ne prendrions-nous
pas une mesure qui permettrait aux musiciens de l'orchestre de
nouer les deux bouts? Vous venez de rire lorsque j'ai parlé des
expropriations; pas plus que vous, mes chers Collègues, je ne

_

897 —

(4 Décembre

4905)

suis à cet égard très optimiste, mais, enfin, on finira bien un jour
ou l'autre par les terminer.
Je considère qu'il est de notre devoir de majorer le subside
aux concerts du W a u x - H a l l afin que ceux qui les organisent
trouvent une situation plus r é m u n é r a t r i c e que celle qui leur est
faite actuellement. Nous avons la prétention de favoriser les
artistes ; faisons donc un sacrifice en faveur de ceux dont nous
nous occupons en ce moment et qui sont dignes d ' i n t é r ê t .
J'engage donc tous mes Collègues à voter dans le sens de la décision prise par la Section des Beaux-Arts, c'est-à-dire de porter
le subside à 5,000 francs. I l s'agit, en réalité, d'un sacrifice
momentané, car je suis convaincu que lorsque l'accès du
Waux-Hall sera rendu plus facile par la voie nouvelle qui va être
créée, les recettes seront plus brillantes et alors notre intervention pourra se manifester d'une façon moins large.
M. le Bourgmestre. Je viens de recevoir de M M . Hanssens
et Bauwens une proposition tendant à porter le subside aux
concerts du Waux-Hall de 3,000 à 6,000 francs.
M . l'Echevin Lemonnier. Mais on s'était mis d'accord en
Section pour porter ce subside à 5,000 francs. Restons dans
cette limite.
M . Steens. Je voulais précisément faire remarquer que la
Section des Beaux-Arts s'était mise d'accord sur le chiffre de
5,000 francs.
M. Hanssens. Qui peut le moins peut le plus.
L'honorable M . Lepage vient de nous dire que cette majoration de subside ne sauverait pas les concerts du W a u x - H a l l ;
que leur situation resterait n é a n m o i n s p r é c a i r e . I l voudra bien
reconnaître, cependant, qu'en augmentant le subside, nous a m é liorerons cette situation.
Je ne puis pas au surplus m'imaginer que l'octroi d'un millier
de francs de subside en plus serait de nature à compromettre
l'équilibre du budget de la ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Lepage. Je ferai remarquer qu'il ne s'agit
pas d'un millier de francs, mais de 3,000 francs en plus,
puisque actuellement le subside n'est que de cet import et que
l'honorable M . Hanssens propose de le doubler.
La Section des finances s'est prononcée en faveur d'une majoration de 2,000 francs du subside, qui serait porté à 5,000 francs.
Je pense qu'il serait raisonnable de s'en tenir là.
M. Grauwels. A l'occasion des fêtes nationales, on a porté
le subside au Waux-Hall à 7,000 francs, à condition que l'administration organiserait six concerts gratuits. Ces concerts ont eu

(4 Décembre

1905)

— 898 —

beaucoup de succès et je me demande, — la question a du reste
été soulevée en Section des finances, — s'il ne conviendrait pas
de continuer à accorder 7,000 francs aux concerts du WauxHall moyennant la même obligation de donner six concerts.
M . l e B o u r g m e s t r e . De sorte que nous nous trouvons en
présence de trois propositions : l'une de 5,000 francs, l'autre de
6,000 francs et une troisième de 7,000 francs.
M . G r a u w e l s . On pourrait prélever le supplément de subside sur le poste afférent aux fêtes.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix la proposition la plus
large, celle de M . Grauwels, qui consiste à porter le subside à
7,000 francs. (Colloques.)
M . G r a u w e l s . Je n'ai pas fait de proposition formelle;
j'émets simplement une idée.
M . l e B o u r g m e s t r e * Puisque M . Grauwels ne fait pas de
proposition, je mets aux voix le chiffre de 6,000 francs.

— La proposition est rejetée par 20 voix contre 15.
Ont voté pour : M M . Vandendorpe, Pattou, Rochette, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Hanssens, Bauwens, La Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Lévêque et Maes.
Ont voté contre : M M . Lemonnier, Grimard, Steens, Furnemont, Crick, De Jaer, Brabandt, De Locht, Delbastée, Verheven, Bosquet, Leurs, Grauwels, Burthoul, Max, Claes, De
Potter, Lepage, Bruylant et De Mot.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix la proposition tendant
à porter le subside aux concerts du Waux-Hall à 5,000 francs.
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.
L'art. 181 est adopté au chiffre de 5,000 francs.

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, je m'aperçois que j'ai
oublié de faire une observation au sujet de l'art. 173, relatif
au subside à l'Institut des hautes études. Le Conseil m'excusera
et voudra bien me permettre de revenir quelques instants à cet
article.
Ce subside de 3,000 francs a été voté par la Section des
finances. J'ai interpellé les auteurs de la proposition, notamment l'honorable M . La Fontaine, et je leur ai dit : L'Université
Nouvelle comme réunion de facultés, dans le sens qu'on attache
à ce terme, n'existe plus, puisque les diplômes qu'elle délivre
ne sont pas admis à l'entérinement.

