—

301

—

Syndicat des imprimeurs.
Dans noire industrie, le minimum de salaire a eu pour conséquence de fixer à onze heures la j o u r n é e de travail. L a douzième
heure est frappée 'd'une surtaxe de 1 0 centimes. Après dix heures
du soir, cette surtaxe est de 25 centimes. Chaque heure de travail
est augmentée de 15 centimes, le dimanche.
La Chambre syndicale croit aussi q u ' i l serait de l'intérêt des
administrations publiques, soucieuses de la bonne exécution de leurs
travaux d'impressions, de les remettre au Syndical des patrons
imprimeurs, qui, après en avoir établi les prix, d'accord avec elles,
les distribuerait entre les syndiqués.

Syndicat de l'ameublement.
La journée de travail est habituellement de dix heures; nous
sommes d'avis qu'elle est suffisante. Toutefois, nous pensons q u ' i l
faut laisser aux patrons et aux ouvriers leur entière liberté sous ce
rapport.

Les Syndicats patronaux de la meunerie et des grains, des fabricants de dentelles, des fils et tissus, des éditeurs de musique, des
denrées coloniales, des marchands-tailleurs, répondent que le
questionnaire ne concerne pas leurs professions.

Le Syndicat des métaux précieux répond :
Ce questionnaire n'est pas applicable à notre industrie, où jamais
une fourniture n'a été faite par adjudication, sauf pour les couverts
en argent à livrer pour le concours du T i r national, ce qui constitue
une exception et une quantité négligeable pour la plupart de nos
industriels.
Le minimum de salaire n'a aucune importance chez nous, nos
ouvriers étant généralement mieux rétribués que dans d'autres
industries.
L'échelle des salaires se règle d ' a p r è s l'habileté de l'ouvrier.

Les autres syndicats patronaux n'ont pas répondu au questionnaire

—

B. — S Y N D I C A T S

202 —

OUVRIERS

PREMIÈRE

ET MIXTES.

QUESTION.

Quelles sont les raisons d'ordre pratique pour lesquelles votre Syndicat (Société) préconise l'introduction, dans les cahiers des chargea
des adjudications publiques, d'une clause relative au minimum de
salaire ?
Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Ces raisons sont très simples. L'adjudication se fait toujours au
détriment de l'ouvrier. L a Ville ne s'occupe que du plus bas soumissionnaire, sans s'inquiéter de la valeur des matières premières
ni de la sécurité des ouvriers, encore moins du minimum de salaire.
Cette clause n'est pas stipulée dans les cahiers des charges, afin
d'avoir des travaux à bon compte. L a Ville se contente de payer le
surplus par le Bureau de bienfaisance, que nous cherchons à combattre pour des raisons trop légitimes.
Syndicat des employés.
Garantir à celui qui travaille une existence convenable pour lui
et sa famille. Empêcher que la concurrence ne s'établisse, entre les
soumissionnaires, sur les salaires et n'entraîne ainsi la baisse de
ceux-ci.
Syndicat des travailleurs du bois.
Empêcher que certains patrons, spéculant sur le taux des salaires,
ne soumissionnent à des prix trop réduits.
Association des menuisiers.
Beaucoup de patrons spéculent sur le salaire des ouvriers dans
les entreprises, parce qu'il leur est impossible de spéculer sur les
matériaux à employer pour les travaux de la Ville, et ensuite en
n'employant que des demi-ouvriers, auxquels ils ne paient qu un
salaire dérisoire.

—

203

—

Syndicat des tailleurs.
Le minimum de salaire est une garantie pour l'ouvrier et pour le
patron, celui-ci ne pouvant plus, au moment de l'adjudication,
diminuer les salaires, et les ouvriers ne pouvant s'offrir à meilleur
compte.
Syndicat des ébénistes.
Nous préconisons ce système pour que les patrons rapaces et
malhonnêtes ne puissent faire une concurrence sur le dos des
ouvriers, et pour faire en sorte que l'ouvrier puisse subvenir aux
besoins de sa famille. Nous considérons que l'ouvrier a besoin d'un
minimum de salaire pour obtenir de lui un maximum de force de
production, sur un nombre déterminé d'heures de travail.
Syndicat des imprimeurs-lithographes.
Pour atteindre la suppression de la concurrence des adjudicataires
au détriment des ouvriers.
Association libre du bronze.
Parce que tout ouvrier doit gagner assez pour subvenir à ses
besoins, et par ce moyen les secourus du Bureau de bienfaisance
diminueront.
Association des serruriers, poèliers et ferronniers.
S'il y a un minimum de salaire pour les travaux publics, les
autres patrons qui travaillent pour des particuliers serout obligés de
payer une journée équivalente.
Syndicat des terrassiers.
Le minimum de salaire du Syndicat des terrassiers est de 40 centimes l'heure; ce minimum est demandé à seule fin d'amoindrir notre
misère.
Syndicat des ouvriers relieurs.
Parce que les adjudications se font toujours en spéculant sur les
salaires, alors que ceux-ci doivent correspondre aux besoins des
travailleurs.
Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
1. Le droit à la vie; 2. L'amélioration de la situation ouvrière;
* Ccst une mesure de justice.

—

204

—

Syndicat des ouvriers marbriers.
Habitation meilleure, plus en rapport avec le nombre des membres
de la famille. — Amélioration de l'alimentation. — Achat de vêtements, entretien du m é n a g e . — Diminution de l'alcoolisme et des
maladies.

Syndicat des cordonniers.
P o u r e m p ê c h e r que l a concurrence entre les adjudicataires ne se
fasse au d é t r i m e n t des ouvriers.

Association des ponceurs-lithographes.
L'ouvrier é t a n t bien p a y é , saura mieux se comporter, le travail
sera mieux fait. Notre minimum de salaire est de 35 centimes l'heure,
aGn que les patrons ne soumissionnent pas trop bas.

Syndicat des maçons-plafonneurs.
Nos raisons sont : I Rendre les adjudications des travaux plus
uniformes et 2 ° e m p ê c h e r les patrons de spéculer sur les salaires
pour établir leurs prix et de se faire une concurrence nuisible aux
i n t é r ê t s des travailleurs.
o

Syndicat des garnisseurs de meubles.
Les entrepreneurs spéculent sur le plus bas salaire qu'ils pourront
payer. Il arrive toujours que des ouvriers, ayant chômé, sont obligés
d'accepter le t r a v a i l , contraints par les besoins de l'existence.

Syndicat des peintres.
Nous demandons un minimum de salaire parce q u ' i l faut garantir
au travailleur un minimum d'alimentation au-dessous duquel i l ne
peut descendre sans perdre de sa valeur de travail.

Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
L a suppression de l'adjudication et la mention dans le cahier des
charges du minimum de salaire fixé à 2 francs pour un travail de
douze heures avec augmentation de 20 centimes pour chaque heure
supplémentaire.
s

Syndicat des ouvriers bijoutiers-joailliers.
Nos travaux n ' é t a n t jamais soumis à des adjudications publiques,
nous n'avons jamais émis de v œ u x à cet é g a r d .

—

205

—

Syndicat des platineurs-Ianterniers.
Noire Association préconise le minimum de salaire dans les cahiers
des charges : 1° parce que c'est la seule chose indispensable aux
besoins et à l'existence de l'ouvrier; 2° c'est le seul moyen pratique
de maintenir l'ouvrier dans la voie de l ' h o n n ê t e t é ; 3° pour enrayer
la marche progressive de la fatale concurrence qui ruine l a plupart
des professions et qui porte toujours préjudice à l ' o u v r i e r .

DEUXIÈME QUESTION.

Pouvez-vous citer des cas où vos salaires ont été réduits
directement ou indirectement farce que (es patrons avaient soumissionné
à
des prix réduits?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Les autres syndicats sont plus c o m p é t e n t s que nous pour r é p o n d r e
à cette question.

Syndicat des employés.
Cela est tellement courant, q u ' i l n ' y a point d'ouvrier ou d'employé, ayant travaillé chez un patron qui a obtenu une soumission
ou adjudication avec ou sans clause relative au minimum de salaire
dans le cahier des charges, qui ne vous dira que là o ù i l a t r a v a i l l é
avec un minimum de salaire, celui-ci a é t é plus élevé que là où le
minimum de salaire n'est pas fixé. (Bien entendu pour les ouvriers
dont le corps de métier n'est pas encore parvenu à introduire le minimum fixé par les syndicats.)

Corporation des travailleurs du bois.
On ne pourrait citer des cas particuliers, mais i l est certain que
des pratrons ayant entrepris des travaux à des p r i x trop bas,
engagent, pour l'exécution de ceux-ci, des ouvriers à qui ils n'accordent qu'un salaire r é d u i t .

Association des menuisiers.
Ne répond pas à la question.

Syndicat des tailleurs.
Dans presque toutes les adjudications où le salaire n'est pas p r é v u ,
c est sur le salaire que se fait le rabais. Nous sommes partisans
convaincus du minimum de salaire.
t

Syndicat des ébénistes.
Les patrons, Al M. X . . . e t Z . . . , ayant soumissionné pour l'adjudication des chaises du Ministère, un des prénommés, S..., obtient
l'adjudialion ; il embauche des ouvriers à raison de 40 centimes
l'heure, alors que la journée était de 50 centimes l'heure. Quand les
nouveaux ouvriers étaient au travail, il a diminué la journée de ses
anciens ouvriers.
Syndicat des imprimeurs lithographes.
Nous ne pouvons citer aucun cas.
Association libre du bronze.
Le prix des matières et des fournitures est le même pour tous
les patrons, donc c'est sur le salaire de l'ouvrier que se fait la concurrence.
Association des serruriers, poèliers et ferronniers.
Les salaires sont réduits indirectement, parce que les patrons
renvoient ceux qui gagnent une bonne journée, sauf à les reprendre
plus tard avec diminution de salaire.
Syndicat des terrassiers.
Ce Syndicat cite le cas de l'entrepreneur X . . . , aux travaux de
l'avenue de Tervueren.
,

Syndicat des ouvriers relieurs.

Pas de réponse.
Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
Oui, car tous les patrons n'employant pas des syndiqués, le font
généralement pour ne pas devoir payer le minimum de salaire. Or,
ce sont précisément ceux-là qui enlèvent les adjudications des travaux
publics au détriment des patrons payant le salaire légal. Nous pourrions spécifier ces cas, au besoin.
Syndicat des marbriers.
Le patron marbrier qui a fait la marbrerie au Commissariat de
police, rue de la Loi, a réduit les salaires. Par suite de cette réduction, la qualité du travail a laissé à désirer. Preuve : la rampe do
l'escalier et d'autres parties de la marbrerie, manquant de solidité,
ont fait l'objet d'une enquête.

— 207 —

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Les entrepreneurs, dans les moments de pénurie de travaux, en
profilent pour réduire les salaires soit directement, soit indirectement en exigeant une plus grande somme de travail pour le plus
petit salaire. De là viennent les écarts dans les prix des entreprises.

Syndicat des garnisseufs de meubles.
Oui, des cas analogues se sont produits lors de l'ameublement du
Palais de Justice, de la restauration des théâtres, de la fourniture
des sièges des bureaux d'administrations, etc.

Syndicat des gantiers.
Des patrons ayant soumissionné trop bas pour avoir la préférence,
ont dû faire des modifications dans la manière de fabrication.
L'ouvrier a perdu par là 12.50 p. c. sur son salaire, tout en faisant
plus de travail.

Syndicat des peintres.
Dans les cahiers des charges, l'on a eoin de bien indiquer que les
matériaux employés seront de première qualité. Des pénalités atteignant les entrepreneurs malhonnêtes, i l s'ensuit que c'est forcément
sur la main-d'œuvre que se font les rabais, qui, nous l'avons vu pour
la nouvelle Poste, atteignent jusque 4 p. c.

Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
A présent la plupart des adjudicataires n'allouent à leurs cochers
que le salaire insuffisant de fr. 1-50 pour seize à dix-huit heures de
travail; encore trouvent-ils le moyen de déduire de cette modique
somme 50 centimes pour le lavage de la voiture, tout en obligeant les
cochers d'entretenir l'éclairage et le chauffage du véhicule. Mieux
encore, nous avons M . X . . . , concessionnaire, qui n'alloue de salaire
qu'au pour cent de la recette, c'est-à-dire que nous avons rencontré
des cochers qui, n'ayant fait que 4 à 6 francs de recette pendant la
morte-saison, se sont vu obligés de subvenir à leurs besoins ainsi
qu'à ceux de leur famille avec le salaire de 40 à 60 centimes, majoré
par le pourboire que le client daigne bien leur acecorder. C'est p r é cisément ce concessionnaire qui a trouvé moyen, à la dernière adjudication, de doubler le prix de stationnement de la place Z . . . .

Syndicat des platineurs-lanterniers.
En 1894, plusieurs ouvriers ont subi une diminution de salaire
parce que les patrons avaient accepté des travaux à prix réduits.

208 —

Syndicat des cordonniers.
Oui; pour faire face aux conditions auxquelles il avait soumissionné, un patron a été obligé de diminuer le salaire.

TROISIÈME

QUESTION.

Si vous êtes adversaires de ces clauses, veuillez en indiquer les
motifs?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Nous pensons que notre réponse à la l

r e

question en dit assez.

Corporation des travailleurs du bois.
L'ouvrier arrivé à l'âge où il ne peut plus produire la même
somme de travail que l'ouvrier jeune et fort, doit évidemment gagner
un salaire moindre.
Si le minimum était imposé, l'ouvrier âgé ne pourrait plus trouver
à s'occuper.

Association des menuisiers.
Nous ne sommes pas adversaires de ces clauses.

Syndicat des ébénistes.
Nous en sommes grands partisans.

Association des serruriers, poêliers et ferronniers.
Nous en sommes partisans.

Syndicat des marbriers.
Nous en sommes les fervents partisans.

Syndicat des maçons-plafonneurs.
Nous ne pouvons être adversaires des clauses qui doivent favoriser
nos intérêts.

Syndicat des garnisseurs de meubles.
Nous n'en sommes pas adversaires ; au contraire, nous réclamons
ces clauses.

—

209

—

Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
Nous n'en sommes pas adversaires, parce que, le salaire é t a n t
insuffisant, nous nous trouverions dans le cas de d é p e n d r e de la
générosité du public.

Syndicat des platineurs-lanterniers.
Notre Association est partisan d'une clause relative au minimum
de salaire.

QUATRIÈME

QUESTION.

Le cas échéant, far qui doivent être fixés les minima de salaire :
par les ouvriers seuls, ou bien far une entente entre syndicats ouvriers
et syndicats patrons, ou enfin par le Conseil de l'industrie et du
Travail ? Justifiez votre avis.

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Comme 1° tout patron a le grand tort d ' ê t r e p l u t ô t capitaliste que
contractant; 2° que la mauvaise composition du Conseil de l ' i n dustrie et du travail ne donne pas assez de garanties à l'ouvrier ;
3° que l'ouvrier n'a jamais eu à se louer de n'importe quelle a d m i nistration, c'est bien le Syndicat ouvrier qui doit fixer le minimum
de salaire, et, si l'entente ne se faisait pas avec les patrons sur le
minimum imposé, le Conseil communal pourrait remplir l'office d'arbitre et trancher la question.

Syndicat des employés.
Les syndicats professionnels devraient seuls fixer les minima de
salaire, ceux-ci é t a n t les plus c o m p é t e n t s pour a p p r é c i e r l a nature
et les conditions du travail. Ils connaissent surtout les besoins des
travailleurs.

Corporation des travailleurs du bois.
Il conviendrait que le minimum de salaire fût fixé de commun
accord entre patrons et ouvriers. Cet accord serait ensuite soumis
au Conseil de l'industrie et du t r a v a i l .

Association des menuisiers.
Nous sommes persuadés que les syndicats ont le droit et le devoir
de fixer le minimum de salaire, comme nous le faisons actuellement,
m u s le fixons à 50 centimes l'heure.

—

210

—

Syndicat des tailleurs.
Le Conseil de l'industrie et du travail est, selon nous, seul compétent. En cas de contestation, l'arbitrage s'impose par l'adjonction
d'un patron et d'un ouvrier.
S y n d i c a l des ébénistes.
Les syndicats ouvriers sont les plus compétents pour fixer un
minimum de salaire, étant les moins intéressés dans les bénéfices à
réaliser par l'adjudication.
Nous considérons que les syndicats sont loyaux et indépendants
vis-à-vis de tous les patrons.
Syndicat des imprimeurs lithographes.
Par le Conseil de l'industrie et du travail.
Syndicat des cordonniers.
Par le Conseil de l'industrie et du travail, parce que celui-ci est
composé de patrons et d'ouvriers, qui sont élus directement par les
intéressés.
Corporation du c u i r (cordonniers et selliers).
Par un accord entre patrons et ouvriers.
Association du bronze.
De préférence par les syndicats ouvriers.
Association des serruriers, poèliers et ferronniers.
Par un accord entre les syndicats ouvriers et ceux des patrons.
Syndicat des

terrassiers.-

Par le syndicat et le Conseil de l'industrie et du travail.
Syndicat des relieurs.
Par les Syndicats ouvriers, sauf à en référer au Conseil de l'industrie et du travail, s'il y a contestation.
Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
Il nous paraît que le minimum de salaire devrait être fixé par les
corporations ouvrières seules, celles-ci connaissant mieux les néces-

— 211 —
silés d'une famille ouvrière, sauf approbation par les Conseils de
l'industrie et du travail, dans les localités où ces Conseils fonctionnent-

Syndicat des marbriers.
Nous sommes adversaires de faire fixer le minimum de salaire par
le Conseil de l'industrie et du travail, parce que tous les corps de
métier ne sont pas représentés dans ce Conseil. Nous pensons que
les syndicats ouvriers doivent arrêter le minimum de salaire et proposer celui-ci à l'Administration communale, qui accepte ou modifie
ces propositions. Cependant, pour les industries qui ne possèdent
pas de syndicat, on pourrait demander l'avis au Conseil de l'industrie et du travail.

Syndicat des ponceurs- lithographes.
Les chambres syndicales doivent fixer le minimum de salaire,
sauf à en référer au Conseil de l'industrie et du travail.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Les syndicats sont seuls à même de juger de leurs besoins et, par
conséquent, ils doivent pouvoir fixer le taux de leurs salaires, étant
donné qu'il s'agit d'intérêts opposés. Nous pensons qu'au vendeur
appartient le droit de fixer le prix de sa marchandise, sauf aux
patrons à justifier leurs objections.

Syndicat des garnisseurs de meubles.
La meilleure solution serait la fixation du minimum de salaire par
le Conseil de l'industrie et du travail, qui est composé d'éléments
patrons et ouvriers et qui, par conséquent, est le plus apte à amener
l'entente.

Syndicat des gantiers.
A notre avis, il serait préférable que l'entente pour la fixation du
minimum de salaire se fasse entre syndicats ouvriers et patrons.

Syndicat des peintres.
Les syndicats ayant presque tous décrété dans leurs statuts un
minimum de salaire, il nous semble qu'eux seuls ont la compétence
pour le fixer.

Syndicat des bijoutiers-joailliers.
Dans notre profession, le salaire varie suivant la capacité des
ouvriers. Chacun de ceux-ci juge de sa valeur personnelle suivant

la comparaison q u ' i l fait avec le travail de ses collègues et exige un
salaire en c o n s é q u e n c e . Si son patron le lui refuse, il cherche une
place où ses exigences peuveut ê t r e satisfaites. Nos travaux n'étant
presque jamais uniformes, c'est l a seule règle établie actuellement.

Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
L e s patrons n'ayant aucune entente entre eux et encore moins avec
les ouvriers, nous avons décidé q u ' i l est du devoir de l'Administration
communale de stipuler le minimum de salaire dont nous demandons
l'inscription dans les cahiers des charges.

Syndicat des platineurs-lanterniers.
A notre avis, ce sont les syndicats ouvriers et les syndicats patrons
qui doivent s'entendre sur le minimum de salaire, attendu que les
sections du Conseil de l'industrie et du travail sont composées de six
ou sept différents corps de m é t i e r s , pour lesquels i l n ' y a que trois
membres effectifs et un s u p p l é a n t . S ' i l arrive qu'une corporation a des
griefs et qu'il n'y a pas d'ouvrier de cette corporation comme
membre du Conseil, i l devient impossible de juger et de discuter ces
griefs enconnaissance de cause.

CINQUIÈME

QUESTION.

On objecte que le patron, obligé de payer un minimum de salaire,
n'engage plus que les meilleurs ouvriers, dont le travail vaut ce salaire,
et qu'en conséquence, les ouvriers plus ou moins aptes sont réduits au
chômage. Quel est vôtre avis à ce sujet ?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Ces objections ne tiennent pas debout. I l n'y aurait rien de changé
si ce n'est un peu de b i e n - ê t r e en plus pour les travailleurs jeunes et
ordinairement plus aptes au travail.

Syndicat des employés.
Nous faisons observer que les meilleurs ouvriers ne travailleront
pas pour un salaire minimum.

Corporation des travailleurs du bois.
C'est absolument exact.

Syndicat des menuisiers.
Le

minimum de

salaire doit

ê t r e fixé pour

protéger les

faibles.

— 213

-

Syndicat des tailleurs.
En thèse générale, la médiocrité du travail n'existe pas pour
l'ouvrier belge. Dans n'importe quelle branche de l ' a c t i v i t é , les
ouvriers sont bons et ne c h ô m e n t que faute de t r a v a i l .

Syndicat des ébénistes.
Cela n'est pas possible; les ouvriers sont tous aptes au t r a v a i l .
Dans les meilleurs ateliers, on ne rencontre que d'excellents ouvriers ;
on trouve les moins forts dans les ateliers où l'ouvrage est moins
conséquent.

Syndicat des imprimeurs lithographes.
C'est une erreur. Nous ne fixons qu'un minimum et ne parlons pas
de maximum.

Association du bronze.
Les bons et habiles ouvriers passeront toujours avant les autres ;
mais avec le minimum de salaire i l n'y aura pas plus de c h ô m e u r s
qu'aujourd'hui.

Syndicat des cordonniers.
L a clause du minimum de salaire ne fera certainement pas de t o r t
aux ouvriers médiocres, au contraire. Mais, pour ê t r e efficace, elle
devra être combinée avec la limitation des heures de travail.

Association des serruriers, poêliers, ferronniers.
Les bons ouvriers auront plus que le minimum, tandis que les
ouvriers ordinaires auront le minimum.

Syndicat des terrassiers.
Il suffit que le patron fasse comme maintenant, et quand i l devra
payer le minimum de salaire, i l n'aura q u ' à faire son p r i x en c o n s é quence.

Syndicat des relieurs.
Les meilleurs ouvriers gagnent ordinairement un salaire plus
élevé que le minimum ; par c o n s é q u e n t , cela ne changera pas l a
situation des ouvriers moins habiles.

Cercle ouvrier «Union et Travail» (Corporations).
C'est une erreur, car le minimum de salaire, établi sur le strict
nécessaire d'une famille moyenne ouvrière ne signifie aucunement

— 214 —
que les bons ouvriers doivent se contenter de ce minimum. En outre,
est-ce que les patrons ne cherchent pas actuellement à engager les
meilleurs ouvrier??

Syndicat des

marbriers.

L e salaire minimum est le taux le plus bas au-dessous duquel le
patron ne peut descendre. Donc, les ouvriers plus habiles peuvent
gagner davantage, tandis que les plus faibles sont toujours sûrs
d'avoir le minimum et ne seront pas exploités. C'est donc un argument sans valeur que de p r é t e n d r e que les patrons ne prendront que
les meilleurs ouvriers.

Association des ponceurs-lithographes.
Notre minimum de salaire est 35 centimes l'heure; l'ouvrier
habile doit gagner plus que l'ouvrier moins apte.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Les patrons ont de tout temps accordé leur préférence aux plus
forts, et comme au point de vue humanitaire nous disons que les
faibles ont droit au travail comme à l'existence, nous pensons que le
minimum de salaire sera leur garantie. Quant aux ouvriers habiles
et forts, les patrons consciencieux leur accorderont toujours un supplément de salaire, selon leurs capacités et leur supériorité sur les
faibles, en plus du minimum.

Syndicat des garnisseurs de meubles.
11 reste pour le patron le choix des ouvriers qui lui conviennent
le mieux. Cependant il ne peut espérer avoir tous les meilleurs,
car i l y a d'autres travaux. U n bon ouvrier sert de guide à plusieurs
autres. L e même fait se produit, du reste, dans les travaux actuels.
Rien ne pourra changer par l'application du minimum de salaire.

Syndicat des gantiers.
Dans notre industrie, quoique le minimum de salaire existe, les
différentes catégories d'ouvriers dont vous parlez n'existent pas.
Sur ce point, nous sommes é g a u x .

Syndicat des peintres.
A l'heure actuelle, ce sont également les meilleurs ouvriers qui
sont toujours occupés. Les patrons ont eu de tout temps intérêt à
les employer, mais le minimum de salaire aura l'avaniage de fixer
un prix de travail pour la moyenne des ouvriers, qui tous ont droit
à la vie.

Syndicat des bijoutiers-joailliers.
L'objection a sa valeur; aussi n'exigeons-nous comme condition
d'entrée dans notre association qu'un minimum de 4 francs, permettant ainsi aux ouvriers les plus médiocres de profiler des avantages
de l'association. Notre travail exigeant un certain goût artistique,
nous avons des associés qui arrivent à des journées de 10 francs. Ce
sont les favorisés. Mais, à notre avis, un homme devrait toujours
arriver, quel que soit son degré d'habileté, à gagner un salaire l u i
permettant de vivre en homme et non en ilote.
Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
Notre'avis est celui-ci : c'est q u ' à l'heure actuelle nous voyons
les bons ouvriers chômer parce que la plupart des patrons emploient
des cochers n'ayant pas l'âge ni l a capacité voulue pour faire le
service de la ville, ce qui n'arriverait pas si le minimum de salaire
existait, et la Ville s'en trouverait bien, le service se faisant par des
cochers connaissant leur métier. A ce sujet, nous avons envoyé une
demande à l'Administration pour que celle-ci exigeât, pour l'obtention du permis de conduire, l'âge de dix-huit ans et la preuve de
l'examen pratique se rapportant à notre profession.
Syndicat des platineurs et lanterniers.
A notre avis, i l y a dans les travaux d'adjudication deux c a t é gories. Il y a le travail lourd, qui se fait par les ouvriers moins
intelligents, et le travail de précision, qui se fait par les ouvriers
intelligents.
Mais comme ces deux catégories de travaux doivent s'adapter
pour faire l'ensemble des travaux de l'adjudication, i l n'y a par le
minimum de salaire aucun préjudice, ni pour l'ouvrier faible ni pour
l'ouvrier plus capable.
Corporation du cuir.
Le minimum de salaire doit être a t t r i b u é à tout ouvrier sachant
travailler. Les plus capables verront leur salaire majoré,

SIXIÈME

QUESTION.

D autres patrons embauchent des artisans non syndiqués, qui
ingagent à fournir, pour le minimum de salaire, un minimum deterge de travail, de sorte qu'au fond ces ouvriers travaillent à la pièce.

—

216

—

Ètes-vous d'avis que les autorités publiques devraient interdire à leurs
entrepreneurs ces sortes d'embauchements?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Évidemment. Tout travail à la tâche ou aux pièces est, à tous les
points de vue, nuisible au client, au patron et, surtout, à l'ouvrier.
Celui-ci s'épuise prématurément, s'abrutit et se tue avant son temps,
et on ne trouve, comme conséquence d'un travail trop exagéré, qu'à
entretenir l'alcoolisme, qui finit par tuer à son tour le moral de
l'homme et fait le malheur de toute une famille.

Syndicat des employés.
Nous sommes partisans de celte interdiction.

Syndicat des cordonniers.
Oui, afin d'empêcher le marchandage.

Corporation des travailleurs du bois.
Certains travaux courants de notre métier permettent aisément
d'appliquer le système « à la pièce » . L'ouvrier actif ne n'y oppose
jamais.

Association des menuisiers.
Du moment que l'on fait faire le travail à forfait, le minimum de
salaire disparaît. A noter que pour les travaux publics des communes
d ï x e l l e s , de Saint-Gilles, de Schaerbeek, de Saint-Josse-tenNoode, etc., le travail à forfait est interdit, car par ce système le
travail est beaucoup plus mal exécuté.

Syndicat des tailleurs.
Dans noire mélier, tout le travail se fait à la pièce. Nous ne
croyons pas que, si la clause du minimum de salaire était inscrite
dans les cahiers des charges, les patrons ou les ouvriers se soumettraient à ce changement.

Syndicat des ébénistes.
Le travail fourni dans de telles conditions n'a jamais la valeur de
celui exécuté par les ouvriers syndiqués.
Oui, il faudrait interdire le travail à la pièce, car il y va de la
bonne exécution même du travail.

—

217

—

Syndicat des imprimeurs lithographes.
Nous sommes adversaires du travail à pièce.

Association du bronze.
Par ce procédé on éreinte les ouvriers qui travaillent et, par
conséquent, on amène le chômage. Dans ces cas, il faudrait évidemment l'interdire.

Association des serruriers, poêliers et ferronniers.
11 faut interdire tout moyen détourné pour ne pas payer le
minimum.

Syndicat des terrassiers.
Nous souhaitons que la Ville intervienne auprès de toutes les villes
et communes afin de faire les mêmes réformes et afin de diminuer la
concurrence. Nous sommes adversaires du travail à la pièce.

Syndicat des relieurs.
Nous sommes d'avis que les Autorités publiques devraient interdire ces sortes d'embauchements, parce que c'est la conséquence de
l'existence du travail à la pièce. Or, nous demandons un minimum de
salaire pour un travail modéré.

Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
En principe même, nous sommes adversaires de tout travail à la
pièce, parce que, avec ce système, les ouvriers ne s'appliquent
généralement pas à produire du bon travail, mais ils cherchent à
fournir beaucoup. Néanmoins, nous considérons la suppression de
tout travail à pièce comme une chose très difficile; c'est pourquoi
nous proposons de laisser ce soin aux corporations, qui jugeront,
selon les circonstances, les lieux et les choses.

Syndicat des marbriers.
Evidemment. Nous sommes partisans de l'abolition du travail aux
pièces.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
H est de fait que le travail aux pièces est contraire aux intérêts
^travailleurs. Comme il est souvent la cause des malfaçons et des
irauoesqui se commettent au détriment d'une bonne exécution, nous

sommes adversaires du travail aux pièces. Nous sommes donc d'avis
que les Administrations devraient interdire ces sortes d'embauchements.
Syndicat des garnisseurs de meubles.
Oui. On devrait au moins engager les patrons à employer des
ouvriers syndiqués en nombre déterminé. De cette façon, ils ne
pourront employer les mauvais ouvriers auxquels ils pourraient
payer un bas prix.
Syndicat des gantiers.
Nous sommes d'avis que les Autorités devraient interdire ces
sortes d'embauchements, qui sont contraires au bien-être général.
Chez nous cela nuit, et c'est pour cela que nous sommes partisans de
l'abolition de ces sortes d'embauchements. Dans notre corporation,
les artisans non syndiqués travaillent en moyenne à 7o p. c. meilleur
marché que les ouvriers s y n d i q u é s . Les patrons qui soumissionnent
trop bas se font une forte concurrence au détriment des ouvriers;
cela est incontestable.
Syndicat des bijoutiers-joailliers.
Nos patrons n'ont jusqu'ici montré aucune préférence à ce sujet
et ne s'occupent aucunement de la question de savoir si leurs ouvriers
sont syndiqués ou non. Nous croyons bon d'ajouter que 90 p. c.
des ouvriers de notre profession sont associés.
Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
Oui, les Autorités publiques devraient interdire à leurs entrepreneurs ces sortes d'embauchements, comme notre réponse à la
deuxième question le dit.

SEPTIÈME

QUESTION.

// arrive aussi que, par suite d'une entente non avouée entre
patrons et ouvriers, le minimum de solaire qui est payé à ces derniers,
même parfois en présence de l'agent de l'Autorité, est restitué par eux
en partie au patron. Connaissez-vous un moyen contre ce système,
qui semble échapper jusqu'à ce jour aux investigations des Autorités
ayant imposé un minimum de salaire?
Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Nous pensons que ces cas isolés, tout en étant regrettables, ne
portent pas grand préjudice, généralement parlant. Mais, quant au

remède, nous pensons qu'il sera 1res difficile à trouver, et nous
trouvons la conduite du patron indigne dans ces cas-là. Ce serait le
cas de crier bien haut : « Exploiteurs, alTameurs » , et non pas
contractants honnêtes.

Syndicat des e m p l o y é s .
Une surveillance plus rigoureuse par les inspecteurs du travail
avec le concours des délégués des syndicats et l'application stricte
des pénalités prévues au cahier des charges.

Corporation des travailleurs du bois.
Nous désapprouvons le système et il serait difficile de trouver un
moyen de l'empêcher. C'est, à notre avis, une question de loyauté.

Association des menuisiers.
Si les ouvriers étaient unis, ces abus ne se produiraient pas, parce
qu'ils auraient une loi ce derrière eux, pour y opposer une barrière.
Ce ne sont que les isolés et les égarés qui sont sujets à ce genre
d'exploitation. Nous préconisons une forte pénalité aux patrons q'ii
abusent de ces malheureux.

Syndicat des tailleurs.
Pour le travail à la pièce, la restitution se fait par des travaux:
supplémentaires qui ne se paient pas, ensuite par les amendes qui,
jusqu'à ce jour, ont été encaissées par le patron. Le moyen que nous
préconisons est de frapper de déchéance toule adjudication où de
pareils faits se produisent.

Syndicat des ébénistes.
Supprimer la faculté pour ces patrons déloyaux et malhonnêtes
de pouvoir soumissionner pour la Ville. Nous demandons comme
pénalité l'îiffichagc par la V i l l e , aux frais de ces patrons, sous le
titre : « Vol à la ristourne » . Il faudrait faire connaître les noms et
adresses de ces patrons et, au besoin, leur infliger une amende.

Syndical des imprimeurs-lithographes.
Nous ne connaissons aucun moyen et nous ne crovons pas que
cela puisse se pratiquer.

Association du bronze.
L ouvrier a assez de dignité pour ne pas remettre une partie de
son salaire au palrcfo. Cette pratique serait indigne de la part du
Patron. M i
j
|i
.
j |^ q
'
p
a

s

c e

S 0 | ! l

e

sc f t g

l e

e u u

n l

s o

s

U e

c

e

n

c s l

motif pour ne pas appliquer la mesure du minimum de salaire.

a s

u

n

Syndicat des serruriers, poêliers et ferronniers.
A la rigueur, leur enlever l'adjudication.

Syndicat des relieurs.
Ce n'est pas une raison pour ne pas appliquer le minimum de
salaire. L ' o u v r i e r doit avoir assez de dignité pour faire respecter son
salaire.

Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
Nous ne croyons pas à l'existence de ces faits. S i , néanmoins,
telles choses devaient se p r é s e n t e r , nous estimons que la surveillance e x e r c é e par l a collectivité des ouvriers syndiqués et la dénonciation des abus feraient bien vite d i s p a r a î t r e ceux-ci.

Syndicat des ponceurs-lithographes.
L e minimum de salaire é t a n t a p p l i q u é , l'ouvrier ne demandera pas
davantage. L ' o u v r i e r travaillera avec plus de courage.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Nous sommes d'avis que, s'il existe des patrons qui se prêtent à
des spéculations aussi basses que r é v o l t a n t e s , par suite d'une surveillance constante on parviendra à les découvrir. Dans ce cas,
ceux-ci devraient ê t r e d é c h u s de leur droit de concourir aux adjudications des travaux publics et affichés comme tels dans toutes les
chambres syndicales.

Syndicat des garnisseurs de meubles.
E n employant des ouvriers s y n d i q u é s , on est certain que si le fait
se produisait, i l serait certes d é n o n c é aux a u t o r i t é s compétentes.

Syndicat des peintres.
L e s ouvriers qui feraient ristourne aux patrons d'une partie de
leurs salaires n'auraient aucune dignité personnelle et les patrons qui
l'exigeraient seraient de bien m a l h o n n ê t e s personnages. C'est purement une affaire d ' h o n n ê t e t é , et nous ne voyons pas bien par quels
moyens l'on pourrait e m p ê c h e r certains abus.

Syndicat des platineurs-lanterniers.
A notre avis, pour éviter les fraudes au sujet du paiement du
minimum de salaire, le seul moyen pratique serait de faire vérifier et

contrôler les livres de paie par les secrétaires des syndicats, lesquels
s'engageraient à porter à la connaissance des Autorités compétentes
les fraudes commises.

Syndicat des cordonniers.
Autoriser les syndicats de déférer au Conseil de prud'hommes les
cas de celte nature.

HUITIÈME

QUESTION.

On a constaté que certains entrepreneurs qui travaillent pour les
Administrations ayant imposé un minimum de salaire, font confectionner au dehors tous les accessoires qui ne doivent pas nécessairement être travaillés à pied-d'œuvre.
Estimez-vous qu'il faudrait interdire l'emploi d'ouvrages, tels que portes, fenêtres, serrurerie, ferronnerie, pierres de taille, etc., exécutées au dehors? Ou bien voudrieznus voir établir une taxe d'octroi sur ces marchandises ?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Quand on aura le minimum de salaire et que tous les ouvriers
auront selon leurs besoins, le patron devant payer le même prix au
dehors, aura plus de facilité, partant plus de bénéfice à faire exécuter
le travail chez l u i . Quant aux droits d'octroi, puisque nous demandons pour nous le droit à la vie, i l serait ridiculement inhumain de
vouloir l'ôter aux autres ouvriers. Nous sommes tous frères ; tous
nous devons manger. Ce n'est pas après avoir aboli les octrois q u ' i l
faut les remplacer. Plus large est l'horizon, plus l'expansion fraternelle du cœur peut se faire.

Corporation des travailleurs du bois.
Nous estimons qu'il faut laisser toute latitude à l'entrepreneur
pour la provenance des objets non confectionnés à p i e d - d ' œ u v r e . L a
division des entreprises serait à conseiller dans les cas où elle peut
avoir lieu, afin d'empêcher que lessous-trailants, obligés de travailler
à bas prix pour les entrepreneurs généraux, ne soient amenés à
réduire les salaires de leurs ouvriers pour arriver à réaliser un
maigre bénéfice.

Syndicat des tailleurs.
Pour les industries où la chose est possible, ce sont les ouvriers
de la localité qui doivent faire le travail.
Pour les articles d'exportation, le droit d'octroi est juste; ces
articles bénéficient presque toujours de la prime d'exportation.

— 222 —

Syndicat des ébénistes.
Il serait préférable de faire des adjudications partielles, par corps
de métier, et de préférer les soumissionnaires de l'agglomération,
pour la facilité du contrôle même. Il serait fait exception pour les
travaux dont l'agglomération n'a pas de production assez développée.

Association des ouvriers du bronze.
Les patrons qui entreprennent des travaux devraient les exécuter,
parce qu'il arrive qu'en remettant l'ouvrage à un autre patron le
soumissionnaire gagne beaucoup d'argent pour ne rien faire, et le
second soutient la concurrence sur le salaire ds l'ouvrier.

Syndicat des relieurs.
Nous demandons le fractionnement des adjudications par corps de
métier et le minimum de salaire appliqué à tous les ouvriers.

Cercle ouvrier « Union et travail » (Corporations).
Nous estimons que le patron doit se fournir sur place même, si
c'est possible. S ' i l ne le peut pas, nous ne voyons pas l'utilité d'établir une taxe.

Syndicat des

marbriers.

Le fait que vous signalez est la conséquence de ce principe qui fait
accorder l'entreprise générale d'un travail à un seul entrepreneur,
lequel s'adresse alors à dus sous-traitants, dont i l demande les plus
bas prix. Ce principe est mauvais, car il amène une concurrence
désastreuse au détriment de l'ouvrier. Nous pensons qu'il faut adopter un autre principe, celui des adjudications restreintes. Il faudrait,
par exemple, mettre en adjudication la grosse maçonnerie, puis la
menuiserie, la marbrerie, etc. C'est la subdivision par corps de
métier.
Quant aux produits qui devront être confectionnés en province,
nous estimons que les cahiers des charges doivent contenir une
clause qui enjoint aux entrepreneurs de s'adresser aux patrons
payant le minimum de salaire. Par ce fait, plusieurs travaux pourront se confectionner à Bruxelles, tandis que maintenant ils vont en
province pour le bon marché.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Les patrons devraient être tenus par leur contrat de faire confectionner tous les ouvrages faisant partie de leur entreprise dans les
localités où se trouvent leurs travaux, sauf pour les pierres de
taille, qui ne peuvent se faire que dans les c a r r i è r e s .

—

223 —

Syndicat des peintres.
Le tort que Ton a dans les adjudications, c'est de confier à u n
seul entrepreneur tous les genres de t r a v a u x . I l faudrait faire l a
division de l'adjudication p a r corps de m é t i e r . L ' o n é v i t e r a i t ainsi des
abus et des s p é c u l a t i o n s de la part des entrepreneurs g é n é r a u x , et le
travail y gagnerait.

Syndicat des cochers.
Notre profession ne comportant pas d'ouvrages à l a p i è c e , c e l l e
demande ne nous concerne pas.

Syndicat des platineurs-lanterniers.
A notre avis, les A d m i n i s t r a t i o n s ayant i m p o s é u n m i n i m u m de
salaire dans les cahiers des charges devraient interdire a u x entrepreneurs de faire confectionner n'importe quel t r a v a i l au dehors, c a r i l
y a continuellement des ouvriers q u i c h ô m e n t dans n'importe quelle
corporation.

Syndicat des cordonniers.
Nous sommes d'avis que tous les t r a v a u x , queis q u ' i l s soient,
devraient être e x é c u t é s par des ouvriers jouissant du m i n i m u m de
salaire.

Corporation d u cuir.
Le travail du dehors pourrait ê t r e à l a p i è c e , c a r on ne peut l ' i n t e r dire. Mais cela é t a n t , nous demandons l a suppression du t r a v a i l des
prisons ou bien que ce travail s o i l p a y é au m ê m e taux que celui des
ouvriers libres.

NEUVIÈME QUESTION.

lorsque le travail se paie à la journée,

pensez-vous que les Auto-

rités devraient imposer un maximum de journée

de travail, et, clans

l affirmative, quelle serait, à votre avis, la durée de celle journée?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
L histoire économique nous enseigne, \nv des documents officiels,
que les esclaves e l les serfs travaillaient les deux tiers de l ' a n n é e
avec une moyenne de d i x heures par j o u r n é e de t r a v a i l . Nous t r o u vons que la journée de huit heures est plus que suffisante. P u i s q u e
nous travaillons 309 jours e n v i r o n , nous trouvons que notre a n n é e de
travail est beaucoup plus longue que celle des esclaves et des serfs

dont nous faisons mention plus haut. E n ne faisant travailler que
huit heures par jour à l'ouvrier, nos dirigeants ne pourraient qu'y
gagner en améliorant le sort de la famille.

Syndicat des employés.
L a j o u r n é e de huit heures devrait ê t r e appliquée.

Corporation des travailleurs du bois.
11 serait juste et humain de n'autoriser qu'un maximum d'heures
de travail (onze heures).

Association des menuisiers.
Oui, nous croyons que la journée peut être fixée momentanément
à dix heures, afin de pouvoir procurer du travail aux chômeurs.

Syndicat des tailleurs.
Soixante heures de travail par semaine est, selon nous, le
maximum que l'ouvrier peut atteindre. P a r les longues journées de
p r é s e n c e , le travail productif diminue.

Syndicat des ébénistes.
E n attendant l'organisation internationale qui nous fixera la
j o u r n é e de huit heures, nous considérons qu'un travail de plus de
dix heures nuit à la santé de l'ouvrier.

Syndicat des imprimeurs lithographes.
D i x heures par jour, en attendant la réalisation du programme
du P a r t i ouvrier.

Association des ouvriers du bronze.
Le maximum d'heures de travail devrait être de dix heures.

Syndicat des serruriers, poêliers et ferronniers.
Comme idéal, huit heures par jour; en attendant, comme maximum
d'heures de travail, dix heures par jour, diminuées insensiblement par
étape j u s q u ' à huit heures, de manière que tout ouvrier puisse travailler et qu'il ne soit pas obligé de faire la concurrence à ses camarades.

— 225 —

Syndicat des terrassiers.
Dix heures de travail, à seule fin de diminuer le nombre des
chômeurs.

Syndicat des relieurs.
A litre transitoire, nous demandons dix heures par journée de
travail.

Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
Oui, nous croyons qu'un maximum d'heures de travail devrait
être fixé, même pour les adultes, mais nous estimons que celte
détermination pourrait être faite par une convention entre le syndicat des patrons, d'une part, et celui des ouvriers, d'autre part.

Syndicat des marbriers.
Oui, et la journée ne devrait pas dépasser huit heures. Seulement,
comme la loi devrait intervenir pour fixer ce maximum, nous accepterions transitoirement le maximum de dix heures.

Syndicat des cordonniers.
En principe, nous sommes partisans de la journée de huit heures.
Mais, comme mesure transitoire, nous proposons dix heures.

Syndicat des ponceurs-lithographes.
Nous demandons le maximum de la journée de travail porté, à
titre transitoire, à dix heures.

Syndicat des garnisseurs de meubles.
Oui, les Autorités onl le devoir d'imposer un maximum d'heures
de travail, soit dix heures au plus.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Nous pensons que la journée de dix heures est la seule qui soit
logique à tous les points de vue.

Syndicat des gantiers.
Nous sommes partisans de la journée de huit heures de travail.

Syndicat des peintres.
Nous pensons que, momentanément, dix heures de travail dans
noire profession avec notre minimum de salaire (40 centimes)
seraient suffisants. Notre idéal est d'arriver aux trois huit.

—

226

—

Syndicat des platineurs-lanterniers.
Lorsque le travail se paie à la journée, les Autorités devraient
imposer la journée de travail de dix heures au maximum.

Corporation du cuir.
Oui, le Gouvernement devrait imposer la journée de dix heures.

DIXIÈME

QUESTION.

Quelles mesures préconisez-vous pour arrêter ïafjluence en. ville
des ouvriers campagnards attirés par les hauts salaires, imposé*
officiellement dans certaines entreprises de travaux publics ?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Encore une fois, quand partout le minimum de salaire existera,
ces gens ne voudront plus venir en ville. Seulement ici l'expression
les hauts salaires nous a presque l'air de signifier que nous pouvons
faire avec des pièces de cent sous ce que l'eau de la cascade du
Niagara fait. On dirait une avalanche d'argent, pire que les sauterelles d'Afrique. Si l'on y mettait une sourdine, en pensant aux
salaires de bien des fonctionnaires qui ont un joli maximum, bien
entendu pour le travail qu'ils ont à faire!

Corporation des travailleurs du bois.
Si l'agriculture était plus prospère, il nous semble que les ouvriers
de la campagne resteraient plus nombreux chez eux. Des mesures
prises pour le développement de l'agriculture nous paraissent efficaces pour empêcher l'affluence des campagnards vers les villes.

Syndicat des tailleurs.
Une clause de l'adjudication devrait prévoir qu'à mérite égal la
préférence sera accordée aux ouvriers locaux.

Syndicat des imprimeurs lithographes.
L'imposition du minimum de salaire et la suppression des coupons
de semaine au chemin de fer.

Association des serruriers, poêliers et ferronniers.
Les campagnards viennent à Bruxelles supplanter les ouvriers de
la ville parce qu'ils travaillent à un prix dérisoire; avec le minimum
de salaire, ils ne pourront plus faire de tort.

-

227 —

Syndical des relieurs.
Nous ne croyons pas à celte affluence, du moment que le minimum
de salaire est appliqué à tous les travailleurs.
Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
Nous croyons que l'organisation sérieuse et l'encouragement par
l'Etat des Boertnbonden serait le meilleur moyen.
Syndicat des marbriers.
Le seul remède à celle situation serait que le minimum de salaire
serait admis par toutes les Administrations du pays, de façon que les
campagnards trouveraient les mêmes ressources dans leurs localités
qu'en ville.
Syndicat des

ponceurs-lithographes.

11 faudrait que le minimum de salaire e x i s t â t dans toutes les communes du pays.
Syndicat des garnisseurs de meubles.
Limiter strictement les coupons de semaine, a c c o r d é s trop facilement aux ouvriers des campagnes, qui viennent gagner un salaire
dont le produit se dépense hors ville.
Syndicat des m a ç o n s et plafonneurs.
Nous considérons comme arbitraire toute mesure qui tenterait à
empêcher les travailleurs de se rendre aux endroits où se trouvent
les travaux ou d'entraver leur l i b e r t é . Nous pensons aussi que les
forts salaires sont aussi nécessaires à nos frères de l a campagne
qu'à nous.
Syndicat des bijoutiers-joailliers.
Nous pensons que celle affluence ne prendrait, pas de grandes
proportions, l'embauchement des ouvriers se faisant non pas suivant
le nombre de ceux qui se p r é s e n t e n t , mais d'après les besoins de l a
production.
Syndicat des plalineurs-lanterniers.
Nous ne pouvons préconiser des mesures pour a r r ê t e r l'aflluence
en ville des ouvriers campagnards, v u qu'actuellement c'est l a lutte
pour la vie, et que nous ne pouvons faire d'attentats à la liberté du
travail.

—

228 —

Syndicat des cordonniers.
Appliquer les m ê m e s lois économiques à l a campagne que dans les
villes.

Corporation du cuir.
I l faudrait faire payer aux ouvriers campagnards le même prix de
parcours en chemin de fer que tous les autres voyageurs.

ONZIÈME QUESTION.
Quels sont les efforts qu'a tentés votre syndicat pour amener tous
les ouvriers de votre profession à s'unir pour le maintien des salaires
et quels sont actuellement les résultats de ces efforts ? Avez-vous rencontré des obstacles dans vos efforts ?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Nos efforts consistent en meetings, brochures, imprimés de propagande, c o n f é r e n c e s ; en un mot, en tout ce que nous pouvons faire
pour instruire l'ouvrier sur le devoir q u ' i l a de se syndiquer. Comme
r é s u l t a t : augmentation fort p r o n o n c é e de nos membres. Comme
obstacle : surtout les patrons q u i e m p ê c h e n t leurs ouvriers, sous
menace, et les A u t o r i t é s qui mettent tout en œ u v r e pour nous combattre, en e m p ê c h a n t tout ouvrier e m p l o y é dans une Administration
officielle de s'affilier, tandis que d'autres sociétés, de Vogelpik, par
exemple, sont subsidiées.

Corporation des travailleurs du bois.
Notre syndicat est mixte et nous discutons entre patrons et ouvriers
la question du r e l è v e m e n t des salaires.
Nous sommes unanimement d'avis que le salaire n'est pas assez
élevé pour les ouvriers de notre m é t i e r , eu é g a r d aux connaissances
qu'ils doivent p o s s é d e r et à l'outillage c o û t e u x dont ils ont besoin.

Association des menuisiers.
Oui, nous avons r e n c o n t r é des obstacles par l'indifférence de certains ouvriers, mais, par le d é v e l o p p e m e n t de l'instruction actuelle,
nous progressons par l a propagande.

Syndicat des tailleurs.
Depuis 1860, notre syndicat lutte pour les salaires; dans bien des
cas nos efforts ont été c o u r o n n é s de s u c c è s , mais chaque fois que, par
les efforts communs, une amélioration était a p p o r t é e , nos membres

— 229 —
désertaient notre association. Le plus grand des dissolvants des asso*
dations de métiers est la politique.

Syndicat des ébénistes.
Nous avons toujours fait de la propagande et nous avons pospéré ;
nous sommes fortement organisés; nous avons une caisse de chômage
et une caisse de malades.
Nous rencontrons peu d'approbation de la part des ouvriers, mais
la crainte des patrons empêche beaucoup de ceux-ci d'entrer dans
leur syndicat.

Syndicat des imprimeurs lithographes.
Notre association a formé des caisses mutuelles de chômage et de
retraite, etc. Dans l'intérêt de nos confrères, nous les engageons à
se grouper.
Comme résultats : la totalité des ouvriers de notre profession est
syndiquée.

Association des ouvriers du bronze.
Les ouvriers syndiqués sont les ouvriers d'élite, et c'est grâce à
notre syndicat que notre salaire n'est pas tout à fait réduit. Nous ne
pouvons obtenir la personnification civile.

Syndicat des terrassiers.
Nous cherchons à unir tous les ouvriers, et alors nous pourrons
établir nous-mêmes le minimum de salaire et réaliser nos autres vœux.

Syndicat des relieurs.
En préconisant l'association, nous développons l'esprit des travailleurs au point de vue de la solidarité, attendu que nous avons une
caisse d'indemnités en cas de chômage involontaire. Les obstacles
rencontrés sont souvent l'hostilité de certains patrons.

Syndicat des marbriers.
Le syndicat a employé tous les moyens de propagande dont il
pouvait disposer : meetings corporatifs, conférences, envoi de circulaires et de brochures, organisation de sociétés de secours mutuels,
introduction d'une caisse de chômage, allocation de secours aux
membres victimes de longues maladies ou d'accidents, etc.
Les obstacles rencontrés dans nos efforts ont été les suivants :
1. L'hostilité des patrons surtout; 2. La non-entente éntreles
patrons (la concurrence qu'ils se font entre eux retombe toujours

—

230 —

6ur l'ouvrier et la situation é c o n o m i q u e de celui-ci le rend rebelle
à notre propagande); 3 . L'indifférence de l'ouvrier; celle-ci s'explique par les faits signalés dans les réponses précédentes ; 4. L'absence de la personnification civile des unions professionnelles.

Syndicat des garnisseurs de meubles.
Nous avons c h e r c h é à avoir le plus grand nombre d'adhérents;
parmi nous se trouve la plus grande partie des ouvriers d'élite de la
corporation.
Nous avons mis à l ' é l u d e le moyen de former une caisse de chômage pour venir en aide à ceux de nos membres privés de travail.

Syndicat des m a ç o n s et plafonneurs.
Nos efforts consistent dans la propagande que nous faisons en toute
occasion pour amener les ouvriers à se grouper,.afin de revendiquer
leurs droits à un salaire plus r é m u n é r a t e u r , qui leur permette de
vivre.Malheureusement,les r é s u l t a t s sont encore n u l s ; les obstacles
sont dus à l'ignorance des malheureux qui ne comprennent pas assez
les moyens de se garantir contre la m i s è r e .

Syndicat des cordonniers.
Notre syndicat existe depuis onze ans. Nous avons rencontré de
nombreux obstacles que nous avons h e u r e u s e m e n l s u r m o n l é s , e l nous
e s p é r o n s pouvoir surmonter ceux qui se p r é s e n t e r o n t ultérieurement.

Syndicat des gantiers.
Nous n'avons pas r e n c o n t r é d'obstacles dans nos efforts. Nous
avons d e m a n d é l'adhésion des patrons et nous avons obtenu le tout
en trois mois. À part deux exceptions, tous les patrons de la place
n'occupent que des ouvriers s y n d i q u é s à leur entière satisfaction.

Syndicat des peintres.
Nous avons institué une caisse de c h ô m a g e , une caisse de malades,
un atelier de c h ô m a g e .
Dans plusieurs meetings, nous avons fait appel aux compagnons;
mais nous nous buttons souvent à l'indifférence et à l'hostilité des
patrons, qui voient d'un mauvais œ'd les revendications syndicales.
Nous aurions besoin de la personnification civile pour rendre nos
syndicats plus puissants. E n g é n é r a l , nous pouvons dire que la
conduite morale, la solidarité et I habileté professionnelle sont plus
développées chez les ouvriers syndiqués que chez les autres.

— 231 —

Syndicat des bijoutiers-joailliers.
Les seuls obstacles que nous ayons rencontrés dans notre profession sont l'apathie et l'indifférence des travailleurs pour ce qui
concerne leurs intérêts économiques. Depuis quelques années pourtant une amélioration sérieuse se constate à ce sujet.

Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
Nos efforts seraient couronnés de succès si le Conseil communal
voulait intervenir en notre faveur, car nous avons, j u s q u ' à présent,
rencontré beaucoup d'obstacles. Nous avons eu parmi nous des
ouvriers renvoyés parce qu'ils avaient assisté à nos séances.

Syndicat des plalineurs-lanterniers.
Malgré tous nos efforts pour amener les ouvriers de notre profession à s'unir pour le maintien des salaires, nous avons été obligés,
en 1893, de déclarer une grève qui a d u r é six mois. Malgré nos
misères et nos souffrances, nous avons eu gain de cause, et c'est g r â c e
à celle énergie que nous avons maintenu notre minimum de salaire,
qui est de 40 centimes l'heure.

Corporation du cuir.
Les ouvriers ne s'entendent pas. L'esprit politique les s é p a r e . Ils
devraient s'occuper exclusivement de leurs intérêts matériels, sans
distinction d'opinion.

DOUZIÈME

QUESTION.

Quels sont les moyens de contrôle préconisés
travail exécuté à la pièce?

par vous en cas de

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
D'abord, quand on nous embauche, si l'on ne nous dit pas ce que
l'on paie à I heure, il faut pouvoir en faire le calcul. Ensuite, i l faut
tenir compte de l'habitude de la maison concernant l'organisation
du travail, etc., etc.

Corporation des travailleurs du bois.
Notre règlement prévoit un conseil d'arbitrage pour juger les
différends entre patrons et ouvriers du syndical.
Pour les ouvriers non syndiqués, il serait utile de provoquer la
nomination d'experts, patrons et ouvriers pour juger les travaux
mal exécutés.

Syndicat des tailleurs.
Le livre de paie et une redevance de pour cent à une caisse de
chômage.
y

Syndicat des imprimeurs lithographes.
Le contrôle se fait entre confrères et dans l'intérêt de l'association.

Association des ouvriers du bronze.
Nous ne pouvons admettre le travail aux pièces.

Association des serruriers, poêliers et ferronniers.
Nommer des sectionnaires, représentant le syndicat, dans chaque
atelier ou chantier.

Syndicat des relieurs.
11 est impossible de faire respecter le minimum de salaire avec le
travail aux pièces. Il y a contraste entre le travail à la journée et
celui aux pièces, parce que les obstacles rencontrés par ce dernier
sont toujours à charge de l'ouvrier.

Syndicat des marbriers.
Adversaires du travail à la pièce, nous ne pouvons chercher ni
indiquer des moyens de contrôle.

Syndicat des garnisseurs de meubles»
Un tarif de façons dont le plus bas prix serait indiqué.

Syndicat des cordonniers.
Nominatiou d'inspecteurs par les ouvriers.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Étant adversaires du travail aux pièces, nous n'avons à préconiser
aucun moyen de contrôle.

Syndicat des gantiers.
Chez nous, tous les ouvriers travaillent à la pièce et d'après un
minimum de salaire convenu entre les patrons et le syndicat.

Syndicat des peintres.
L'abolition de ce genre de travail.

—

233 —

Syndicat des bijoutiers.
Nos associés refusent s y s t é m a t i q u e m e n t ce mode de travail, notre
règlement le défend; d'autre p a r i , nos collègues, sachant les mauvais
résultais qu'engendre cette m a n i è r e de travailler, tant au point de
vue du maintien des salaires que de l a belle exécution du travail, se
soumettent avec plaisir à celte défense r é g l e m e n t a i r e .

Syndicat des platineurs-lanterniers.
Le contrôle que nous préconisons est q u ' u n ouvrier, choisi parmi
le personnel, vérifierait, de concert avec le patron, si l a pièce est
bien faite, à seule fin de maintenir l a légalité pour tous les ouvriers.

TREIZIÈME

QUESTION.

Avez-vous constaté des abus, lors d'entreprises récentes,
de la non-application du minimum de salaire ?

par suite

Estimez-vous que le système du minimum de salaire pour les entreprises publiques mettrait tous les entrepreneurs sur un pied d'égalité
dans la concurrence ?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Certainement ! A Ixelles, pour ne citer qu'un seul cas. Comme
égalité pour les palrons, toujours beaucoup plus avant l C'est trop
simple, cela !

Syndicat des employés.
Nous estimons que le s y s t è m e du minimum de salaire mettrait tous
les entrepreneurs sur un pied d'égalité absolue au point de vue des
salaires.

Corporation des travailleurs du bois.
1 §. Non.
er

2 §. Oui, au point de vue de l a m a i n - d ' œ u v r e et si le s y s t è m e
est appliqué loyalement. Nous réservons toutefois notre appréciation
indiquée à la réponse n° 3.
e

Association des menuisiers.
Les patrons qui soumissionnent au plus bas prix paient les plus
bas salaires à leurs ouvriers, car la concurrence qu'ils peuvent faire
sur la matière première est très minime, donc c'est aux salaires
qu ils s'en prennent.

— 234 —

Syndicat des tailleurs.
Par suite de la libre concurrence que se font les ouvriers entre
eux, i l nous est difficile de r é p o n d r e , mais nous pouvons dire que,
presque toujours, c'est au rabais que l'on travaille.

Syndical des ébénistes.
É v i d e m m e n t . Les entrepreneurs seraient sur un pied d'égalité; ils
ne pourraient plus soumissionner en spéculant sur le salaire de
l'ouvrier.

Syndicat des imprimeurs lithographes.
Nos patrons adjudicataires paient le minimum de salaire exigé
par notre association.

Association des serruriers,

poèliers et ferronniers.

1° Oui, aux grilles de la maison communale d'Ixelles;
2° Oui, pour les palrons qui veulent agir loyalement, à moins
qu'ils trompent sur la marchandise ou qu'ils fournissent de la mauvaise besogne.

Syndicat des relieurs.
1« Nous disons que, par suite de la non-application du minimum
de salaire, les entreprises se font au détriment des ouvriers et à celui
des patrons payant le minimum de salaire ;
2° Nous pensons que oui.
i

Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
Non, nous n'avons constaté aucun abus et nous estimons que si
les Autorités m è n e n t le minimum de salaire dans les cahiers des
charges pour les entreprises publiques, tous les patrons se trouveront sur un pied d ' é g a l i t é .

Syndicat des

marbriers.

Emploi abusif d'apprentis et de campagnards peu au courant du
métier. Nous pensons que les entrepreneurs seraient sur un pied
d'égalité. Nous parlons, bien entendu, des entrepreneurs sérieux qui
se conformeraient strictement aux clauses des cahiers des charges,
non seulement pour la qualité des matériaux, mais aussi sans porter
préjudice au gagne-pain de l'ouvrier.

—

235

—

Syndicat des garnisseurs de meubles.
Nous n'avons rien constaté ayant rapport à notre corporation.
Le minimum de salaire ne peut en rien nuire aux entrepreneurs
pour les entreprises publiques, puisqu'il existe pour tous. Il reste à
chacun ses qualités spéciales.
Syndicat des cordonniers.
1° Si le minimum de salaire n'existe pas, l'ouvrier est à la merci
de l'adjudicataire quant au salaire;
2° Oui, au point de vue du salaire de l'ouvrier.
Syndicat des m a ç o n s et plafonneurs.
Oui, tous les entrepreneurs sérieux et honnêtes.
Syndicat des gantiers.
Nous pensons que l'application du minimum de salaire mettra
tous les patrons sur un pied d'égalité, et nous avons trouvé chez nous
un résultat satisfaisant. C'est pour nous une question résolue, et
cela empêche une concurrence déloyale sur le salaire de l'ouvrier.
Syndicat des peintres.
Mieux qu'à présent, certainement.
Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
Le minimum de salaire les mettrait sur un pied d'égalité, surtout si
I adjudication était supprimée et les stationnements libres pour toutes
les voilures de la ville, moyennant paiement par les concessionnaires
d'un prix uniforme pour chaque voiture faisant le service.
Syndicat des platineurs-lanlerniers.
Les abus sont inévitables du moment que le minimum de salaire
nest pas stipulé dans les cahiers des charges. Très souvent, les
entrepreneurs embauchent des ouvriers à vil prix, à cause de leur
extrême misère.
Corporation d u c u i r .
Il faudrait partager les entreprises par lots entre les entrepreneurs
compétents. Refuser les entrepreneurs qui ne sont pas du métier et
cèdent à des sous-traitants, lesquels ne paient pas le minimum et
livrent de la mauvaise marchandise.

QUATORZIÈME QUESTION.
Quelle est Tautorité qui devrait, à votre avis, fixer le minimum de
salaire ?
Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
S'en rapporter à la réponse n° 4.
Syndicat des employés.
La loi devrait fixer le minimum de salaire adopté par les syndicats
professionnels.
Corporation des travailleurs du bois.
Même réponse qu'à la question n° Â.
Association de menuisiers.
La chambre syndicale.
Syndicat des tailleurs.
Les chambres syndicales, avec la sanction du Conseil de l'industrie
et du travail.
Syndicat des ébénistes.
Le Conseil communal, après avis des syndicats.
Syndicat des imprimeurs-lithographes.
Toute autorité décrétant une adjudication publique.
Association des ouvriers du bronze.
Le Conseil communal.
Syndicat des serruriers, poêliers et ferronniers.
Même réponse qu'au n° 4.
Syndicat des terrassiers.
Le Conseil de l'industrie et du travail.
Syndicat des relieurs.
Le Conseil communal, après avoir consulté les syndicats.

—

237

—

Cercle ouvrier « Union et Travail » (Corporations).
Comme nous lavons dit plus haut, il serait à désirer que ce soient
les corporations qui fixent le minimum de salaire.
Syndicat des marbriers.
Voir au n° 4.
Syndicat des ponceurs-lilhographes.
Les chambres syndicales, sauf à en référer au Conseil de l'industrie
et du travail.
Syndicat des garnisseurs de meubles.
Le Conseil de l'industrie et du travail.
Syndicat des cordonniers.
L'autorité qui fait exécuter les travaux, mais de préférence le
Conseil de l'industrie et du travail, en attendant qu'une loi règle le
contrat du travail.
Syndicat des maçons et plafonneurs.
Les Autorités communales, après s'être enquis des besoins de la
vie et du droit à l'existence de chacun.
Syndicat des gantiers.
Nous pensons que ce sont les patrons et les syndicats qui devraient
fixer le minimum de salaire, car, depuis trois ans, nos conseillers de
l'Industrie et du Travail n'ont pas été appelés une seule fois à
siéger.
Syndicat des peintres.
Les Conseils communauxfixeraientle minimum de salaire, d'accord avec les syndicats.
Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
L'Administration communale.
Syndicat des plalineurs-lanterniers.
A. notre avis, c'est le Gouvernement qui devrait fixer le minimum
de salaire, afin que ces mesures servent pour tout le royaume.
Corporation du cuir.
Le Gouvernement.

—

238

—

QUINZIÈME QUESTION.
Le minimum de salaire entraînerait-il la diminution des heures de
travail? Avez-vous des objections à la réduction de la journée du tra~
vail à dix heures?

Syndicat des ouvriers en pianos et en orgues.
Nous mettrons ceci au Panthéon! C'est trop clair. Notre syndicat
répond par pure politesse pour ses mandataires, mais nous trouvons
que ce questionnaire peut être plutôt considéré comme une blague,
ou bien une tactique dont le résultat est le grand tableau du combat
naval dans l'ombre.
S y n d i c a l des e m p l o y é s .
Nous sommes d'avis que la journée de huit heures suffit amplement.
Corporation des travailleurs du bois.
Les ouvriers de notre métier ne demandent, en général, pas un
maximum de dix heures. Ils préfèrent travailler onze heures. Au surplus, et tout compte fait, en décomptant les jours fériés, de chômage,
absences pour causes diverses, ils ne font guère plus de neuf heures
en moyenne par jour.
Association des menuisiers.
Nous demandons une diminution et une fixation légale des heures
de travail. Nous n'avons aucune objection à faire à la journée de dix
heures.
Syndicat des tailleurs.
Dix heures de travail est le maximum d'intensité utile que l'ouvrier peut atteindre. Les heures supplémentaires se paieraient
double.
Syndicat des é b é n i s t e s .
Absolument pas.
Syndicat des imprimeurs lithographes.
iVon, puisque nous en sommes partisans.
Association des ouvriers du bronze.
Tout en réduisant la journée à dix heures, nous avons un avantage si, avec le minimum, nous pouvons subvenir à nos besoins.

— 239 —

Syndical des serruriers, poèliers et ferronniers.
Même réponse qu'au n° 9.

Syndicat des terrassiers.
Nous rappelons noire réponse au n° 9.

Syndicat des relieurs.
Nous ne saisissons pas.

Cercle ouvrier « Union et travail » (Corporations).
Celle question devrait êlre iranchée par les corporations.

Syndicat des marbriers.
Absolument pas, puisqu'au n° 9 nous demandons les huit heures
de travail et, par mesure transactionnelle, les dix heures.

Syndicat des ponceurs-lithographes.
Aucune objection.

Syndical des garnisseurs de meubles.
Non; actuellement on fait plus ou moins d'heures, suivant la
presse de l'ouvrage. Une journée de dix heures est très suffisante;
après ces heures, la fatigue l'emporte et influe sur la qualité du
travail produit.

Syndicat des cordonniers.
Voir au n° 9.

Syndicat des maçons et plafonneurs.
Pour notre branche, nous estimons que dix heures de travail pour
la saison d'élé sont suffisantes pour dépenser toutes les forces de
1 ouvrier, et que celle journée doit être rémunérée par fr. 4-50 pour
es ouvriers et fr. 3-50 pour les manœuvres (45 et 35 centimes
1 heure).

Syndicat des gantiers.
Huit heures de travail sont suffisantes, car après ce laps de temps
1 ouvrier a droit au repos.

Syndicat des peintres.
b élévation des salaires, par suite du minimum, nous permettrait
de voir diminuer les heures de travail.

—

240

—

Syndicat des bijoutiers-joailliers.
En principe, nous sommes partisans de la journée de huit heures,
considérant que lorsque l'organisme humain a donné pendant celle
durée une attention soutenue à un travail quelconque, il a droit au
repos. Cependant nous sommes d'accord pour admettre que dans
les métiers subissant, comme le nôtre, le caprice de la mode, le
hasard du travail d'exportation qu'il faut exécuter sur l'heure, ce
maximum peut être exceptionnellement dépassé, mais ce pour des
périodes de courte durée.

Syndicat des cochers, charretiers et camionneurs.
Nous demandons douze heures de travail, avec majoration de
20 centimes par heure supplémentaire. Le nombre de ces heures de
travail serait en même temps à l'avantage des ouvriers sans travail,
la plupart des services devant employer deux hommes pour vingtquatre heures de travail, lesquelles, très souvent, sont faites par
un seul aujourd'hui.

Syndicat des platineurs-lanterniers.
Le minimum de salaire ne peut aucunement entraîner la diminution des heures de travail.
Nous n'avons aucune objection à faire à la réduction de la journée
à dix heures.

Corporation du cuir.
Dix heures suffisent.

Les autres syndicats ouvriers ou mixtes n'ont pas répondu au
questionnaire.

—

C. -

241 —

RÉPONSES DES PATRONS AGRÉÉS PAR L A VILLE
pour soumissionner ses travaux publics.

PREMIERE

QUESTION.

Avez-vous déjà exécuté des travaux pour le compte d'administrations publiques, d'après un cahier des charges qui vous
imposait le paiement d'un minimum de salaire à vos ouvriers ?
Maçons.
M. HULET, 18, rue Maes. Non, sauf la nouvelle « Maison du
Peuple », à Bruxelles.
M. DELHATE, 13, rue Blanche. Non, pas jusqu'à ce jour.
M. MAECK, 7, avenue de la Brabançonne, 7. Oui.
M. ROUSSEAU, 3, rue de l'Activité. Jamais.
M. LEEMANS, 14, rue du Pépin. Non.
M. SOTTEAU, 101, rue Terre-Neuve. Non.
M. ARCQ, 11, rue de Wynanls. Non.
Marbriers.
M. DE BREMAEKER, 144, rue de Laeken. Non.
Menuisiers.
M. DECHENNE, 47, rue des Chartreux. Non.
M. SMEESTERS, 43, rue Notre-Dame-du-Sommeil. Non.
M. LEBLICQ, 25, rue de l'Aurore. Non.
M. CORTEN, 17, boulevard Barthélémy. Non.
M. DÉPORTER, 27, rue Franklin. Non.
M. DELBRUTÈRE, 14, rue Haute. Non.
M. HOBÉ, 47, boulevard de Waterloo. Même réponse que pour
lalnambre syndicale de l'ameublement.
M. VANDERVENNET, 13, rue de la Reinette. Non.

— 212 —
Couvreurs-plombiers.
M . COLWEZ, 29, rue Philippe-de-Champagne. Non.
M . COROEMANS, 8j place du Samedi. Non.
Serruriers.
M M . SNACKEN el V A N SPRANG, rue Haute.
M.

Non.

D E BACKER, 28, rue du Remparl-des-Moincs.

Non.

Peintres.
M . V A N NECK. 27, rue de la Fontaine.

Non.

M . ÏASSON, 16, rue du Chêne. Non.
M . CAROON, 57, quai au Bois-à-Brûler. Oui, à diverses reprises.
M . SWAELEN, 23, place du Nouveau-Marché-aux-Grains. Non.
Plafonneurs.
M.

D E BREMAEKER, 144, rue de Laeken.

M.

V A N SEVEN, 44, rue du Remblai.

Non.

Non.

Bronziers.
COMPAGNIE DES BRONZES, 28, rue d'Assaut.

Non.

M . MEERT, 27, rue du Remparl-des-Moines. Non.
Tapissiers.
M . SAMTN, 7 0 , rue du Marais. Non.

Vitriers.
M.

L E Ï S , 69, rue du Remparl-des-Moines.

Non.

M . SCOUVART,'85, rue d e l à Croix-de-Fer. Non.
Paveurs.
M . ROSY, 13, rue de l'Eluve.

Non.

DEUXIÈME QUESTION.

Pouvez-vous citer des cas où vous avez été obligé de réduire
le salaire de vos ouvriers par suite du bas prix auquel vous
aviez soumissionné?
Maçons.
M . BULET. Aucun palron, je crois, ne voudrait avoir le déshonneur d'avoir réduit le salaire de ses ouvriers; les questions 2, 3 et 4
sont, par conséquent, sans réponse pour moi.

M . D E L H A Ï E . Non, si ce cas m'arrivait, je ferais le contraire : je
paierais mieux mes ouvriers que le font mes concurrents; j'aurais de
celle manière les meilleurs travailleurs, qui produiraient beaucoup
plus.
M . MAECK.
M.

Non.

ROUSSEAU.

Non.

Al. LEEJUANS.

Non.

M.

Non.

SOTTEAU.

AI. A R C Q .

Non.

Menuisiers.
M.

DECHENNE.

Non.

Al. SMEESTERS. Je soumissionne toujours de façon à ne pas être
réduit à celte mesure.
M.

LEBLICQ.

M.

CORTEN.

Non.
Non.

AI. DÉPORTER. Pour moi, non, mais certains collègues ont dû le
faire à cause de concurrents n'habitant pas la ville, payant leurs ouvriers moins cher et n'ayant pas de frais d'installation fort coûteux.
AI. D E L B R U T È R E .

Non.

AI. V A N D E R V E N N E T . Non, car lorsque j'avais soumissionné à un
prix irop bas, j'en subissais seul les conséquences.
Couvreurs-plombiers.
AI. COLINEZ.

Non.

Al. CORDEMANS. Dans n'importe quelle entreprise que j'aie faite, je
n'ai jamais diminué le salaire de l'ouvrier.
Serruriers.
MM.

S N A C K E N et V A N S P R A N G .

Non,

Ai. D E B A C K E R . Je n'ai jamais soumissionné qu'en tenant compte
du salaire normal de mes hommes, sans prévoir l'éventualité d'une
diminution de salaire. Je réussis rarement dans les adjudications;
c'est peut-être là la cause. Si j'ai quelquefois soumissionné à trop
bas prix, je n'ai jamais essayé de me rattraper sur le salaire de mes
ouvriers; j'ai supporté seul les conséquences de mon erreur.
Peintres.
M . VAN NECK. Non.

AI. TASSON. Je n'ai jamais été dans le cas de devoir réduire le
salaire de mes ouvriers.
AI. C A R D O N . Je pense qu'il serait indigne d'un entrepreneur de
'aire des diminutions de salaire, sous aucun prétexte.
AI. SMAELEN. Non.

— 244 —

Plafonneurs.
M.

Non.

VAN SEVEN.

Bronziers.
COMPAGNIE DES BRONZES. NOUS n'y avons jamais songé.'
Non.

M . MEERT.

Tapissiers.
M . SAMYN. Aucun.
Vitriers.
M . LEYS, Aucun.
Non.

M. SCOUVART.

Paveurs.
M . ROSY.

Non.

TROISIÈME QUESTION.

Avez-vous, dans ces conditions, dû majorer le montant de
votre soumission, et, dans Vaffirmative, quel est le pour cent de
cette augmentation ?
Maçons.
M . DELHAYE. Non; je ne crois pas que cela puisse avoir d'influence
sur le chiffre de la soumission.
M . MAECK. Majoré de 2 1/2 p. c. ; ce taux varie selon l'importance
de la main-d'œuvre pour l'exécution de l'entreprise.
M. LEEMANS.

Non.

M. SOTTEAU.

Non,

M. ARCQ.

Non.

Menuisiers.
M. DECHENNE.

Non.

M. SMEESTERS Non.
M. LEBLICQ.

Non.

M. CORTEN.

Non.

M. DÉPORTER.

Non.

M. DELBRUYÈRE.

Non.

Couvreurs-plombiers.
M. COLINEZ.

Non.

—

245 —

Serruriers.
MM. SNACKEN et VAN SPRANG. Non.

Peintres.
M. VAN NECK. Non.
M. TASSON. Non.
M. SMAELEN. Non.

Plafonneurs.
M. VAN SEVEN. Non.

Bronziers.
COMPAGNIE DES BRONZES. Non.
M. MEERT. Non.

Tapissiers.
M. SAMYN. Non.

Vitriers.
M. SCOOVART. Non.

Paveurs.
M. ROSY. Non.

QUATRIÈME QUESTION.
Quelles sont, le cas échéant, les raisons qui vous ont commandé cette majoration ?
Maçons.
M. MAECK. Maintenir le taux du bénéfice.
M. LEEMANS. Pas de réponse.

Menuisiers.
M. LEBLICQ. Aucune.

Serruriers.
MM. SNACKEN et VAN SPRANG. Pas de réponse.

Peintres.
M. TASSON. En présence de la réponse
a répondre au n° 4.
T

au no 3, je n'ai pas

—

246 —

Plafonneurs.
M.

V A N S E V E N . Je n'en ai pas.

Tapissiers.
M.

S A M Ï N . Aucune.

CINQUIÈME

QUESTION.

Certains syndicats de patrons, comme, par exemple, celui
des patrons peintres de Bruxelles, se sont prononcés en faveur
du minimum de salaire. Ils estiment que le patron, lorsqu'il est
obligé de payer un minimum de salaire relativement élevé,
n'engage plus que les meilleurs ouvriers de la profession, dont
le travail équivaut à ce minimum, et qu'ensuite, ses frais de
production n'étant pas majorés, le patron ne doit pas majorer le montant de son adjudication. Partagez-vous cet avis,
et, dans la négative, quelles sont vos objections ?
Maçons.
M. H U L E Ï . Je partage cet avis.
M. DELHAYE. Je ne vois aucun inconvénient à ce qu'un minimum
de salaire soit fixé dans les cahiers des charges et me rallie à l'avis du
Syndicat des patrons peintres.
M. AIICQ. Non, parce qu'il y a des bons ouvriers qui se contentent
d'être payés au minimum de salaire. Mais pour le bon ouvrier i l ne
doit pas y avoir de limite au salaire, tandis que pour ceux qui viendront demander de l'ouvrage comme ouvrier, le patron, si lui-même
connaît sa profession, pourra apprécier celui qui est ouvrier, car
pour les mauvais ouvriers, le salaire, si petit qu'il soit, est encore
quelquefois trop élevé. Le mauvais ouvrier n'est pas choisi par
le patron, car i l est maladroit; de ce fait, le patron court un risque
journellement.
Marbriers.
M. D E BREMAEKER. Dans l'industrie de la marbrerie, les ouvriers
sont payés suivant leurs capacités ; les ouvriers médiocres ont parfaitement conscience de leur infériorité et, pour être employés, se
contentent d'un salaire réduit; quand le minimum de salaire sera
institué, ces ouvriers ne trouveront plus d'occupation.
Menuisiers.
M . DECHENNE. J'estime que, dans l'intérêt même des ouvriers
médiocres, le minimum de salaire ne doit pas exister. L a rétribution

—

247

—

peu élevée qu'ils reçoivent, lorsqu'ils ne sont que mauvais ou médiocres, est rapidement élevée d è s qu'ils donnent quelques preuves
d'avancement dans le métier; c'est un stimulant qui tend à former
de bons ouvriers. Je pense que le s y s t è m e contraire produirait un
résultat tout opposé. Si l'on pouvait ne prendre que de bons ouvriers
méritant même plus que le minimum de salaire convenu, on pourrait
éviter un inconvénient du minimum et qui est celui-ci : nos engagements nous obligent presque toujours à prendre un nombre d'ouvriers
déterminé; ne les ayant pas toujours dans l'atelier, on serait forcé de
payera un taux certainement trop élevé des ouvriers quelconques,
les premiers venus qu'on embauche dans ces circonstances.
M . SMEESTERS. Je suis de l'avis des patrons peintres.
M . LEBLICQ.

Non.

M. CORTEN. Comme m a ç o n , je comprends un minimum de salaire
fixe, pour maçons et pour m a n œ u v r e s . Comme menuisier aussi, pour
l'ouvrier fait; mais i l y a toute une c a t é g o r i e de demi-ouvriers,
pour lesquels un salaire fixe ne peut ê t r e é t a b l i ; c'est d ' a p r è s leur
degré de savoir et de connaissances du métier qu'on les paie.
M . DÉPORTER. Je ne partage pas c o m p l è t e m e n t cet avis, car dans
une grande entreprise, i l serait impossible de trouver assez de bons
ouvriers méritant ce minimum. D è s lors, le patron est bien obligé
de prendre des ouvriers quelconques, ce qui diminue n é c e s s a i r e m e n t
le rendement du travail.
M. DELBRTJVÈRE. L'adoption d'un minimum de salaire élevé aura
pour effet de priver de travail les ouvriers médiocres et d'augmenter
la proportion d'ouvriers sans travail a charge de la bienfaisance
publique; c'est une des raisons pour lesquelles je suis hostile à
l'inscription d'un minimum de salaire dans les cahiers des charges.
L'expérience tentée par l a ville de Bruxelles en 1855 me confirme
dans mon opinion. Voici ce qui a eu lieu. Sur la proposition de
MM. Godel'roy frères, le Bourgmestre M . De Brouckere nomma,
en décembre 1854, une Commission composée de M M . Godefroy
frères, Billen, Nica et Devleeschouwer pour les menuisiers et charpentiers; Lamal et Mélot pour les m a ç o n s ; S l e r c k x et Minique poulies couvreurs ; Swaclen et Ï a s s o n - S n e l pour les peintres, chargea de
rechercher les moyens d'augmenter les salaires des ouvriers du
bâtiment, afin de les mettre en rapport avec le prix des choses n é c e s saires à la vie de l'ouvrier.
M. le Bourgmestre, adoptant les conclusions de la Commission,
posa, en séance du Conseil communal du 13 janvier 1855 (Bulletin
communal, t. I, p. 28), les conclusions suivantes ( m ê m e volume,
p. 35) :
« Je vous propose en premier lieu de décider que tous les travaux de la commune qui seraient e x é c u t é s sur é t a t , seront réglés
par deux heures de travail et payés aux patrons à raison de 64 cenP
ouvrier et 42 centimes par manouvrier, à la condition
m e s

a r

— 248

—

expresse q u ' i l sera c o m p t é 60 centimes au premier et 34 centimes
au second.
» J ' a i l'honneur de vous proposer, en outre, d'ordonner que dans
les cahiers des charges de toutes les entreprises i l soit stipulé que
l'entrepreneur s'engage vis-à-vis de l a commune à payer à tous les
ouvriers et manouvriers, qui seront employés à l'exécution des trav a u x , respectivement 50 et 34 centimes par deux heures de travail.»
Ce rapport fut discuté par le Conseil communal en séance du
2 5 janvier 1 8 5 5 (même volume, p . 45) et les conclusions en furent
a d o p t é e s par 26 voix contre 1 (même volume, p . 57).
Les Hospices et le public s ' e m p r e s s è r e n t de mettre cette mesure
en pratique, mais elle tomba peu à peu en désuétude et fut enfin
s u p p r i m é e sous le Bourgmestre Fontainas, à l a demande des ouvriers.

Couvreurs-plombiers.
M . COLINEZ. Oui, je partage l'avis des patrons peintres.

Serruriers.
M . SNACKEN et VAN SPRANG. NOUS ne partageons pas cet avis ;
dans ce cas, les bons ouvriers sont toujours e n g a g é s par les grandes
maisons.
M . DE BACKER. Sans admettre c o m p l è t e m e n t la conclusion des
patrons peintres, je comprends qu'ils consentent tous à admettre le
minimum de salaire, et je ferais comme eux si j ' é t a i s patron peintre;
cela leur est t r è s facile.
Lorsqu'un peintre entame un travail, presque toujours i l engage
spécialement une équipe et, ce travail terminé, l a plupart des
hommes e n g a g é s sont r e n v o y é s , à moins qu'une nouvelle entreprise
ne se p r é s e n t e ; i l peut donc, sans inconvénient, fixer des salaires
différents, suivant les travaux q u ' i l e x é c u t e .
Les ouvriers peintres sont essentiellement nomades, le travail se
fait toujours dehors, et i l n'a pas à tenir compte de l a concurrence
de l a province et de l ' é t r a n g e r .
L e travail pour nous se p r é s e n t e dans de toutes autres conditions,
c'est à peu p r è s uniquement à l'atelier que s'exécute le travail; les
hommes restent longtemps chez nous, c'est indispensable, et nous
ne pourrions rien faire de convenable si nous devions les remplacer
souvent. P a y e r des salaires différents, suivant le client, est une chose
impraticable et qui a m è n e r a i t dans mon atelier une perturbation
funeste. Je ne puis pas non plus augmenter tous ceux de mes hommes
qui n'auraient pas le minimum fixé par un cahier des charges; les
travaux autres que ceux des Administrations publiques deviendraient
impossibles, é t a n t donné la concurrence.
Chez moi, les hommes sont p a y é s suivant leurs aptitudes et i l faut
croire que je les taxe à leur valeur, car rarement ils me quittent;

—

249

—

voici pour preuve, par rang d ' a n c i e n n e t é , le nombre d ' a n n é e s de
service de mes hommes :
33, 28, 26, 24, 2 4 , 20, 2 0 , 19, 1 9 , 1 6 , 12, 1 1 , 7, 6, 5, 5, 4 , 4,
plus quelques jeunes admis dans les d e r n i è r e s a n n é e s .
Le travail est divisé chez moi, et celui d'une entreprise pour A d m i nistration publique serait distribué tout comme un autre travail, tout
aussi bien à ceux qui gagnent 5 0 , 4 8 , 46, 44 et 40 centimes, q u ' à
ceux qui ne gagnent que 88, 3 6 , 32 et 30 centimes. Je me
demande comment je me tirerais d'affaire avec la clause du m i n i mum de salaire.
Je devrais donc m'abstenir de soumissionner à l'avenir, à moins
que le travail à faire ne doive pas passer en d'autres mains que celles
des hommes ayant le salaire fixé dans le cahier des charges, ce
qui serait très rare.

Peintres.
M . TASSON. Je ne me suis jamais p r o n o n c é en faveur du minimum
de salaire, que je repousse; quant à m o i , j ' a i toujours eu des
ouvriers dont je n'ai eu q u ' à me louer, à part quelques rares exceptions.
M . CARDON. Je considère que les meilleurs ouvriers, ceux que
l'on paie le plus cher en raison de leur c a p a c i t é et de leur intelligence, sont plus économiques que la majorité des peintres qui ne
sont pas de vrais collaborateurs. Je cherche toujours à m'entourer
d'hommes capables que je paie en raison des services qu'ils peuvent
me rendre, mais tout peintre e n g a g é chez moi est p a y é 75 centimes le quart de deux heures, taux que je considère comme le
minimum en toutes circonstances.
M . SMAELEN. S i le patron doit payer un prix relativement élevé, i l
doit majorer le montant de sa soumission, car pour quelques bons
ouvriers qu'il aura, il devra toujours employer les mêmes ouvriers
qu'il payait moins.

Plafonneurs.
M. D E BREMAEKER.
très bon. Mais comme
q»e des ouvriers qui
incapables, par suite
habituelle, maladresse,
profession, ne seront
ateliers et chantiers.

T h é o r i q u e m e n t , le minimum de salaire est
dans l'industrie du plafonnage, i l n ' y a pas
méritent un salaire minimum, les ouvriers
de causes diverses, telles que : ivrognerie
faiblesse et i n c a p a c i t é dans l'exercice de leur
plus employés et seront exclus de tous les

M. VAN SEVEN. Pas partisan du minimum de salaire.

Bronziers.
COMPAGNIE DES BRONZES. L'application du minimum de salaire nous
paraît impossible dans notre industrie, où l'on occupe des ouvriers
o une trentaine de métiers différents.

On est forcé de payer les hommes d'après leur talent et les ouvriers
à bas prix ne sont pas ceux que l'on recherche; on les paie toujours
trop pour ce qu'ils savent produire ; ils ne peuvent, ce nous semble,
faire l'affaire que des patrons fabriquant ce qui s'appelle « la camelotte. »
Le minimum de salaire, dans notre industrie, serait une excellente
chose, s'il y était applicable; il empêcherait peut-être la trop grande
concurrence. Les patrons peu scrupuleux seraient empêchés d'exploiter leurs ouvriers et ce serait tout bénéfice pour les autres patrons.
L a Compagnie des bronzes, par exemple, paie à ses ouvriers les
plus hauts salaires; l'avantage qu'elle trouverait à voir tous les
autres patrons payer les mêmes prix est évident, non seulement
pour les adjudications, mais, en général, pour tous les travaux.
M. MEERT. Je suis de l'avis des patrons peintres.

Tapissiers.
SAMTN. Je me déclare incompétent, mais, ayant toujours entendu
dire qu'en pleine saison les patrons peintres embauchent tous ceux
qui savent tenir une brosse, j'estime qu'il est impossible que de
tels ouvriers fassent la besogne telle que, généralement, les cahiers
des charges l'ordonnent. Si j ' é t a i s forcé d'entreprendre avec obligation du minimum de salaire, je tâcherais d'avoir les meilleurs
ouvriers, convaincu que ceux-ci me fourniraient la meilleure et la
plus grande quantité de besogne. Quant aux ouvriers qui se prévaudraient de l'obligation du minimum de salaire, je n'en voudrais pas;
il est, du reste, humiliant et décourageant pour un bon ouvrier d'être
astreint à travailler avec un homme ne connaissant pas le métier et
qui, par l'obligation du minimum de salaire, gagnerait autant ou
presque autant que lui, bon ouvrier.

Vitriers.
M . SCOUVART. Oui, je suis de l'avis des peintres.

Paveurs.
M.

R o s i . Je suis de l'avis des peintres.

SIXIÈME

Quel est le salaire
votre profession : a)
b)
c)

QUESTION.

« moyen » qui a été payé, en 1895, dans
aux ouvriers ;
aux demi-ouvriers ;
aux apprentis.
Maçons.
*

M. HULET. Ouvriers, 38 centimes l'heure; 27 centimes pour les
manoeuvres; pas de demi-ouvriers ni d'apprentis.

—

251 —

M . DELHATE. Depuis longtemps le minimum de salaire existe de
fait pour les ouvriers m a ç o n s ; c'est 35 centimes l'heure. Les meiU
leurs ouvriers sont payés 37 1/2 ou 40 centimes; les demi-ouvriers,
qui sont très rares, 30 centimes l'heure; les m a n œ u v r e s , 25 à
27 1/2 centimes l'heure.
M . MAECK. 38, 33 et 26 centime?.
M . ROUSSEAU Les m a n œ u v r e s à 2 5 , les maçons 35, les chefs 40
et 50 centimes l'heure.
M . LEEMANS. Salaire hebdomadaire moyen : fr. 2 2 - 5 0 , 1 5 - 5 0 ,
13-00.

M . SOTTEAU. 35, 30 et 25 centimes l'heure.
M . ÀRCQ. J'ai payé, en 1 8 9 5 , aux bons ouvriers .
aux demi-ouvriers.
aux m a n œ u v r e s
.

6,400 francs.
700
»
6,900
»
14,000

»

Menuisiers.
M . DECDENNE. Chef ouvrier, 55 centimes l'heure; bon
40 centimes; demi-ouvrier, 30 centimes; apprentis, 1
fr. 1-50 par jour. E n 1 8 9 6 , j ' a i a u g m e n t é ce salaire de 2
times l'heure, suivant mérites. J'estime qu'en général les
menuisiers ne sont pas suffisamment r é m u n é r é s .

ouvrier,
franc à
à 5 cenouvriers

M . SJIEESTERS. Ouvriers, 37 à 45 centimes l'heure; demi-ouvriers,
30 centimes; apprentis, 50 centimes par j o u r .
M . LEBLICQ. Les ouvriers, 39 centimes; demi-ouvriers, 30 c e n times; apprentis, 1 franc par jour (élèves).
M . CORTEN. o) 38 à 40 centimes; b) 25 à 3 5 ; c) 60 centimes par
jour.
M . DÉPORTER. Ouvriers, 40 centimes l'heure; 30 centimes aux
demi-ouvriers ; 50 centimes par jour aux apprentis.
M . DELBRUYÈRE. A u x ouvriers, 0-3969 l'heure; aux demi-ouvriers,
25 centimes; aux apprentis, 0 - 0 9 5 2 .
M . VANDERVENNET. a) 42, b) 30,

c) 15 centimes.

Couvreurs-plombiers.
M . COLINEZ. a) 4 5 ,

b) 30, c) 20 centimes l'heure.

M . CORDEMANS. Ouvrier plombier, 45 centimes l'heure; ouvrier
couvreur, 4 0 ; demi-ouvrier, 3 5 ; m a n œ u v r e s , 3 5 .

Serruriers.
M M . SNACKEN el V A N SPRANG. Ouvriers, 35 à 40 centimes l'heure;
demi-ouvriers, 25 à 30 centimes; nous n'avons pas d'apprentis.

M . D E BACKER. Ouvriers, 40 centimes l'heure; demi-ouvriers, 30«
manœuvres, 2 7 ; apprentis, 12 centimes l'heure.
Ce sont les salaires payés chez moi ; je ne connais pas exactement
ceux payés ailleurs.

Peintres.
M . V A N N E C K . Fr.

3-75,

2-50

et

0-50.

M . TASSON. Mes ouvriers sout payés par heure de travail et ils
gagnent en moyenne de 35 à 40 centimes. Je n'ai pas de demiouvriers qu'à de très rares exceptions.
M . CARDON. A U X ouvriers fr. 1-20, 0-90 et 1 franc par quart;
80 centimes est le minimum. Quant aux demi-ouvriers et apprentis,
je ne saurais les employer dans mes travaux.
M.

SMAELEN,

de 38 à 40 centimes l'heure.
Plafonneurs.

M . D E BREMAEKER. Salaire des ouvriers plafonneurs, de 32 à 38
centimes par heure, manœuvres de 20 à 25 centimes.
M . V A N S E V E N . 35, 30 et 25 centimes.

Bronziers.
Les salaires diffèrent d'après les métiers :
Les ouvriers ciseleurs ont de 5 à 7 francs pour 10 heures.
Les modeleurs, monteurs, tourneurs, repousseurs, brunisseurs,
mouleurs et vernisseurs, de fr. 5 à 6-50.
Les fondeurs, outilleurs, peintres, menuisiers et polisseurs ont de
fr. 4 à 5-50.
Les métiers accessoires de 3-50 à 4 francs. Les manœuvres de
tout genre, 3 francs. Les demi-ouvriers gagnent à peu près la moitié
des ouvriers faits. Les apprentis ont, en entrant, 50 centimes par
jour et sont augmentés tous les ans d'après leur aptitude.
M . MEERT. 6 francs par jour pour dix heures de travail, 3 francs
aux demi-ouvriers et fr. 1-50 aux apprentis.
COMPAGNIE DES BRONZES.

Tapissiers.
M . SAMTN. a) 35 à 60 centimes l'heure, selon capacité;
times; c) 20 centimes.

b) 30

cen-

Vitriers.
M . LETS. 40 centimes l'heure, 20 centimes, et 1 franc par jour
(apprentis).

—

253

—

M. SCOOVART. 4 francs par jour. Je n'emploie pas de demi-ouvriers
ni d'apprentis.

Paveurs.
M. ROSY. Paveur, 40 centimes. Manœuvre, 30 centimes.

SEPTIÈME QUESTION.

Avez-vous constaté des abus, lors d'entreprises récentes, par
suite de la non-application du minimum de salaire?

'Maçons.

M. HULET. Non.
M. DELHATE. Non.
M. MAECK. Non.
M. LEEMANS. Non.
M. SOTTEAO. Je n'en ai pas constaté.
M. ARCQ.

Non.

Marbriers.
M. DE BREMAEKER. Certains patrons ont tenté de fournir des marchandises de qualité médiocre; les tentatives de fraude seront encore
plus grandes que par le passé.

Menuisiers.
M. DECHENNE. Je n'ai rien constaté de semblable.
M. SMEESTERS.

Oui.

M. LEBLICQ. Non.
M. CORTEN.

Non.

M . DELBROÎÈRE.

Non.

M. VANOERVENNET.

Non.

Couvreurs-plombiers.
M. COLINEZ. Non.

Serruriers.
MM. SNACKEN et VAN SPRANG.

Non.

M. DE BACKER. Je ne peux répondre à cette question, n'étant pas
au courant.
Peintres.
M. TASSON. Jamais chez moi.
M . SMAELEN. Non.

—

254 —

Plafonneurs.
M . D E BREMAEKER. Non.
M . V A N SEVEN.

Non.

Bronziers.
COMPAGNIE DES BRONZES.
M . MEERT.

Non.

Non.

Tapissiers.
M . SAMYN. Non.
*

Vitriers.
M . LEYS. Non.

M . SCOUVART. Je suis d'avis qu'il doit en exister.

HUITIÈME

QUESTION.

Estimez-vous que le système du minimum de salaire pour
les entreprises publiques mettrait tous les entrepreneurs sur un
pied d'égalité dans la concurrence ?
Maçons.
M . HULET. Oui, si le minimum de salaire était payé pour tous
les produits primitifs.
M . DELIIAYE. Oui, s'il n'y avait pas à tenir compte des aptitudes
spéciales des entrepreneurs, de leur activité, surveillance, connaissances, etc., etc.
M . MAECK. Oui.
M. LEEMANS. Non.
M.

SOTTEAU.

M . ARCQ.

Oui.

Non.

Marbriers.
M . D E BREMAEKER. Non, puisque les entrepreneurs peu scrupuleux
parviendront toujours à parfaire la différence, grâce aux marbres
défectueux qu'ils fourniront.
Menuisiers.
M . DECHENNE. N'étant pas partisan du minimum de salaire, je n'ai
pas à répondre à celle question.
M . SMEESTERS.
M . LEBLICQ.

Oui.
Non.

—

255 —

M . CORTEN. Si l'on ne pourrait parfaire, ce serait bien, mais je
crains les fraudes.
M . DÉPORTER. Je crois que les é c a r t s entre les soumissions seraient
moins grands.
M . DELBRDIÈRE. Sans r é p o n s e .
M . VANDERVF.NNET.

Oui.

Couvreurs-plombiers.
M . COLINEZ.

Non.

M . CORDEMANS. Oui,

c est mon avis.

Serruriers.
M M . SNACKEN et V A N SPRANG.

Non.

M . DE HACKER. Oui, pour les entrepreneurs dont le travail se fait
sur les lieux-mêmes, tels que maçons, plafonneurs, peintres, avec
celte seule restriction toutefois :
Les cahiers des charges indiqueront des minima pour ouvriers,
demi-ouvriers, m a n œ u v r e s , apprentis. Par quoi se d é t e r m i n e n t ces
diverses catégories? P a r l ' â g e ? Evidemment non, i l y a des ouvriers
de vingt ans et des demi-ouvriers de trente ans. Croira-t-on l'ouvrier?
C'est difficile, on n'avoue pas qu'on est demi-ouvrier, et tous ceux
qui le sont se croient de t r è s bonne foi ouvriers parfaits.
L'affirmation du patron seule suffira, sans doute, et c'est là le
danger, c'est là où 1 égalité d i s p a r a î t r a ; i l y aura des entrepreneurs
qui feront passer des ouvriers pour demi-ouvriers, d'autres qui
mettront à un travail une proportion plus grande de demi-ouvriers
que leurs concurrents, à moins que le cahier des charges ne stipule
cette proportion, ce qui est difficile.
Non, pour les entrepreneurs dont le travail se fait à l'atelier.
Si je soumissionne avec l'intention de faire e x é c u t e r chez moi la
totalité du travail mis en adjudication, je pourrais me trouver en
concurrence avec un autre entrepreneur qui n'en e x é c u t e r a qu'une
parlie et commandera la plus forte partie ailleurs. Où sera le c o n t r ô l e ?
Pourra-t-on même exiger de l'entrepreneur d'indiquer la provenance
de ce qu i l aura fourni? I l s'y refusera et se croira en r è g l e , si tous
ses hommes, tant à l'atelier qu'au placement, ont t o u c h é le salaire
minimum, et il y a des chances pour qu'on ne sache jamais q u ' i l y a
eu fraude.

Peintres.
M . VAN N E C K ,
M . TASSCN.

Oui.

Non.

, ^ CARDON. Je pense qu'il faudrait fixer le minimum de salaire
a 75 centimes; quant au pied d ' é g a l i t é , cela dépend de la nature
des travaux et de l a compétence du palron.
M . SMAELEN.

Non.

—

256

—

Plafonneurs.
M . D E BREMAEKER. Le minimum de salaire ne peut, me semble-t-il,
avoir aucune influence à cet égard. Actuellement les ouvriers
demandent le même salaire chez tous les patrons; parfois, ils
réclament un salaire moindre lorsqu'ils prévoient que le travail, où
ils comptent être occupés, pourra avoir une certaine durée, surtout
s'ils espèrent être employés pendant la mauvaise saison; ils tiennent
compte également, pour motiver leurs prétentions, de la situation du
chantier par rapport à, leur domicile.
Les ouvriers plafonneurs habitent, pour la plupart, hors ville et
font à pied le chemin qui les sépare de chez eux; les trains d'ouvriers
sont établis à heures fixes pour l'arrivée et le départ; au lieu de
varier suivant les heures auxquelles les ouvriers commencent et
finissent, ces heures varient suivant les saisons. J'ai signalé cette
anomalie à l'Administration des chemins de fer de l'Etat et des
Vicinaux ; l'on m'a répondu par une fin de non-recevoir.
M . VAN SEVEN.

Non.

Bronziers.
Pour les métiers où le système est applicable, cela paraît évident, mais pour les industries où toutes les
maisons font des ouvrages qui ne ressemblent pas à ceux des autres,
où les modèles sont différents, où l'on a une certaine habitude de
mieux achever, en un mot, de faire mieux, ce n'est pas encore le
minimum de salaire qui mettra les entrepreneurs sur un pied d'égalité ; l'égalité devrait, pour cela, exister aussi dans le produit livré,
M . M E E R T . Je crois que oui.
COMPAGNIE DES BRONZES

Tapissiers.
M . SAMÏN.

Non.

Vitriers.
M.
M.

LEYS.

J'estime que oui.
Oui, c'est mon avis.

SCOOVART.

Paveurs.
M . ROST.

Non.
NEUVIÈME

QUESTION.

Quelle est ïAutorité qui devrait, à votre avis, fixer le
minimum de salaire ?
Maçons.
M . H U L E T . Le Conseil de l'industrie et du travail représentant
toutes les corporations. Un Conseil spécial serait nommé par les
patrons et les ouvriers, par moitié.

M . DELHAYE.

Le Conseil de l'industrie et du travail, les sections

compétentes.
Le patron lui-même.
Le Gouvernement.
Les patrons entrepreneurs.

M . LEEMANS.
M . SOTTEAU.
M . ARCQ.

Plafonneurs.
Des réunions d'ouvriers marbriers, exerçant
leur métier, et de patrons.

M . D E BREMAEKER.

actuellement

Menuisiers.
Les syndicats.
Trois patrons, trois ouvriers et un membre de la
Ligue du bâtiment ou de l'Union syndicale.
M . DÉPORTER. Le Conseil communal de chaque ville, et ce suivant
son importance.
M . V A N D E R V E M E T . Un syndicat composé de patrons et d'ouvriers.
M . SMEESTERS.

M . CORTEN.

Couvreurs-plombiers.
M . COLINEZ.

Les syndicats réunis, de patrons et d'ouvriers.
Serruriers.

M M . SNACKEN et V A N SPRANG. Le patron seul; c'est lui qui est
le mieux à même de juger du salaire de l'ouvrier.
M . D E BACKER. Pour qu'il y ait un contrôle efficace, il faudrait
généraliser la mesure et édicter une loi avec des peines très sévères
pour les contrevenants. Toute mesure particulière n'atteindra pas
le but qu'on se propose et n'aura d'autre effet que de provoquer
des fraudes. Cela ne veut pas dire que l'on arrivera à un résultat
quelconque. Je crois, au contraire, que la loi ne serait pas appliquée
pendant deux ans, car après ce terme, l'industrie belge serait morte,
nous n'exporterions plus rien et on importerait tout, à moins toutefois d'obtenir une entente universelle sur la matière, ce qui est une
utopie.

Peintres.
M . T A S S O N . Liberté entière par le patron de traiter avec les ouvriers
et de les payer suivant leur mérite; avec ce système les bons ouvriers
seront au moins avantagés.
M . CARDON. A mon avis, le tribunal de commerce.
M . SMAELEN. L'Autorité communale.

Plafonneurs.
M . DE BREMAEKER. Une réunion do patrons et d'ouvriers exerçant
la profession. Il est probable que les ouvriers connaissant leur métier,
grâce à une application, une pratique ou une intelligence même
moyenne, s'opposeront au minimum dé salaire.
Bronziers.
COMPAGNIE DES BRONZES. A. notre avis, dans les industries d'art
appliqué, aucune Autorité n'est à même de fixer un minimum de
salaire.
M . MEERT. Les plus vieux chefs d'industrie d'un corps de métier.
Tapissiers.
M . SAMYN. Aucune Autorité.
Vitriers.
M . LEYS. Le Conseil de l'industrie et du travail.
M . SCOUVART. N'importe laquelle, pourvu qu'elle existe.
Paveurs.
M . ROSY. Le patron.

DIXIÈME

QUESTION.

Le minimum de salaire entraînerait-il la diminution des
heures de travail? Avez-vous des objections à la réduction de
la journée de travail à dix heures.
Maçons.
M. HCLET. La journée de dix heures devrait venir le plus vile
possible ; cela ne ferait que du bien pour tous.
M . DELHAYE. Si le salaire était majoré, cela pourrait entraîner
provisoirement
la diminution des heures de travail. Dans mon
industrie, les maçons réclameraient bien vile pour faire, comme
actuellement, onze heures, ce qui esl le maximum, puisque le nombre
d'heures varie selon les saisons. Le minimum esl de huit heures et
l'on augmente au fur et à mesure de la durée du jour à neuf, à dix et
enfin à onze heures, qui ne sont dépassées que dans des cas tout a
fait urgents.
M. MAECK. Le nombre d'heures de travail, réduit à dix, serait
bien suffisant.
M. ROUSSEAU. Non, pas d'objections.

—

259 —

M . LEEMANS. Non, pas d'objections.

M . SOTTEAU. Aucune.
M . ARCQ. L a plupart des ouvriers ne font plus que onze heures,
car ils retournent tous les jours chez eux par le train et sont ainsi
beaucoup plus fatigués que lorsque, anciennement, ils logeaient.
Maintenant ils doivent se lever t r è s t ô t et arrivent tard chez eux.
Je ne m'oppose pas à ce que l a j o u r n é e soit p o r t é e en bonne saison
à dix heures pour les ouvriers du b â t i m e n t , mais i l ne faut pas que
les ouvriers du bâtiment qui font onze heures à cette é p o q u e , ne
lassent que huit heures à l a Toussaint, s'ils ont de la besogne encore.
Donc, à mon avis, si les hommes des ateliers et des fabriques sont
toujours à couvert en ne perdant pas d'heures par suite du mauvais
temps, j'estime que les hommes du b â t i m e n t doivent pouvoir faire
plus d'heures, afin de compenser leur perle d'hiver et de mauvais
temps.

Marbriers.
M . DE BREMAEKER. L a moyenne ordinaire de la j o u r n é e des m a r briers est de dix heures.

Menuisiers.
M. D E C H E N M . L a j o u r n é e de dix heures e s l t r è s suffisante pour
un ouvrier qui veut travailler, surtout s ' i l estime q u ' i l gagne assez
dans ces conditions. Pourtant, dans des moments de presse, nous
serions fort embarrassés, ne pouvant dans nos ateliers augmenter
le nombre d'ouvriers, suivant les n é c e s s i l é s .
M . SMEESTERS. L e minimum de salaire ne devrait pas e n t r a î n e r
la diminution des heures. Rien n ' e m p ê c h e de travailler onze ou douze
heures.
M . LEBLICQ. Mes ouvriers
d'heures de travail.

demandent

à faire le plus possible

M. CORTEN. E n temps de presse, cela ne sera pas o b s e r v é , e l les
ouvriers seront les premiers à vouloir faire douze heures en é t é .
M . DÉPORTER. L a j o u r n é e de d i x heures esl 1res bonne en temps
ordinaire, mais en temps de presse i l est impossible de suffire à sa
clientèle. On est donc bien obligé d'augmenter le nombre d'heures.
M. DELBRDYÈRE. Chez moi, on ne travaille que d i x heures par jour,
sauf dans certains cas d'urgence* ce qui arrive rarement.
M . VANDERVENNET. Je ne comprends pas pourquoi i l faut limiter
la journée. Mes ouvriers é t a n t p a y é s à l'heure, sont t r è s heureux
de travailler plus de dix heures.

Couvreurs-plombiers.
• COLINF.Z. Non, pas d'objections.

— 260 —

Serruriers.
MM. SNACKEN el VAN SPRANG. Quant à la réduction des heures de

travail, nous n'en sommes pas partisans. On doit laisser la liberté à
chacun; on travaille suivant les besoins du service; ensuite l'ouvrier
ne demande pas cette réduction; à ces conditions, les petits ateliers
ne pourraient jamais entreprendre un travail un peu important. Le
cas qui nous occupe n'est pas si facile à résoudre; nous donnons
ci-dessous un exemple pour l'ouvrier.
Nous avons augmenté le salaire de tous nos ouvriers de 5 à 10 centimes l'heure. Ensuite, nous les avons intéressés dans les bénéfices:
10 à 25 francs par mois.
Qu'arriva-t-il le premier samedi que nous payions l'augmentation?
Une partie de nos hommes manquèrent au commencement de la
semaine pour faire la noce, rouler les « bacs à schnick », etc. Nous
remarquons que, plus on favorise l'ouvrier, plus il abuse de la bonne
intention des patrons.
M . DE BACKER. Le minimum de salaire mettrait sur le pavé tous les
ouvriers, et ils sont fort nombreux, à qui le manque d'aptitudes
naturelles ne permet pas de devenir habiles. Ce sont précisément
ceux-là qui, actuellement, sont forcés d'accepter des salaires réduits
et qu'on n'emploie qu'à des travaux faciles, payés en conséquence
au patron.
Avec la journée limitée à dix heures, tout travail augmenterait de
prix de revient, y compris tout ce que l'ouvrier doit se procurer. Si
donc en travaillant moins que maintenant on n'augmente pas en même
temps ses ressources, il sera plus malheureux qu'aujourd'hui. Celui
qui, actuellement, travaille septante-deux heures par semaine, à
35 centimes, touche fr. 25-20. Quand il n'en fera que soixante, il lui
faudra la même somme de fr. 25-20 ou 42 centimes l'heure, soit
7 centimes d'augmentation ou 20 p. c. J'estime que tous les ouvriers
devant être augmentés dans les mêmes proportions, et tous les objets
fabriqués augmentant de prix, il aura à dépenser au moins 10 p. c.
de plus pour ses besoins personnels qu'il ne dépense aujourd'hui. Il
faudrait donc pour lui maintenir sa position actuelle, porter son
salaire à 46 centimes l'heure. Mais avec des journées d'ouvriers aussi
élevées, bien des industries actuellement prospères déclineraient, et
bien des ouvriers actuellement occupés seraient sans travail.
J'ai calculé que les deux mesures, appliquées à la fois, produiraient pour moi, personnellement, la situation suivante :
Sur 35,000 francs de journées payées actuellement, j'estime que
l'augmentation serait au minimum de .
.
. fr. 5,000 »
Il me faudrait un plus grand nombre d'ouvriers pour
faire le même travail qu'actuellement, donc augmentation de frais généraux, emplacement plus grand, contributions, patente, outillage, etc.
.
.
.
. 1,000 »
A reporter, fr.

6,000 »

—

261

—

Report, fr. 6,000 »
Augmentation de frais de voyage, logement des
hommes travaillant en province
.
.
.
.
500 »
fr.

6,500

»

Et pour prouver que ces chiffres sont loin d'être exagérés, je donne
le compte d'une semaine de travail de deux hommes, à Ostende.
Les hommes, lorsqu'ils sont en province, font, de leur plein gré,
quatorze ou quinze heures de travail, soit donc 6 X 1 4 X 2 = 168.
1 homme à 48 centimes l'heure.
»
32
Voyage
Logement

1

fr.

67 20
18 »
30 »

fr. 118 20
Si, au lieu de quatorze, ils ne peuvent travailler que dix heures,
je dois les augmenter en conséquence; la semaine des deux hommes
me coûtera le même prix, mais ils devront retourner la semaine
suivante pour continuer et faire chacun vingt-quatre heures, plus les
heures de voyage, ce qui fait trois jours à dix heures.
fr» 33 60
Voyage
18 »
Nourriture et logement .
.
.
.
.
. 15 »
Soit une augmentation de
fr. 66 60
ou 60 p. c. pour le placement d'un travail dont la main-d'œuvre
à l'atelier m'aura déjà coûté 15 p. c. de plus qu'actuellement, sans
compter l'augmentation inévitable de la matière première. Dans ces
conditions, je trouverais, à n'en pas douter, des ouvriers; mais je suis
intimement convaincu que les clients feraient défaut. Bien des travaux sont exécutés maintenant grâce au prix auquel on peut les
fournir, mais on y renoncerait le plus souvent s'ils devaient subir
une augmentation sérieuse.
Les statistiques qui tendent à prouver que l'ouvrier peut faire en
dix heures autant qu'en douze ou treize heures ne m'ont pas convaincu. J'ai toujours vu qu'un ouvrier a sa façon naturelle de travailler; rien ne sert de le forcer à aller plus vite, car, si après
1 avoir surveillé pendant deux heures on l'abandonne à lui-même, i l
se repose. Le travail forcé qu'il a accompli pendant ces deux heures
la épuisé beaucoup plus qu'une journée de travail normal. Si donc
» avait la bonne intention de travailler pendant dix heures pour
rattraper deux heures, il ne résisterait pas à ce régime, il deviendrait
malade ou il reprendrait sa façon de travailler ordinaire. L'application des deux clauses fera inévitablement augmenter les chiffres des
soumissions, même pour les peintres, quoi qu'ils en disent. Le simple
raisonnement suivant le prouve :
Si les peintres sont si certains que plus on paie aux ouvriers plus

—

262 —

ils travaillent, et qu'en conséquence leur prix de revient reste
le même, pourquoi donc n'augmentent-ils pas la journée de leurs
hommes dès maintenant, sans attendre qu'une clause de cahier des
charges les y oblige?
Si, cependant, ils avaient raison, et que l'augmentation de salaire
serait de 20 p. c , il faudrait qu'à l'avenir quatre hommes fassent
autant de travail que cinq hommes en font maintenant. Résultat :
un homme sur le pavé. Ou bien les cinq hommes, au lieu de travailler cinq semaines n'en travailleront que 4; résultat : chômage
d'une semaine de cinq hommes, car il n'y a pas de raison pour
que le minimum de salaire fasse arriver du travail là où il n'y en
a pas maintenant.
Peintres.
M . VAN NECK. Non, aucune objection.
M . TASSON. Oui, le minimum de salaire entraînerait la diminution
des heures de travail et du salaire de mes ouvriers; car mes ouvriers
étant payés à l'heure, ils demandent à faire le plus d'heures possible.
Ceux qui travaillent en province sont nourris et logés par moi; ils
reçoivent, en plus de leur salaire, la somme de fr. 2-50 par jour,
pour frais de logement et de nourriture. Pour l'étranger, cette
somme est augmentée selon les pays. De plus, en province, mes
ouvriers demandent à faire chaque jour deux heures de plus que les
ouvriers qui travaillent à Bruxelles.
M . CARDON. Personnellement aucune objection, mais mon personnel
y est complètement
hostile et considère la réduction de la journée
comme une entrave à la liberté du travail. Je suis aussi de cet avis.
M . SMAELEN. Oui, j'ai des objections.

Plafonneurs.
M . DE BREMAEKER. Les plafonneurs et autres ouvriers du bâtiment
ne travaillent que huit heures en hiver et demandent à travailler
jusque onze heures en été. Je me demande ce que les ouvriers feront
pour occuper leurs loisirs. Ils ne peuvent cependant pas tous les
soirs écouler des conférences ou en donner.
M . VAN SEVEN. NOUS avons des cas où la besogne doit être terminée pour une date, ce qui fait qu'en hiver, dans notre partie, nous
travaillons parfois huit heures au lieu de dix heures, et nous profilons
de l'été pour travailler onze heures.
Bronziers.
COMPAGNIE DES BRONZES. Voilà vingt-cinq ans que, dans nos ateliers, la journée de travail est réduite à dix heures normalement.
M . MEERT. Depuis vingt ans, la journée est fixée à dix heures dans
notre corps de métier.

—

263

—

Tapissiers.
M. SAMIN. Mes ouvriers doivent travailler pendant autant d'heures
que nécessite l'exéeution de la besogne que j'ai à faire, même travailler la nuit, les dimanches et jours fériés, de façon à contenter
ma clientèle, que je perdrais sûrement, si je n'étais exact. Je ne puis
donc employer que des ouvriers qui acceptent ces conditions, et je
puis en trouver beaucoup, plus que je ne puis en occuper.
Vitriers.
M. LEIS. Non, pas d'objections.

M. SCOUVART. Aucune; je crois que j'y gagnerais. On ne travaille
pas autant chez moi.
Paveurs.
M. ROST. Dix heures, c'est bien.

Le questionnaire a été adressé à 66 patrons agréés par la Ville
pour soumissionner ses travaux publics.
Ceux de ces patrons non cités dans ce chapitre n'ont pas répondu.

D. — OUVRIERS EMPLOYÉS DIRECTEMENT PAR LA VILLE
aux différents services administratifs ou spéciaux.

I. — Service du Secrétariat.
Personnel ouvrier et salaires.

1 homme.
6
id. .
3 id. .
5 id. .
9 femmes (netloyeuses)
2
id.
1
id.

. à fr.
. »
.
.
.
.

»
»
»
»

4
3
3
3
2
2
65

» par jour.
75
id.
50
id.
»
ici.
50 id.
»
id.
» par mois.

Les femmes ne travaillent que quelques heures par jour, le matin
et le soir, au nettoyage, avant et après le service des bureaux
(5 heures en moyenne).
Les hommes travaillent 10 heures par jour.
La moyenne est donc de fr. 3-47 pour les hommes et de fr. 2-39
pour les femmes.
On paie aux 15 hommes de peine 1 0 X 1 5 X 3 6 5 = 54,750 heures
de travail (dimanches compris) par an.
Le total de ces heures, à raison de 50 centimes par heure (base de
4 francs pour 8 heures), coûterait à la Ville 27,375 francs.
A raison du salaire moyen de fr. 3-47 par jour, le Service du
Secrétariat paie actuellement fr. 3-47X15X365 = fr. 18,998-25.
Soit une différence en plus de fr. 8,376-75.
Pour les 12 femmes de peine, on paie 5 X 12 X 365 = 21,900
heures de travail (dimanches compris) par an.
Le total de ces heures, à raison de 50 centimes par heure, reviendrait à la Ville à 10,950 francs.
A raison du salaire moyen de fr. 2-39 par jour, le Service du
Secrétariat paie actuellement fr. 2-39 X 1 2 X 365= fr. 10,468-20.
Soit une différence en plus de fr. 481-80.

— 265 —
L'application du système proposé se traduit donc, pour ce service,
par une dépense annuelle en plus de fr. 8,376-75 + 481-80
fr. 8,858-55.
Remarque. — Il est entendu, pour tout ce chapitre et ce qui suit,
que si la journée de travail de 10 heures était réduite de 2 heures,
il faudrait partout 5 hommes au lieu de 4 (1).

II, _ Services des Finances et des Propriétés communales.
Personnel ouvrier et salaires.

FINANCES. 2 hommes de peine (marchés) à fr.
3 aides-releveurs ,
2
id.
4
id.
7
id.
2
id.

3

» par jour.

3

»

3 25
3 50

3 75
4 »

id.
id.
id.
id.
id.

La moyenne est donc de fr. 3-48 par jour.
PROPRIÉTÉS. 2 hommes de peine à 4 francs par jour.
La journée de travail dans ces services est de 10 heures; il y a
360 jours de travail par an.
A. On paie aux 20 hommes de peine du Service des Finances pour
10 X 20 X 360 = 72,000 heures de travail par an.
Le total de ces heures, à raison de 50 centimes par heure (4 francs
pour 8 heures), coûterait au Service : 36,000 francs.
À raison du salaire moyen de fr. 3-48 par jour, ce Service paie
actuellement fr. 3-48X 20 X 360 — 25,056 francs.
Soit une différence en plus de 10,944 francs.
9

B. On paie aux 2 hommes de peine du Service des Propriétés
pour 10 X 2 X 360 = 7,200 heures de travail par an.
Le total de ces heures, à raison de 50 centimes par heure, coûterait au Service 3,600 francs.
A raison du salaire moyen de 4 francs par jour, ce Service paie
actuellement 4 X 2 X 360 = 2,880 francs.
Soit un différence en plus de 720 francs.
(1) L'augmentation du nombre des ouvriers nécessiterait dans certains services des frais d'installation ou d'agrandissement d'ateliers, l'achat d'outils, etc.,
mais il n est pas possible de calculer, dès maintenant, l'importance de ces frais.

—

266 —

L'application du système proposé se traduit donc, pour ces deux
services, par une dépense annuelle en plus de fr. 10.944 -f- 720 ==
11,664 francs.

III. — Services de l'Instruction publique et de l'Hygiène.
Personnel ouvrier et salaires.

INSTRUCTION PUBLIQUE. 1 menuisier.
. à fr.
1
id. .
.
.
1 homme de peine
.
1
id.
.
4 femmes de peine
.
4
id.
.

5 50 par jour.
4

50

3 50
3

25

3
2

»
50

id.

id.
id.
id.
id.

La journée de travail est de 1 0 heures; les hommes et les femmes
de peine sont payés le dimanche (mais ne travaillent pas ce jour).
HYGIÈNE. 2 ouvriers à fr. 3 - 5 0 par jour.
La journée de travail est de 9 heures.
Les menuisiers reçoivent en moyenne 5 0 centimes par heure.
Comme ils sont payés à l'heure, le système proposé, de journée
de travail de 8 heures, aurait pour conséquence de réduire leurs
salaires de fr; 1-10 pour l'un et de 9 0 centimes pour l'autre.
Pour maintenir à ces travailleurs leur salaire actuel, il faudrait
donc augmenter le taux actuel par heure, mais pour le service il y
aurait perte de travail de 4 heures par jour à 5 0 centimes, soit par
an 620 francs à payer à un ouvrier supplémentaire.
La moyenne pour les hommes de peine est de fr. 3 - 3 7 par jour.
Ils sont payés pour 1 0 X 2 X 3 6 5 = 7 , 3 0 0 heures de travail par
an ; ce qui, à raison de 5 0 centimes l'heure, coûterait 3 , 6 5 0 francs.
Actuellement ils reçoivent, fr. 3 - 3 7 X 2 X 3 6 5 = fr. 2 , 4 6 0 - 1 0 .
Soit une différence en plus de fr. 1 , 1 8 9 - 9 0 .
La moyenne pour les femmes de peine est de fr. 2 - 7 5 par jour.
Elles sont payées pour 1 0 X 8 X 3 6 5 = 2 9 , 2 0 0 heures de
travail par an; ce qui, à raison de 5 0 centimes l'heure, coûterait
1 4 , 6 0 0 francs.
Actuellement, pavées par jour, elles reçoivent 2 - 7 5 X 8 X 3 6 5 =
8,030 francs.
Soit une différence en plus de 6 , 5 7 0 francs.
A.

B. Les ouvriers du Service d'hygiène sont payés pour 9 X 2 X
= 6 , 4 8 0 heures de travail par an ; ce qui, à raison de 50 centimes par heure, coûterait 3 , 2 4 0 francs.
360

—

267

—

Actuellement, payés par jour, ils reçoivent 3-50 X 2 X 3 6 0 =
S, 520 francs.
Soit une différence en plus de 7 2 0 francs.
L'application du système proposé se traduit donc, pour ces deux
service^ par une dépense annuelle en plus de fr. 6 2 0 + 1,189-90 +
6,570 + 720 = f r .

9,099-90.

IV. — Service des

Inhumations.

Personnel ouvrier et salaires

10
15
2
1
1

ouvriers fossoyeurs
ouvriers jardiniers.
demi-ouvriers jardiniers
homme de peine .
id.

. à fr.
.
.
.
.

3 4 0 par jour.
3 07
id.
2 30
id.
4 »
id.
3 50
id.

La journée de travail esl de 9 heures en moyenne. Le salaire moyen
est defr. 3-18.
Ces ouvriers sont payés pour 9 X 2 9 X 3 6 5 = 9 5 , 2 6 5 heures de
travail par an ; ce qui, à raison de 50 centimes l'heure (8 heures =
4 francs), coûterait au Service 4 7 , 6 3 3 francs.
Actuellement, leurs salaires s'élèvent, par an, à 3-18 X 29 X
365 =

fr. 3 3 , 6 6 0 - 3 0 .

Soit, par l'application du système proposé, une différence en plus
de fr. 13,972-70.

V . — Service du Nettoyage de la voirie ( 1 ) .
A . Ouvriers travaillant huit heures :
72 charretiers à

3 francs.

Ces ouvriers sont payés pour un travail annuel de 8 X 7 2 X 3 6 5
à raison de 50 centimes l'heure, revien-

= 210,240 heures; ce qui,
drait à 105,120 francs.

(') 1° Les cantonniers sont généralement payés la journée entière les
dimanches et jours fériés pour un travail de trois à onze heures du matin ;
2 Les charretiers reçoivent les dimanches et jours fériés un salaire de
francs pour un travail de cinq à dix heures et demie du matin.
Les charretiers qui travaillent encore dans l'après-midi, soit a l'arrosage, soit
e

i

—

268

—

Actuellement ils reçoivent 3 X 72 X 365 = 78,840 francs.
Soit, pour le système préconisé, une différence en plus de 26,280
francs.
B. Ouvriers travaillant dix heures :
218 cantonniers, salaire moyen
3 débardeurs,
id.
21
id.
id.
1 botteleur
id.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr. 2 67 (1)
. 3 16
. 3 03
. 3 »

243
Salaire moyen général, fr. 2-70.
Ces hommes sont payés pour un travail annuel de 10 X 243
X 365 = 886,950 heures; ce qui, à raison de 50 centimes l'heure,
reviendrait à 443,475 francs.
Actuellement ils reçoivent 2-70 X 243 X 365 = fr. 239,476-50.
Soit, pour le système proposé, ure différence en plus de 203,998-50.
à l'enlèvement de détritus dans les marchés, touchent le salaire complet de
3 francs ;
3* A tour de rôle et par semaine, quatorze à dix-sept charretiers commencent
le travail à deux heures et demie du matin en été, à trois heures et demie en
hiver pour l'enlèvement des boues des regards d'égouts.
Ces charretiers, de même que les cantonniers qui les accompagnent, finissent
leur journée a dix heures du matin.
Les hommes de cette catégorie reçoivent le salaire complet tous les jours, y
compris les dimanches et jours fériés;
4° Les débardeurs employés à l'embarquement des immondices à Bruxelles
reçoivent le salaire entier tous les jours, y compris les dimanches et jours fériés;
5° Les débardeurs d'Evere ne sont payés les dimanches et jours fériés que
lorsqu'ils travaillent ;
6° Les palefreniers, le botteleur et les bateliers sont payés les dimanches et
jours fériés ;
7° Les ouvriers des ateliers ne reçoivent de salaires les dimanches et jours
fériés que s'ils travaillent, ce qui arrive exceptionnellement.
Il est à remarquer que cette dernière catégorie d'ouvriers est payée à l'heure.
La journée de travail est de dix heures, mais ils reçoivent le salaire de onze
heures.
— A ces renseignements, nous ajouterons les suivants :
Les ouvriers du nettoyage de la voirie appelés sous les drapeaux sont réadmis
dans le personnel à l'expiration de leur service de milice, même quand il n'y a pas
de place vacante.
Les soldats en congé — anciens ouvriers d u service — reçoivent, s'ils le
demandent, de la besogne pendant la durée de leur congé.
Les ouvriers appelés à la revue annuelle des miliciens, ceux appelés à témoigner en justice, ceux qui tirent a u SOTÎ et ceux q u i doivent comparaître au

Conseil de milice, reçoivent le salaire entier pour la journée d'absence.

(1) Les salaires des balayeurs de rue varient de 2 francs à f r . 3-50, savoir:
13 hommes à 2 francs ; 34 à f r . 2-25 ; 49 à f r . 2-50 ; 41 à f r . 2-75 ; 79 à 3 francs
e t 2 à f r . 3-50.

—

269 —

C. Ouvriers qui travaillent douze heures :
5 palefreniers à

.

.

fr.

3 30

Ces ouvriers sont payés pour 12 X 5 X 365 = 21,900 heures
par an; ce qui, à raison de 50 centimes par heure, reviendrait
à 10,950 francs.
Actuellement ils reçoivent 3-30 X B X 365 = fr 6,022-50.
Soit, pour le système proposé, une différence en plus de fr. 4,927-50.
V. Ouvriers qui travaillent dix heures, et dont le salaire dépasse
4 francs par jour :
t

1
1
6
2
4
2

sellier à
radoubeur
forgerons (salaire moyen)
mécaniciens
id.
charrons
id.
peintres
id.

fr.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

5
6
4
5
5
4

50
05
82
45
»
46

Ces ouvriers ne sont pas payés les dimanches et jours fériés, à
moins qu'ils ne travaillent.
Actuellement ils reçoivent ensemble, par jour, fr. 80-29. Soit, par
année de 300 jours, 24,087 francs.
Nous avons vu que les ouvriers renseignés ci-dessus sub A, B et
C, reçoivent actuellement ensemble par an :
A.
B.
C.

.
.
.

.
.
.

fr.
.

78,840 »
239,476 50
6,022 50

Total, fr.

324,339 »

Sous le système proposé, ces sommes seraient majorées comme
suit :
A.
.
.
fr. 105,120 »
B.
443,475 »
C.
10,950 »
Total, fr.

559,545 »

De sorte qu'une dépense actuelle en salaires de 324,339 francs
nécessiterait une majoration de.
235,206 »
Il en résulte que l'augmentation proportionnelle de salaires qui
reviendrait, sous l'application du système proposé, aux ouvriers
renseigués sub D, serait de :
X

U

324,339

'

m

= fr. 17,467-85.

—

270 —

E. Bateliers.
8 bateliers (salaire moyen par mois), fr. 91-87
Ces travailleurs reçoivent actuellement par an, 8,8*20 francs.
Avec le salaire minimum de 4 francs par jour (les heures de travail
étant irrégulières pour ces hommes), ils recevraient 4 X 8 X 365
= 11,680 francs.
Soit une différence en plus de 2,860 francs.

L'application du système proposé se traduit donc, pour le Service
du nettoyage de la voirie, par une différence en plus de :
1. Ouvriers renseignés sub A .
B .
id.
2.
C .
id.
3.
D .
id.
4.
E .
id.
5.

fr.
.
.

26,280
203,998
4,927
17,467
2,860

»
50
50
55
Ù

Total, fr. 255,533 55

VI. —
A. 2 ouvriers.
2 id. .
1 id. .
6 id. .
3 id.
.
\
id. .
\
id.
.
id. .
\
id. .
id.
.
1 id.
.
1 id. .

Service de l'Électricité.

.

B. 6 ouvriers.
1
1
1
3
1

id.
id.
id.
id.
id.

.
.•
.
.
.

.

. à fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

6
6
5
5
5
4
4
4
4
4
4
4

60 par jour
»
id.
id.
45
id.
30
id.
»
id.
70
id.
60
id.
50
id.
40
id.
30
id.
18
id.
»

Fr. 5-11

. à fr.
.
.
.
.
.

3 85 par jour
3 80
id.
id.
3 65
id.
3 50
id.
3 30
id.
3 »

Fr. 3-61

La moyenne générale est de fr. 4-55.
La journée de travail moyenne est de 10 heures.

Moyenne

Moyenne

—

271

—

'22 ouvriers de ce Service reçoivent 4 francs et plus par jour.
Moyenne fr. 5-11.
13 ouvriers reçoivent moins de 4 francs. La moyenne du salaire
de ces derniers est de fr. 3-61 par jour. Ils travaillent, comme les
premiers, en moyenne 330 jours par an.
Ils sont payés pour un total de 1 0 X 1 3 X 3 3 0 = 4 2 , 9 0 0 heures
de travail par an; ce qui, à raison de 50 centimes par heure (4 francs
pour 8 heures), reviendrait à 2 1 , 4 5 0 francs.
Actuellement, ils reçoivent fr. 3-61X13X330 = fr. 1 5 , 4 8 6 - 9 0 .
Soit, pour le système proposé, une différence en plus de
fr. 5,963-10.

Pour appliquer aux 2 2 ouvriers de la première catégorie une augmentation proportionnelle à ceux de la deuxième catégorie, — leur
salaire total annuel étant de fr. 5 - 1 1 X 2 2 X 3 3 0 = fr. 3 7 , 0 9 8 - 6 0 , —
on trouve donc qu'il faudrait une différence en plus de
5,963-10 X 3 7 , 0 9 8 - 6 0

ïwiwlô

=

u

'

m

L'application du système proposé se traduirait, pour ce Service,
par une augmentation de dépenses de fr. 5,963-10-1- 14.284-50 =
fr. 20,247-60.

VII. — Service des Travaux Publics.
1. — Pavage.
Personnel ouvrier et salaires.

3 ouvriers épinceurs, salaire moyen, fr. 4 20 par jour.
1

id.

porte-mire,

id.,

4 20

id.

Ils travaillent la moitié de l'année pendant 9 heures, et l'autre
moitié pendant 11 heures; la journée moyenne est donc de 10 heures.
Ils sont payés actuellement pour 1 0 X 4 X 3 0 0 = 12,000 heures
de travail par an, à raison de 42 centimes par heure, soit ensemble
5,040 francs.
Avec le système proposé (50 centimes par heure), le salaire total
annuel reviendrait à 6,000 francs, soit une différence en plus de
960 francs.

—

272

—

2. — Champ des Manœuvres.
Personnel ouvrier et salaires.

2 ouvriers à 35 centimes l'heure.
Ils travaillent pendant 100 jours à raison de 8 heures par jour; et
pendant 200 jours à raison de 10 heures par jour.
Ils reçoivent, en outre, une heure supplémentaire de salaire, le
matin et le soir, en raison de l'éloignement du chantier.
Ces ouvriers sont payés actuellement pour (8 X 2 X 100)-f(10X2X200) = 5,600 heures de travail, plus 2 X 2 X 300 =
1,200 heures supplémentaires, ensemble 6,800 heures, à raison de
35 centimes l'heure, soit en tout 2,380 francs.
En payant les 5,600 heures de travail réel à raison de 50 centimes l'heure (4 francs pour 8 heures), on arrive à une dépense
de 2,800 francs.
11 y aurait donc, par ce système, une augmentation de dépenses
de 420 francs.
En accordant à ces ouvriers, comme actuellement, une indemnité
de 2 heures de travail par jour, on arrive à une dépense de 3,400
francs, soit une augmentation de 1,020 francs.

3. — Constructions.
Personnel ouvrier et salaires.

a) 10 manœuvres à
.
b) 1 menuisier à
.
c) 11 tailleurs de pierres à
c) 10 ouvriers maçons à
d) 1 chef d'atelier à .
e) 1 modeleur à .
.

. 34 centimes l'heure.
. 45
id.
. 46
id.
. 46
id.
.60
id.
.75
id.

Chacun de ces ouvriers travaille, en tout, pendant 3,088 heures
par an, en 307 jours. Les journées varient de 8 à 12 heures, la
moyenne dépasse donc légèrement dix heures (10 h. l/30 ). De sorte
que tous ces ouvriers, sauf les manœuvres, gagnent actuellement
plus de 4 francs par jour.
Lesdils manœuvres sont payés actuellement pour 3,088 X 10
= 30,880 heures de travail par an, ce qui, à raison de 34 centimes
l'heure, revient à fr. 10,499-20.
Dans le système proposé, cet ensemble d'heures, rémunérées
à 50 centimes, coûterait 15,440 francs.
Il y aurait donc, pour les ouvriers renseignés sub*litt. o, une
augmentation de dépense de fr. 4,940-80.
e

— 273 —
Les autres ouvriers gagnent actuellement par an :
h) 1 menuisier, 3,088X45
.
c) 21 maçons et laill.de pierres, 3,088X21X46
d) 1 chef d'atelier, 3,088X60
.
.
.
e) 1 modeleur, 3,088X75
.
.
.
.

fr. 1,389 60
. 29,830 08
. 1,852 80
. 2,316 »

Ensemble, fr.

35,388 48

En appliquant l'augmentation de salaire et la diminution des
heures de travail, accordées aux travailleurs de la catégorie a,
d'une manière proportionnelle, à ceux des catégories 6, c, d et e, i l
en résulte pour l'Administration, une augmentation de dépenses
de:
4,940-80 X 35,388-48
—

= fr. 16,653-40
10,499-20
11 y aurait donc en tout, pour le Service des Constructions, un
supplément de dépenses de :
Pour les ouvriers de la catégorie a .
. fr.
4,910 80
Pour les ouvriers des catégories b, c, deie.
. 16,653 40

Ensemble, fr. 21,594 20

4. — (Eaux.) Usine de Braine-l'AUeud.
Personnel ouvrier et salaires.

A.

2 ouvriers à.
2 id.
B. 12 ouvriers à.
3
id. .
1 ouvrier à.

.

. 3 0 centimes l'heure.
40
id.
35 centimes l'heure.
40
id.
45
id.

Les ouvriers sub A travaillent 12 heures par jour pendant 365
jours par an.
Ceux sub B travaillent 10 heures par jour pendant 315 jours par
an.
Salaire journalier moyen de la première catégorie : fr. 4-20;
salaire moyen de la seconde catégorie : fr. 3-66.
Les ouvriers de l'usine font ensemble par année :
(12 X 4 X 365) + (10 X 16 X 315) = 67,920 heures.
Ces heures, rémunérées au taux de 50 centimes (4 fr. = 8 heures),
reviendraient à 33,960 francs.
Le salaire total actuel des ouvriers de l'usine s'élève à fr. 24,559-50.
Il y aurait donc, pour le système proposé, une dépense supplémentaire à faire de fr. 9,400-50.

—

274

—

5. — (Eaux.) Usine du Bois de la Cambre.
Personnel ouvrier et salaires.

A. 3 ouvriers à .
1 ouvrier à .
2 ouvriers à .

.
.
.

. 35 centimes l'heure.
.40
id.
.45
id.

B. 2 ouvriers à .

.

.

35 centimes l'heure.

La journe'e des ouvriers de la première catégorie est de 12 heures;
celle des ouvriers de la seconde catégorie est de 10 heures.
Les premiers travaillent pendant 365 jours, les seconds pendant
315 jours par an.
Salaire moyen de la catégorie A.
. fr. 4 70
Id.
id.
B.
.
. 3 50
Tous les ouvriers de cette usine travaillent ensemble par an :
(12 X 6 X 365) + (10 X 2 X 315) = 32,580 heures,
ce qui, à raison de 50 centimes l'heure (8 heures = 4 francs),
reviendrait à 16,290 francs.
Le salaire total des hommes de cette usine s'élève actuellement
à 12,498 francs par an.
Il y aurait donc, sous l'application du régime proposé, une augmentation de dépenses de 3,792 francs.

6. — (Eaux.) Ouvriers des Divisions.
Personnel ouvrier et salaires.

P a r

U e u r e >

A. 23 hommes ayant 1,000 francs de traitement, plus 25 centimes.
2
id.
id.
id.
23 id.
6
id.
id.
id.
20 id.
B. 8 hommes gagnant.
3
id.
.
14
id.
.
C. 2 hommes gagnant.
1
id.
15

2
2
7
1

id.

.

id.
ld.
id.
id.

.
.

.
.
.
.
.
.

45 centimes par heure.
43
id.
40
id.
38 centimes par heure.
37
id.
35

id.

33
32
30
25

id.
id.
id.
id.

f

Moyenne

Fr. 3-31

Les ouvriers des catégories A et B gagnent actuellement tous
4 francs par jour ou plus.
Tous les ouvriers de l'Usine travaillent 10 heures par jour pendant
320 jours par an.

Le salaire moyen des travailleurs de la catégorie C est de fr. 3-35.
Ces 30 hommes l'ont ensemble par an : 10 X 30 X 320 = 96,000
heures, ce qui, à raison de 50 centimes par heure, reviendrait à
48,000 francs.
Le total de leurs salaires s'élève actuellement à 32,096 francs.
Il y aurait donc, sous le système proposé, pour les ouvriers de la
catégorie C, une différence de salaires en plus de 15,904 francs.
Les ouvriers des catégories A et B réunies gagnent actuellement
ensemble 88,280 francs.
En leur appliquant proportionnellement le système dont bénéficieraient leurs camarades de la catégorie C, i l y aurait donc lieu de
leur attribuer une augmentation globale de :
15,904 X 88,280

;—nja—

-- ' - fr

43 743

90

Le supplément de dépense pour les ouvriers des eaux travaillant
aux divisions serait donc de :
15,904 + 43,743-90 = fr. 59,647-90.

7. — (Eaux.) Ateliers.
Personnel ouvrier et salaires.

A . î ouvrier à
9
id.
9
id.
3
id.
12
id.

fr.
.
.
.
.

4
4
4
4
4

B, 2 ouvriers à
5
id.
8
id.
1
id.

fr.
.

3 70 par jour.
3 50
id.
3 »
id.
2 30
id.

.

80 par jour.
50
id.
30
id.
20
id.
»
id.

La journée de travail est de 10 heures pendant 300 jours par an.
Les ouvriers de la catégorie A gagnent actuellement tous 4 francs
par jour ou plus.
Les 16 hommes de la catégorie B font ensemble par an :
10 X 16 X 300 = 48,000 heures de travail,
lesquelles, rémunérées à raison de 50 centimes l'heure (4 francs
= 8 heures), reviendraient à 24,000 francs.
Les ouvriers de celte catégorie reçoivent actuellement ensemble
15,360 francs.
Il y aurait donc, sous le système proposé, pour celte catégorie une
majoration de salaires de 8,640 francs.

—

276

—

Le salaire annuel total étant actuellement de 43,380 francs pour
les 34 ouvriers de la catégorie A , il y aurait lieu de faire en leur
faveur une majoration proportionnelle de :
8,640 X 43,380

ÎS^N

" "'• 2 4

4 0 1

" 2 5

Il en résulte que l'application du système proposé nécessiterait
pour le service des Ateliers des eaux une dépense en plus de :
8,640 + 24,401-25 = fr. 33,041-25.

8. —

Plantations.

Personnel ouvrier et salaires.
A.

1 chef jardinier à
3
id.

B. 1 élagueur
50 jardiniers

.
.

.
.
.
.

fr.
.

.
.
.

3 75 par jour.
3 50
id.

.
.

3 50
3 00

id.
id.

La moyenne générale des salaires est de fr. 3-05 par jour; la
journée de travail est de 10 heures.
Les ouvriers sub A travaillent pendant 365 jours, les autres pendant 312 jours par an.
Les ouvriers des deux catégories font donc ensemble :
(10 X 4 X 365) + (10 X 51 X 312) = 173,720 heures
de travail par an, ce qui, à raison de 50 centimes l'heure, reviendrait
à 86,860 francs.
Le chiffre global de leurs salaires par année s'élève actuellement
(chiffre de l'année passée) à fr. 56,229-50.
Il y aurait donc à faire, sous l'application du régime proposé, une
dépense en plus de fr. 30,630-50.

9. — Egouts.
Personnel ouvrier et salaires.
A.
B.

9
15
1
1

maçons .
.
.
. à fr.
manœuvres
.
.
.
.
maçon de garde (le dimanche)
.
manœuvre id.
id.
.

C. 14 ouvriers des collecteurs

.

.

0.425 l'heure (1).
0.35
id.
0.425 l'heure.
0.35
id.
100 francs par mois.

(1) Lorsque les ouvriers sont appelés à travailler à l'intérieur des égouts,
il leur est alloué un supplément de 2 heures de salaire par jour.

— 277 —

Les maçons et les manœuvres, renseignés sub A, font chacun
2,800 heures de travail par an.
Le maçon et le manœuvre, de garde le dimanche, font chacun
758 heures de travail par an.
Les 14 ouvriers des collecteurs font 200 journées de 8 heures, et
100 journées de 7 heures.
Les ouvriers des catégories A et B font ensemble par an
(2,800X24) - f (758X2) = 68,716 heures de travail, lesquelles,
payées à raison de 50 centimes l'heure (4 francs = 8 heures),
reviendraient à 34,358 francs.
Actuellement le chiffre annuel des salaires de ces ouvriers s'élève
à fr. 25,997-45.
Il y aurait donc, sous l'application du système proposé, une
dépense en plus de fr. 8,360-55.
Les 14 ouvriers égoutiers, renseignés sub C, font chacun 2,300
heures de travail par an. Ils reçoivent 1,200 francs de salaire.de
sorle que leur journée est supérieure au minimum de 4 francs pour
8 heures de travail.
La somme de leurs salaires s'élève annuellement à 16,800 francs,
de sorte que pour les faire bénéficier proportionnellement du minimum proposé, il y aurait lieu de faire une dépense en plus de :
8,360-55 X 16,800
—
= fr 5 402-72.
25,997-45
Le supplément de dépenses pour le service des égouts serait donc
de 8,360-55 + 5,402-72 = 13,763-27.
1

1

10. — Canal (pour mémoire).
Personnel ouvrier et salaires.

Ce service occupe 16 terrassiers, 3 brigadiers et 4 pontonniers.
Le total de leurs salaires s'élève actuellement à 18,433 francs
par an.
La dépense supplémentaire nécessaire pour payer ces ouvriers sur
la base du minimum de 4 francs pour 8 heures de travail serait de
19,311 francs.
Remarque. — Ces ouvriers étant sur le point de passer au service
de la Société Bruxelles - Port de mer, nous ne renseignons ici ces
chiffres que pour mémoire.

— 278 —
VIII. — Service du Gaz.
Personnel ouvrier et salaires.

Usine.
A.

1 ouvrier à.
id.
.
2
id.
.
1
id.
.
1
id.
.
6
i
d
.
.
2
id.
.
14
id.
.
21
id.
.
15
112
id.
.

.

fr.

•

•

5 75 par jour. \
5 50
id.
id.
5 25
id.
5 10
Moyenne
id.
5 »
4 75
id.
/ F r . 4-17
id.
\
4 50
id.
\
4 25
id.
4 10
id.
/
4 »

.
f

#

m

•

•
•

175
S. 108 ouvriers à
id.
20
id.
1
id.
61
id.
4
i
d.
66
id.
4
id.
135

.

fr.

3
3
3
3
3
3
3
3

82 par jour.
ici.
75
id.
60
id.
50
id.
40
id.
25
id.
15
id.
»

2
2
2
2
1
1

75 par jour.
50
id.
25
id.
»
id.
75
id.
50
id.

Moyenne
1
( F r . 3-40
\
I
]

399
4 demi-ouvriers à
4
id.
6
id.
o
id.
2
id.
5
id.
26
D.

5 ouvriers à
3
id.
id.
31
id.
10
id.
20

.

fr.
•

•

•

•

•

Moyenne

F r . 2-14

Distribution.
.

fr.

•

•

•

•

5 » par jour.
4 75
id.
4 50
id.
4 25
id.
4 »
id.

Moyenne

F r . 4-37

69
F.

21 ouvriers à.
40
id.
.
id.
18
3
id.
id.
49
131

.

fr.

•

•

•

•

3
3
3
3
3

75 par jour.
50
id.
25
id.
10
id.
»
id.

Moyenne

F r . 3-31

—

279

—

La journée de travail des ouvriers de l'Usine esl de 10 1/2 heures;
celle des ouvriers de la distribution est de 10 heures. Ils sont payés
pour tous les jours de l'année.
Les ouvriers renseignés sub A et D gagnent actuellement 4 francs
par jour et au-dessus.
Les ouvriers des catégories B, C et E font ensemble par an
(10.5 X 425 X 3 6 5 ) + (10 X 1 3 1 X 3 6 5 ) = 2 , 1 0 6 , 9 6 2 . 5 heures,

lesquelles, rémunérées à raison de 50 centimes l'heure, reviendraient
àfr. 1,053,481-25.

Actuellement, ils gagnent ensemble par an :
(3 40 X 399 X 3 6 5 ) + ( 2 , 1 4 X 2 6 X 3 6 5 ) + ( 3 . 3 1 X 1 3 1 X 3 6 5 )
= fr. 6 7 3 , 7 3 5 - 2 5 .

Il y aurait donc à faire, sous l'application du système proposé,
pour les ouvriers des catégories B> C et E, une dépense supplémentaire de 379,746 francs.
Les travailleurs des catégories A et D gagnent actuellement
ensemble par an :
(4.17 x

175 X 365) +

(4.37 X 69 X 3 6 5 ) =

fr. 3 7 6 , 4 1 7 - 2 0 .

L'application proportionnelle de la base proposée du minimum de
4 francs pour 8 heures de travail, à ces deux dernières catégories
d'ouvriers nécessiterait, par conséquent, un supplément de dépenses
de:

379,746 X
6 7 3 ^

376,417
=

f

r

'

L'application du système proposé nécessiterait donc, pour tout le
Service du gaz, une augmentation de dépenses de
Fr. 3 7 9 , 7 4 6 +

212,164-80 = 591,910-80.
RÉSUMÉ (1).

Il résulte des calculs qui précèdent que l'application du système
proposé pour les ouvriers employés directement par la Ville aux
(i) La proposition de MM. Conrardy et C disant que « tous les ouvriers et
employés de la Ville jouiront d'un minimum de salaire basé sur le taux de 4 francs
par jour et de la journée maximum de 8 heures », le résumé ci-dessus a été établi
d'après les deux hypothèses suivantes :
Première hypothèse : Le minimum - base de 4 francs par journée de 8 heures
serait accordé aux ouvriers qui ne jouissent pas actuellement de ce salaire et l'augmentation proportionnelle, basée sur ce taux et cette journée de travail, à tous
les autres ouvriers qui, déjà, gagnent plus de 4 francs (pour tO heures de travail).
Deuxième hypothèse : Le minimum en question ne serait accordé qu'aux
ouvriers qui ne gagnent pas actuellement plus de 4 francs par jour.
Quant aux employés, le traitement d'entrée en service étant de i ,200 francs,
un certain nombre d'entre eux ont des traitements inférieurs à 4 francs par jour,
le traitement étant payé pour tous les jours de l'année. Il y a, ensuite, quelques
employés temporaires. Le nombre de ces employés pourra être établi si le Conseil
en exprime le désir.
t s

280

—

—

différents services administratifs et spéciaux, nécessiterait les dépeuses
supplémentaires suivantes :
Première

hypothèse.

I. Service du Secrétariat
.
.
fr.
II. Services des finances et des propriétés.
.
III. Services de l'instruction publique et de
l'hygiène #
IV. Service des inhumations .
.
.
.
V . Service du nettoyage de la voirie.
.
.
VI. Service de l'électricité
.
.
.
.
VII. Service des travaux publics :
1. Pavage

.

.

fr.

960

8,858 55
11,664 »
9,099
13,972
255,533
20,247

90
70
55
60

»

2. Champ des Manœuvres .
3. Constructions
.
.

1,020 »
21,594 20

4.
5.
6.
7.
8.

Eaux (Usine Braine)
Eaux (Usine Bois)
Eaux (Divisions) .
Eaux (Ateliers) .
Plantations.
.

.
.
.
.
.

9,400
3,792
59,647
33,041
30,630

50
»
90
25
50

9. Egouts
.
.
10. Canal (pour mémoire)

.
.

13,763 27
a
183,849 62

VIII. Service du gaz

591,910 80

Dépense totale supplémentaire, fr.
Deuxième

1,085,136 72

hypothèse.

Dans la deuxième hypothèse, seuls les ouvriers qui ne gagnent
pas actuellement plus de 4 francs par jour, pour 10 heures de travail,
verraient à la fois leur salaire augmenté et leur journée de travail
diminuée.
Les autres verraient leur salaire actuel maintenu, mais leur journée de travail réduite de 2 heures.
Exemple : Un ouvrier maçon gagne actuellement 4 francs par
jour pour 10 heures; un manœuvre, fr. 3-50 pour la même durée de
travail. Dans la présente hypothèse, ils recevraient à l'avenir chacun
4 francs et ne travailleraient que 8 heures.
En conséquence, il résulte des chiffres relevés dans le chapitre
précédent que le supplément de dépense à faire serait, dans ce cas,
defr. 751,740-90.

E.

—

T A B L E A U INDIQUANT L E NOMBRE D'OUVRIERS EMPLOYÉS DIRECTEMENT PAR L A V I L L E E T L E S SALAIRES
Fr.

Fr.

F r .

F r .

Fr.

F r .

F r .

F r .

F r .

2-00

2- 50

3-00

3- 50

4-00

4- 50

5-00

5- 5 0

6-00

6- 5 0

à

à

à

à

à

à

à

à

à

à

a

3-50

4- 00

4-50

5-50

6- 00

6-50

7- 00

7-50

Moins
de

S E R V I C E S .
2

Secrétariat
Finances

3(0

et

propriétés
.

.

publique

.

et

h y -

.

N e t t o y a g e de l a voirie
Electricité

•

.

4(3)

—

2(b)

—

_

—-

.

Travaux publics
•

9(2)

—

—

Inhumations.

3- 0 0

5

9

1

7

11

4

5- 00

F r .

F r .

7-00

7- 50

„ »4

à
8- 0 0

O

27

com.

giène

Gaz

2-50

.

munales
Instruction

fr.

F r .

PAYÉS.

.

—

•

7(5)

•

Totaux.

•

7

1(5)
H

17

w

*(*)

3
1

25
218
—
1

110
4
93

—

—

1

64

—

—

1

—

—

—

—

22

—

—

—

—

14

—

—
—

—

344

—

35

1
2

9

—

—

5

29

6
3

6

1

10

—

2

—

67

69
50

13

3

129

31

5

8

279

251

178

240

528

348

258

1
2

2

—

1

^^—

1

4

2

—

i

mmm

1

299
800

1,570

Sur les 1,570 ouvriers de la Ville, 1,306 reçoivent 3 fr. de salaire et au-dessus; 430 reçoivent 4 fr. de salaire et au-dessus.
(0,

(2)

et
4

(3)

Femmes.

(4)

Dont

femmes.

(5)

Demi-ouvriers.

—

282 —
ANNEXE

I

ENQUÊTE SUR L E MINIMUM DE SALAIRE.

Questionnaire adressé aux syndicats patrons.

1. Avez-vous déjà exécuté des travaux pour le compte d'administrations publiques, d'après un cahier des charges qui vous
imposait le paiement d'un minimum de salaire à vos ouvriers?
2. Pouvez-vous citer des cas où vous avez été obligé de réduire
le salaire de vos ouvriers par suite du bas prix auquel vous aviez
soumissionné?
3. Avez-vous, dans ces conditions, dû majorer le montant de
votre soumission et, dans raffirmative, quel est le pour cent de cette
augmentation ?
4. Quelles sont, le cas échéant, les raisons qui vous ont commandé celte majoration?
5. Certains syndicats de patrons, comme, par exemple, celui des
patrons peintres de Bruxelles, se sont prononcés en faveur du
minimum de salaire. Ils estiment que le patron, lorsqu'il est obligé
de payer un minimum de salaire relativement élevé, n'engage plus
que les meilleurs ouvriers de la profession, dont le travail équivaut
à ce minimum, et qu'ensuite ses frais de production n'étant pas
majorés, le patron' ne doit pas majorer le montant de son adjudication.
Partagez-vous cet avis et, dans la négative, quelles sont vos
objections ?
6. Quel est le salaire « moyen » qui a été payé en 1895 dans
votre profession :
o) Aux ouvriers?
b) Aux demi-ouvriers?
c) Aux apprentis ?

—

283

—

7. Avez-vous constale des abus, lors d'entreprises r é c e n t e s , par
suile de la non-application du minimum de salaire ?
8. Estimez-vous que le s y s t è m e du minimum de salaire pour les
entreprises publiques mettrait tous les entrepreneurs sur un pied
d'égalité dans la concurrence ?
9. Quelle est l'autorité qui devrait, à votre avis, fixer le minimum
de salaire ?
10. Le minimum de salaire entraînerait-il la diminution des
heures de travail? Avez-vous des objections à la réduction de la
journée de travail à 10 heures?

— 284

—
ANNEXE I I

ENQUÊTE SUR L E MINIMUM DE SALAIRE.

Questionnaire adressé aux syndicats ouvriers et mixtes.

1. Quelles sont les raisons d'ordre pratique pour lesquelles votre
syndicat (société) préconise l'introduction dans les cahiers des
charges des adjudications publiques d'une clause relative au minimum de salaire?
2. Pouvez-vous citer des cas où vos salaires ont été réduits directement ou indirectement parce que les patrons avaient soumissionné
à des prix réduits?
3. Si vous êtes adversaires de ces clauses, veuillez en indiquer les
motifs?
4. Le cas échéant, qui doit fixer les minima de salaire? Sont-ce
les ouvriers seuls ou le seront-ils par une entente entre syndicats
ouvriers et syndicats patrons, ou bien par le Conseil de l'industrie et
du travail? Justifiez votre avis.
5. On objecte que le patron, obligé de payer un minimum de
salaire, n'engage plus que les meilleurs ouvriers, dont le travail vaut
ce salaire, et qu'en conséquence les ouvriers plus faibles ou moins
aptes sont réduits au chômage. Quel est votre avis à ce sujet?
6. D'autres patrons embauchent des artisans non syndiqués, qui
s'engagent à fournir, pour le minimum de salaire, un minimum déterminé de travail, de sorte qu'au fond ces ouvriers travaillent à la
pièce. Etes-vous d'avis que les Autorités publiques devraient interdire à leurs entrepreneurs ces sortes d'embauchements?
7. Il arrive aussi que, par suite d'une entente non avouée entre
patrons et ouvriers, le minimum de salaire, qui est payé à ces derniers, même parfois en présence de l'agent de l'Autorité, est restitué
par eux en partie au patron. Connaissez-vous un moyen pratique

—

285 —

contre ce système, qui semble échapper jusqu'à ce jour aux investigations des Autorités ayant imposé le minimum de salaire?
8. On a constaté que certains entrepreneurs, qui travaillent pour
les Administrations ayant imposé un minimum de salaire, font confectionner au dehors tous les accessoires qui ne doivent pas nécessairement être travaillés à pied-d'ceuvre. Estimez-vous qu'il faudrait
interdire l'emploi d'ouvrages tels que portes, fenêtres, serrurerie,
ferronnerie, pierres taillées, etc., exécutés au dehors? Ou bien
voudriez-vous voir établir une taxe d'octroi sur ces marchandises ?
9. Lorsque le travail se paie à la journée, pensez-vous que les
Autorités devraient imposer un maximum de journée de travail, et,
dans l'affirmative, quelle serait, à votre avis, la durée de cette
journée?
10. Quelles mesures préconisez-vous pour arrêter l'affluence en
ville des ouvriers campagnards attirés par les hauts salaires imposés
officiellement dans certaines entreprises de travaux publics?
11. Quels sont les efforts qu'a tentés votre syndicat pour amener
tous les ouvriers de votre profession à s'unir pour le maintien des
salaires et quels sont actuellement les résultats de ces efforts?
Avez-vous rencontré des obstacles dans vos efforts?
12. Quels sont les moyens de contrôle préconisés par vous en
cas de travail exécuté à la pièce?
13. Avez-vous constaté des abus, lors d'entreprises récentes,
par suite de la non-application du minimum de salaire?
Estimez-vous que le système du minimum de salaire pour les entreprises publiques mettrait tous les entrepreneurs sur un pied d'égalité
dans la concurrence?
14. Quelle est l'Autorité qui devrait, à votre avis, fixer le minimum de salaire?
15. Le minimum de salaire entraînerait-il la diminution des heures
de travail? Avez-vous des objections à la réduction de la journée de
travail à 10 heures?

—

5î8t>

—

ANNEXE

III

ENQUÊTE SUR L E MINIMUM DE SALAIRE.

B. — SYNDICATS OUVRIERS ET MIXTES.

RÉPONSES
DU

Syndicat des tourneurs et raboteurs mécaniciens.
(Envoyées tardivement.)

PREMIÈRE

QUESTION.

Noire Syndical veut le minimum : 1° pour la garantie des salaires;
2° parce qu'on fait parfois travailler les ouvriers à l'entreprise ou
aux pièces et que les salaires ne sont pas toujours garantis, el
3° pour que les salaires ne diminuent pas.
DEUXIÈME

QUESTION.

' Nous disons que les patrons se font la concurrence enlre eux, et
la baisse des salaires se produit de cette façon.
TROISIÈME

QUESTION.

Nous sommes grands partisans des clauses concernant le minimum
de salaire.
QUATRIÈME

QUESTION.

Les Syndicats seuls, il nous semble, sont compétents pour résoudre
celte question.
CINQUIÈME

QUESTION.

Nous ne voulons pas l'unification des salaires, mais que le plus
faible des ouvriers reçoive le minimum ; mais les patrons en profitent
pour donner le minimum aux meilleurs ouvriers, ce qui réduit, par
conséquent, les salaires.

— 287 —
SIXIÈME

QUESTION.

Nous demandons qu'on n'emploie que des syndiqués, car nous
pouvons répondre alors de leur moralité et de leur honnêteté.
Il est impossible dans noire branche de métier de fixer uir
minimum de travail déterminé, car on invente toujours de nouvelles
machines, donc on fait toujours de nouvelles pièces, à moins qu'on
n'ait une spécialité. Nous sommes aussi grands adversaires du travail
aux pièces, car cela diminue toujours le travail, au fur et à mesure
que l'ouvrier devient habile ou routine dans son travail et qu'un
autre ne peut le remplacer au même prix.
SEPTIÈME

QUESTION.

Nous demandons une pénalité établie par la loi pour le patron et
l'ouvrier qui commettraient semblable fait, et nous demandons qu'il
y ail des inspecteurs ouvriers, nommés par les Syndicats, comme
arbitres dans les conflits qui pourraient surgir dans cet ordre d'idées.
Partout où le minimum existe, i l nous semble qu'il n'est pas assez
contrôlé el qu'il existe encore nombre d'abus de la pari de certains
palrons.
HUITIÈME

QUESTION.

Nous demandons que tous ceux qui exéculenl des travaux pour
les Administrations doivent payer le minimum au dehors comme
en ville, pour éviter la concurrence et la spéculation, sous p r é texte que le patron n'a pas assez d'ouvriers ou que l'atelier est
trop petit.
NEUVIÈME

QUESTION.

Nous acceptons momentanément 10 heures comme journée normale, mais nous voudrions voir établir les 8 heures de travail.
DIXIÈME

QUESTION.

Nous demandons que les ouvriers des campagnes soient payés au
même taux de salaires que ceux des villes, car cela ne doit préoccuper ni palron ni administration d'où vient l'ouvrier qui a fait tel
ou tel travail, du moment que le travail est bien fait.
ONZIÈME

QUESTION.

Nous avons fait de nombreux appels à nos camarades et nous
sommes parvenus à les réunir à peu près tous; i l n'y a que les
pochards, les rebulés el les négligents qui ne sont pas chez nous.
Les joueurs de pigeons sont ordinairement négligents pour toute
société, en dehors de leurs concours de pigeons.
Nous sommes au nombre de 500 travailleurs de machines-oulils
sur environ 600, mais i l y en a un nombre assez respectable que
nous refusons pour des cas personnels ou autres motifs.

DOUZIÈME

QUESTION.

Nous ne saurions contrôler le travail aux pièces, parce que : 1° c'est
défendu par le patron; 2° cela excite la mauvaise humeur de l'ouvrier même. Pour cette raison nous en demandons la suppression.
TREIZIÈME

QUESTION.

Partout où le minimum de salaire n'existe pas, toujours des abus
se produisent et les salaires s'en ressentent.
Nous estimons que le minimum de salaire mettrait tous les patrons
sur un pied d'égalité dans la concurrence, parce qu'on ne spécule que
sur les salaires; mais il est certain que celui qui sera le mieux outillé
ou qui aura les meilleurs ouvriers réussira le mieux.
QUATORZIÈME

QUESTION.

La Législature doit fixer le minimum, avec des pénalités pour ceux
qui ne s'y conformeraient pas.
QUINZIÈME

QUESTION.

Le minimum ne peut que faire augmenter, d'après nous, les
salaires.
Momentanément, nous n'avons pas d'objections à la journée de
10 heures.

JV. B. Nous avons répondu tardivement, parce que la lettre a été
égarée et est tombée derrière notre boîte au local.

— 289 —
N» 2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 AOÛT 1896.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL
Séance

1896.

COMMUNAL.

du 3 Août 1 8 9 6 .

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIBE :

1. Semise de récompenses pour actes de courage et de dévouement.
1A. Démission de M. Lévêque. — Prestation de serment et installation de M. Dumoulin.
2. Communications.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4.
Id.
— Règlement sur le service médical. — Modification.
— Adoption.
5. Église de Finistère. — Location. — Avis favorable.
6.
Id.
— Vente de terrains. — Id.
7. Église des Riches-Claires. — Travaux à des propriétés. — Id.
8. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1895.
- — Admis les conclusions du rapport.
9. Église dn Saint-Rosaire. — Indemnité de logement au desservant. — Id.
10. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'oirgence. '
11. Compte de la Ville, exercice 1895. — Dépôt. — Renvoi à la Section des finances.
12. Crédits extraordinaires. — Exercice 1896 :
A. Travaux publics à exécuter d'urgence en vue de l'Exposition
de 1897.—Adoption.
B. Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon Nord. — Id.
c. Cérémonie nationale du 23 septembre. — Participation des
élèves des écoles communales. — Id.
D. Construction d'un piédestal pour le groupe « les Lutteurs ».
- Id.
r

(8 Août
13.

14.
15.
16.
17.
18.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

1896)

—

290 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Entretien des propriétés du domaine privé. — Adoption.
B. Fêtes publiques. — Id.
o. Institut d'anatomie et d'histologie an Parc Léopold. — Id.
D. Indemnités pour travaux extraordinaires. — Id.
E . Écoles professionnelles. — Entretien des bâtiments. — Id.
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1895. — Approbation.
Transformation du quartier N.-E. — Cession de gré à gré. — Id.
Terrain rue de la Roue. — Cession de gré à gré. — Id.
Élargissement à 15 mètres des rues de la Cuiller et de Jéricho.
— Arrêté définitif. — Adoption.
Tramway entre l'impasse du Parc et la rue Gérard, d'une part;
le Rond-Point de la rue de la l o i , les casernes d'Etterbeek et le
Bois de la Cambre, d'autre part. — Adoption des conclusions du
rapport.
Distribution d'eau. — Ratification d'une acquisition de terrain à
Braine-l'AUeud. — Adoption.
Distribution d'eau. — Acquisition d'un terrain à Braine-l'Allend.
— Id.
Athénée royal. — Budget pour 1897. — Approbation.
École moyenne de l'État pour filles. — Budget pour 1897. — ld,
École professionnelle A. — Compte de 1895. — Id.
École industrielle. — Compte de 1895. — Id.
Id.
— Budget pour 1897. — Id.
Monument Anspach. — Supplément à charge de la Ville peur la
partie artistique. — Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Potter, Steens, Lepage,
Bruylant, Echevîns;
Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick,
Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Claes, De Locht,
Wauwermans", Pattou, Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmenliers, Dumoulin, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Depaire et Dustin s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 13 juillet 189(> est déposé

— 291 —

(3 Août 1896)

sur le bureau à une heure el demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le Secrétaire

donne lecture des décisions qui ont élé prises

dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Remise de récompenses pour actes de courage et de

dévouement.

M. le Bourgmestre. Je suis heureux d'êire c h a r g é , au nom du
Gouvernement, de vous remettre les r é c o m p e n s e s que vous ont
valu les actes de courage et de d é v o u e m e n t que vous avez accomplis
pour venir au secours de vos semblables en danger.
Vous avez donné ainsi un bel exemple de d é v o u e m e n t et d ' a b n é gation en n'hésitant pas à exposer vos jours. C'est là un exemple
de fraternité hautement louable.
Je suis heureux de constater aussi que parmi ceux auxquels j ' a i
des récompenses à remettre se trouve un grand nombre de nos
agents de police et de nos pompiers. Comme toujours, la police et
les pompiers ont donné l'exemple de l'abnégation et du d é v o u e m e n t
quand i l s'est agi de porter secours à des malheureux en péril de
mort. (Applaudissements.)
— Il est procédé à la remise des récompenses aux
désignées ci-après :

personnes

MM. Astaes, J . - V . , agent de police;
Berckmoes, Bernard, agent de police;
Boucarl, N . , e m p l o y é ;
Cherpion, L . - A . , gazier ;
Ciaes, Jacques, cocher ;
Clottens, A . - V . , agent de police;
Coeckelbergh, G . - P . , fabricant de meubles;

•

Cuypers, Louis, cocher;
Daelman, G . - F . , postillon aux Tramways Bruxellois ;
Delvigne, Philippine, f r u i t i è r e ;
Devos, René-Joseph, agent de police ;
François, O . - C , ponlonnier;

(3 Août

1896)

— 292 —

MM. Franklemont, Pierre, sergent au corps de sapeurspiers;
Gadeyne, E.-P.-P., employé;
Gaumy, A . - E . , imprimeur;
Gossiaux, Ernest, agent de police;
Grégoire, P.-J., garçon boucher;
Heymans, Jean, journalier;
Huart, S.-D., agent de police ;
Jacobs, Clément, pompier;
Janssens, Auguste, cabareticr;
Lanoot, Henri, agent de police;
Lecocq, E . , menuisier;
Lecocq, Jean-Baptiste, agent de police ;
Lepin, F . , garçon de magasin ;
Loyens, Léon, sapeur-pompier;
Lust, L . - L . , camionneur;
Massart, Henri, agent de police ;
Mertens, Alfred, agent de police;
Mondelaers, J . - F . , agent de police;
Nys, F . - J . , agent de police ;
Reich, H.-C.-A., gérant;
Roels, O.-J., agent de police ;
Schaubroeck, A . , garçon de peine;
Stoefs, G.-M., employé;
Teugels, Henri, concierge;
Toussaint, Edouard, garçon de café;
Trussart, G . , agent de police;
Van Campenhout, Nie, rentier;
Van Casteren, Pierre, agent de police ;
Vandenbosch, F . , agent de police;
Van Eeckoudt, J . , agent de police;
Vanhamme, Jacques, tireur de vins;
Van Landuyt, P., garçon pâtissier;
Van Mossevelde, M . , négociant ;
Van.Poucke, H . - B . , agent de police;
Vercauteren, Dominique, agent de police;
Vindevogel, A . , agent de police;
Vogelé, Charles, agent de police ;
Wesly, Léon, agent de police.

*

— 293 —

(3 Août 1896)

l a
Démission

de il/. Lévêque.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
notre collègue M. Lévêque :
c< Bruxelles, le 23 juillet 1896.
» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous envoyer ma démission de Conseiller
communal.
» Recevez, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
meilleurs sentiments.
« ISID. LÉVÊQUE. »

— Pris pour notification.

***

Vérification des pouvoirs. — Prestation de serment et installation
de M. Dumoulin.
M. le Bourgmestre. Le Collège ayant constaté que M. Dumoulin, François-Xavier, premier Conseiller suppléant, continue à
réunir les conditions d'éligibilité requises, je prie le Conseil d'autoriser l'installation de M. Dumoulin, conformément à l'art. 85 dè
la loi du 12 septembre 1895.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. J'invite donc M. Dumoulin à prêter le
serment constitutionnel :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
» lois du peuple belge. >»
M. Dumoulin prête le serment et est installé dans ses fonctions
deConseiller communal, en remplacement de M. Lévêque, dont
il achève le mandat.
M. Dumoulin fera partie de la Section des Beaux-Arts et
M. Conrardy de la Section de l'instruction publique.

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La Chambre syndicale des bouchers et charcutiers de l'agglomération bruxelloise demande qu'aucune suite ne soit donnée aux
propositions faites par la Société anonyme des Abattoirs de Cureghem pour la reprise de l'Abattoir de Bruxelles avant l'examen,

(3 Août 1 8 9 6 )

— 294 —

p a r la V i l l e , des nouvelles p r o p o s i t i o n s que ladite Chambre se
p r o p o s e de l u i adresser.
—

Renvoi au Collège.

2° L a S o c i é t é a n o n y m e des A b a t t o i r s de C u r e g h e m retire les
propositions q u ' e l l e a faites p a r sa lettre d u 6 j u i n d e r n i e r , eu vue
de la r e p r i s e des A b a t t o i r s de B r u x e l l e s .
k

—

P r i s p o u r notification.

3° L e Cercle des é l è v e s des h ô p i t a u x c i v i l s de Bruxelles proleste
contre la n o m i n a t i o n partiale d'internes faite par le Conseil général
des hospices le 31 j u i l l e t d e r n i e r et demande a u Conseil communal
de ne pas r a t i f i e r celle n o m i n a t i o n .
—

R e n v o i a u Collège et à la Section de l'assistance p u b l i q u e .

3
HOSPICES.

—

Vente.

M. l'Echevin Lepage

fait, au n o m d u Collège et de l a Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'approuver les actes
e i - a p r è s , transmis p a r le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

•S

DATE

Numéro

de l'indicateur g

a

-os

*6S53

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

NATURE

L'ACTE.

et situation
de 1*
propriété.

NOM

3 juillet
1806

du notaire.

Parcelles
de terre sises
à Ha ère n,
section A,
n° 3*5;
section B,
n» 285 A ;
section A,
n" 65 à 66 ;

Vente.
Van Halteren.

Observation!.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

c.

D-M

Fr.
21

40

»

3,551 01

21

42

It

4,481 42

34

29

u

6,235 2!

2

»

»

589 22

à WoluweSaint-Etienne,
section A,
32
n" 459;

60

9

2,593 32

a Cortcnbergb,
section B,
19
n« 1« A ;

44

k

1,907 41

à Vieux-Genappe,
section H , n° 11. 43

20

»

2,020 97

à Machelen,
section A,
u* 537 ie;

i

La Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis favorable.

295
HOSPICES. —

(3 Août 1 8 9 6 )

—

Locations,

Numéro
de l'indicateur général. 1

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' é m e t t r e u n a v i s
favorable sur les actes c i - a p r è s , s o u m i s à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u torité s u p é r i e u r e par le C o n s e i l g é n é r a l des hospices et secours :

153*6

DÉSIGNATION DBS BlKNS.
DATE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

PRIX

NATURE CON'rENANCE
et situation
OBTENU.
de la
propriété. A . C . D-M

10 juillet

Terrain
Location.
sis
Acte
à Molenbceksous seing privé. Saint-Jean,
rue de
Ribaucourt.

7 juillet

Location.
Terrain
sis
Acte
à Molenbeelisous seing privé. Saiut-Jean,
rue des
Quatre-Vents.

il juillet

1896

16331

de l'acte.

de

1890

13347

OBJET

1896

Fr.

7

S3

70

ISO

»

1

21

50

30

»

»
Location.
Caves
b"ll et 16
Acte
situées
sous seing privé.sous l'hôpital
Saint-Jean.

»

100

*

B

Obsenations.

La Seclion de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Résiliation

d'un

bail.

Par a r r ê t é de la D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e en date d u \b f é v r i e r
écoulé, le Conseil g é n é r a l des h o s p i c e s a é t é a u t o r i s é à c é d e r
gratuitement à la c o m m u n e de M o l c n b e e k - S a i n t - J e a n 27 ares
72centiares d e l à parcelle section A , n ° 7 8 M , n é c e s s a i r e s p o u r la
création de deux rues n o u v e l l e s .
Le locataire de toute l a p a r c e l l e d e m a n d e l a r é s i l i a t i o n de son
bail, les parties de terre q u i l u i restent a p r è s l ' e m p r i s e d o n t i l
s'agit ne l u i permettant p l u s de faire la g r a n d e c u l t u r e . L ' A d m i nistration charitable estime que cette d e m a n d e est f o n d é e .
D'accord avec la S e c t i o n de l'assistance p u b l i q u e , le C o l l è g e a
l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

* *

(3 Août

1896)

— 296 —
Acquisition

de

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré des héritiers Vanderschrick, une parcelle de
terrain sise à l'angle de l'avenue de Cortenbergh et de la rue
Newton et contiguë à l'hospice des Orphelines.
Cette parcelle, qui a une superficie de 25 ares 3 centiares
80 dix-milliares, est estimée à fr. 54,731-68, par expertise
récente, prix auquel le Conseil général demande à en faire l'acquisition. Cette Administration aura, en outre, à supporter les frais
d'acte et devra indemniser les locataires.
Cette acquisition a pour but d'isoler le bloc de terrain sur
lequel l'orphelinat est édifié et d'empêcher que des constructions
particulières ne soient érigées contre cet établissement. Pour
réaliser ce but, il n'y aura plus alors qu'à échanger contre une
parcelle des Hospices, le terrain que l'Etat belge possède à l'angle
de la rue du Noyer et de la rue de la Besace. L'Etat a accepté, en
principe, l'échange de cet immeuble.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande d'acquisition dont il s'agit, sous la réserve
formelle qu'il sera statué ultérieurement sur l'affectation de ces
biens incorporés au domaine des Hospices.

Vente

d'arbres.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
procéder à la vente publique de 250 marchés d'arbres et de
4 marchés de taillis croissant sur des parcelles lui appartenant
et situées à Woluwe-Saint-Etienne, Savenlhem, Sterrebeek, etc.
Le produit de la vente est évalué à 9,057 francs.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Réduction

de droit de chasse.

L'Administration charitable a concédé, moyennant 550 francs
l'an, le droit de chasse sur 103 hectares 53 ares 74 centiares
50 dix-milliares de terre qu'elle possède à Woluwe-Saint-Pierre.
Environ 41 hectares, comprenant la plus belle partie de cette
chasse, ont été empris pour l'établissement de la nouvelle avenue
de Bruxelles à Tervueren. Cette diminution de superficie doit, aux

— 297 —

(3 Août

1896)

termes du bail, entraîner une réduction proportionnelle du loyer.
En outre, l'exécution des travaux de l'avenue a mis le restant de la
chasse dans des conditions fort désavantageuses.
Le locataire demande pour ces motifs que son loyer soit réduit
à 200 francs.
Le Conseil général des hospices estime que cette requête est
fondée et il sollicite l'autorisation d'y faire droit.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,450 francs pour la construction d'un « Sas » dans
la salle de désinfection à l'hôpital Saint-Jean.
L'application rigoureuse des règles de l'antiseptie rend indispensable cette installation, que le Conseil supérieur d'hygiène considère comme essentielle.
La dépense sera prélevée sur les « Capitaux » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,030 francs environ pour faire reconstruire une
partie du trottoir devant l'hôpital Saint-Pierre, vers la rue des
Minimes.
La dépense sera imputée sur le crédit * Réparations » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
Remplacement d'une chaudière
à l'hôpital
Saint-Pierre
et installation de réservoirs avec serpentins.
La plus petite des deux chaudières à vapeur de l'hôpital SaintPierre est insuffisante pour faire face aux nécessités toujours croissantes des services, sans le réchauffeur d'eau qui y est installé;
celui-ci est actuellement hors d'usage.
De l'avis de gens compétents et notamment du directeur de la
Société pour la surveillance des chaudières à vapeur, il serait préférable à tous égards de ne pas remplacer le réchauffeur, mais de

(3 Août 1896)

—

298

—

substituer à la chaudière existante une chaudière lubulaire plus
forte, d'installer des réservoirs avec serpentins, de modifier la
tuyauterie, etc.
Un appel a été adressé à plusieurs constructeurs et un seul a
présenté une soumission; i l s'engage à fournir et à installer la
chaudière, les réservoirs, serpentins, tuyaux, etc., au prix de
7,950 francs. Les travaux de démolition et la maçonnerie seront
exécutés par un spécialiste pour 1,250 francs ; il y a lieu d'ajouter
à ces deux sommes celle de 800 francs pour frais imprévus.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 10,000 francs environ pour faire procéder à
l'installation dont il s'agit.
Cette dépense sera prélevée sur les « Capitaux ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
HOSPJCES. — Règlement sur le service
Modification.

médical.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de porter
de 14 à 18 le nombre des adjoints ou aides rétribués de ses
établissements, afin de pouvoir accorder un adjoint à chacun dés
chefs chargés d'un service dans les hôpitaux.
Il est désirable que chaque chef ait à côté de lui un praticien
ayant sa confiance et qui puisse le suppléer.
11 existe, i l est vrai, dans les services hospitaliers un grand
nombre d'aides libres, mais la création de cet emploi a eu lieu
surtout dans l'intérêt des études, tandis que l'institution d'adjoints
rétribués a été faite uniquement dans l'intérêt du service.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
la résolution du Conseil général des hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
O

Eglise de Finistère.

— Location d'une maison.

M . P E c h e v i n L e p a g e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation de relouer de gré à gré à l'occupant actuel la maison sise
boulevard du Nord, n° 49, appartenant à la Fabrique de cette
paroisse.
Pour justifier cette dérogation à la règle prescrivant l'adjudi-

—

299

(8 Août 1896)

—

cation publique, l'Administration fabricienne fait ressortir que
le locataire présente tontes les garanties de solvabilité désirables
et est d'une exactitude irréprochable; que le nouveau loyer consenti est supérieur de 400 francs l'an à l'ancien et représente la
haute valeur locative de cet immeuble.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un a^vis favorable.

6
Église

de Finistère.

—

Vente de

terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes les procès-verbaux des ventes
publiques effectuées les 30 juin et 14 juillet derniers, par le ministère des notaires Morren et Dubost, de sept lois de terrains
situés en cette ville, avenue Michel-Ange.
Ces biens, d'une contenance totale de 19 ares H centiares, ont
été adjugés au prix global de 37,200 francs en principal, soit à un
taux supérieur à celui du barème approuvé par la Députation
permanente le 5 avril 1895.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Eglise des Riches-Claires.

— Travaux à des

propriétés.

Le Conseil de fabrique de l'église des Riches-Claires sollicite
l'autorisation d'effectuer une dépense de 700 francs pour l'exécution de, travaux de restauration et de peinture aux façades des
propriétés qu'il possède rue des Riches-Claires et rue SaintChristophe.
Cette dépense est prévue au budget de 1896 de la Fabrique.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1895.
M. PEchevin Lepage. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément aux conclusions du rapport, de vous proposer d'approuver
le compte de cette église.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (1).
(1) Voir, p. 343, le rapport.

(3 Août

1896)

— 300 —

9
Eglise du Saint-Rosaire,— Indemnité de logement au desservant.
M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le desservant de la chapelle de Notre-Dame du Saint-Rosaire,
érigée en succursale par arrêté royal du I ' mai 4895, demande
que le Conseil communal soit appelé à fixer la part contributive
de la ville de Bruxelles dans l'indemnité de logement à laquelle il
a droit, en conformité de l'art. 92, § 2 du décret du 30 décembre 4809; la valeur locative de la maison qu'il occupe est, dit-il,
de 700 francs.
e

La commune d'Uccle, sur le territoire de laquelle s'étend la
plus grande partie de la circonscription de la nouvelle paroisse, a
fixé le montant de sa participation à 400 francs, somme qu'elle
juge plus que suffisante.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'admettre
ce chiffre pour déterminer la part d'intervention de la Ville, qui
s'élèverait sur cette base et proportionnellement au nombre des
habitants de Bruxelles et d'Uccle ressortissant à la nouvelle église,
à fr. 10-67 pour les huit mois de l'année 4895 et à 46 francs pour
l'exercice courant.
La population de la circonscription paroissiale de l'église du
Saint-Rosaire comprend 4,000 habitants d'Uccle, 533 d'Ixelles et
460 de Bruxelles.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Police. —- Arrêté pris d'urgence.
M . le Bourgmestre. Conformément
munale, j'ai l'honneur de soumettre à
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence
du bon ordre dans la circulation des
l'occasion du Te Deum.
— Cet arrêté est ratifié.

à l'art. 94 de la loi comla ratification du Conseil
pour assurer le maintien
voitures le 21 juillet, à

11
Compte de la Ville, exercice 1895. — Dépôt.
M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément à l'art. 439 de la loi communale, de déposer le compte
de la Ville pour l'exercice 4895.
.
J'en propose le renvoi à l'examen de la Section des finances (4)— Adoption.
(1) Voir, p. 349, le compte de 1895.

