-

71)8 —

Halle aux primeurs.

État

comparatif

Vente à la criée.

des ventes et des recettes pendant

les années

1880 et 1881.

I S S O .

1 8 8 1 .

MOIS.
MONTANT
DES V E N T E S .

DROITS
PERÇUS.

MONTANT
DES V E N T E S .

DROITS
PERÇUS.

Janvier .

103,624 45

3,815 90

119,792 55

4,672 15

Février .

97,033 25

3,827 70

112,188 90

4,787 30

Mars

94,621 95

3,750 55

110,170 70

4,824 55

Avril

109,999 85

4,171 35

126,605 »

5,097 40

Mai

107,610 30

4,211 45

147,441 25

6,047 45

Juin

110,641 45

4,493 75

137,322 40

5,800 30

109,966 45

4,424 85

72,848 50

3,953 25

Août

123,874 75

4,926 60

80,216 25

4,405 45

Septembre

118,543 95

4,863 80

87,518 45

4,946 25

Octobre .

148,001 40

5,855 70

99,984 40

5,469 »

ovembre

137,571 55

5,487 80

»

»

Décembre

131,495 45

5,236 »

»

»

Juillet

.

Total,

fr.

1,392,984 80 55,065 45 1,094,088 40 50,003 10

Brux«llei, inapr. de V* J . Baerl»*«».

N " 12.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DO 5 DÉCEMBRE 1 8 8 1 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

COMITÉ

SECRET

D U 28

1881.

NOVEMBRE

1881.

Le Conseil a reçu une communication concernant la suite donnée aux
résolutions de la Commission spéciale qui a été chargée d'étudier la question de la sécurité des théâtres de la Ville, au point de vue de l'incendie.

Il a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des
hospices :
Aides chirurgiens : MM. les docteurs Lavisé et Lebrun;
Aides de clinique : MM. les docteurs Thiriar, Dubois, Dantz etTournay ;
Élèves pharmaciens : MM. Copermans, Genotte et De Bray.

Il a nommé institutrices dans les écoles primaires communales les
demoiselles A. Kerkoff et Wieser.

Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de la dame Van
beverdonck, maîtresse de langue allemande au cours d'éducation A.

Il a voté les articles du budget relatifs aux traitements.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du li décembre

Présidence de M .

BULS,

1881.

Êchevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Prostitution. — Dépôt du rapport.
Compte de la Ville, exercice 1880. — Approbation.
Budget de la Ville pour 1882. — Vote de l'ensemble.
Hospices. — Locations. — Approbation.
»
Aliénation de biens. — Avis favorable.
»
Acceptation d'un legs. — Id.
»
Budget pour 1882. — Dépôt du rapport.
Mont-de-Piété. — Budget pour 1882. — Approbation.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1882. — Dépôt du rapport.
Ecole primaire n° 5. — Dédonblement. — Approbation des plans.
Concours de bétail. — Modification au règlement. — Approbation.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Echevin-P résident ; de L'Eau, Echevin;
Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin; Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Durant, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Baufle, Gheude, Beyaert, Vauthier, Doucet,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Van der Plassche,
de Cannart d'Hamale, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 26 novembre 1881, M. Almain-De Hase,
architecte, transmet une copie du plan qu'il a adressé à M. le Ministre des travaux publics concernant la transformation de la gare
du Luxembourg et de ses abords.
— Pris pour notification.
2° Par pétition sans dale, parvenue à l'Administration communale le 1 décembre courant, la Société de moralité publique de
Belgique demande :
1« Que l'on oblige les maisons de tolérance à se fermer aux
mêmes heures que les établissements honnêtes;
er

— 801 —

2« Qu'il leur soit interdit d'une manière absolue de débiter
aucune espèce de boissons;
5° Que l'on prenne des mesures pour que l'Autorité soit toujours
informée du fait que des individus séjournent dans des maisons de
prostitution et qu'elle puisse s'assurer de leur identité.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Je dépose sur le bureau le rapport
relatif au règlement sur la prostitution.
J'en propose l'impression et le renvoi aux Sections de police cl du
contentieux (I).
— Adhésion.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . La discussion est ouverte sur le rapport présenté par MM. Richald et Pilloy relativement au compte
de la Ville, exercice 1880(2).
M . I V î o m m a e r t s . L'avant-dernier paragraphe du rapport qui
nous esl présenté porte qu'il y a eu en 1880 une allocation de
0,879,000 francs pour le service de la Dette. Ce chiffre est exact;
mais je voudrais qu'il fût constaté, par un renvoi, que cette somme
comprend celle de 454,000 francs pour solde des intérêts de l'emprunt provisoire, totalement remboursé en 1880.
II est nécessaire que cette annotation soit faite, afin que nos
administrés sachent qu'il ne faut annuellement que 9,425,000 francs
pour le service des divers emprunts à primes.

M . R i c h a l d . Nous sommes d'accord.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Il sera fait

M . Mommaerts.

droit à. la demande de

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Je propose à l'assemblée de reprendre immédiatement la discussion du budget.
— Adhésion.

(1) Voir, page 839, le rapport.
(2) Voir, page 794, le rapport.

CHAPITRE

1 .

—

er

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

g 1 .
er

Art.

1 .
e r

Remboursement

— Dette.

de rentes

perpétuelles.

M . W a l r a v e n s , faisant
fonctions
d'Echevin.
Ainsi que je l'ai
fait en Section des finances, je propose au Conseil d'autoriser le
Collège à rembourser les rentes p e r p é t u e l l e s non plus au denier 20,
mais au denier 22.
Ce changement est justifié par la diminution du taux de l'intérêt.
— Cette proposition est a d o p t é e .
— L'art. 1

er

est a d o p t é .
§ 2. — Travaux de voirie.

—
i

L'art. 2 est a d o p t é .

A r t . 3.
èopold.

Transformation

de

la partie

Nord-Est

du

quartier

M . W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin. Je ne suis pas encore en mesure de faire c o n n a î t r e au Conseil ce que coûtera exactement la transformation du quartier Nord-Est.
Je puis cependant d é c l a r e r dès à p r é s e n t que toutes les dépenses
faites ne sont pas improductives, car toutes les personnes ayant
a d h é r é à la convention q u i a été conclue, paieront l'intérêt des
frais de pavage et d'égouts dans la proportion des dépenses qui ont
été faites pour leurs p r o p r i é t é s respectives.
M . A n d r é . La situation des personnes qui ont traité avec la
V i l l e pour la transformauon du quartier Nord-Est mérite toute
notre sollicitude.
Je demanderai au Collège s'il n'a pas reçu des demandes de
modifications à apporter au premier p l a n .
M . W a l r a v e n s , faisant
fonctions
d'Echevin.
Le Collège a, en
effet, reçu des pétitions, notamment d'habitants de la rue Granvelle.
Nous avons e n t a m é des négociations avec les propriétaires et
nous avons l'espoir de pouvoir p r é s e n t e r incessamment au Conseil
des propositions de nature à donner satisfaction aux demandeurs.
Si mes renseignements sont exacts, tous les propriétaires n'ont
pas encore a d h é r é aux propositions de la V i l l e , mais un certain
nombre d'entre eux ont admis le principe de la transaction à intervenir.
M . A l l a r d . le Collège porte donc un intérêt réel à cette question ?
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Il n'y a pas de
semaine que je ne reçoive la visite de quelques habitants de ce
quartier.

— 803 —
J'ai l'espoir que, si les intéressés persistent dans leurs intentions
actuelles, la question sera résolue d'une manière satisfaisante.
— L'art. 3 est adopté.
Arl.

4. Appropriation de l'ancien Champ des

Manœuvres.

M. Doucet.

Entre-t-il dans les intentions du Collège de maintenir le paie du Champ des Manœuvres dans les dimensions qu'il
avait à l'époque de l'Exposition?

M.

l'Echevin-Président.

Cela ne dépend pas de la Ville.
Le Collège a déjà fait des instances auprès du Ministre de l'intérieur.
Le Ministre a nommé un- commission chargée d'examiner la
valeur des terrains à emprendre dans le Parc.
Celte commission s'est réunie aujourd'hui m ê m e , mais je crois
qu'il n'y a pas encore eu de décision.
— L'art. 4 est adopté.
Art. 5. Jonction des boulevards d'Anvers et

LéopoldII.

M . Doucet. La somme portée au budget sera-t-elle suffisante si
l'on parvient à se mettre d'accord avec le Gouvernement?

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Si la somme était
insuffisante, on pourrait, comme il s'agit d'une dépense extraordinaire, demander un crédit supplémentaire ou extraordinaire.
Il n'y aurait à cela aucun inconvénient, car les dépenses extraordinaires doivent se prélever sur les recettes de même nature.
— L'art. 5 est adopté.
Art. 6. Elargissement et prolongement des rues Nuit-et-Jour,
Pletinckx, des Teinturiers, de Namur, des Pierres, Plattesteen, etc.

M . V e l d e k e n s . On pourrait comprendre dans la nomenclature
des rues qui figurent à cet arlicle la rue Vander Elst. Il y a de
grands propriétaires qui, sur la foi de promesses faites par l'ancienne administration d'exproprier dans un avenir très prochain,
ont acheté des terrains.
Or, on n'a rien ou presque rien fait dans cette rue, pas plus que
dans la rue Plattesleen; cela cause un préjudice énorme aux propriétaires intéressés.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Le mot el cœtera,
qui se trouve dans le libellé de l'article, rend le crédit assez élastique.
Lorsque, dans le cours de l'année, l'occasion se présente pour la
Ville de faire certaines acquisitions à un prix avantageux, c'est sur
ce crédit que les fonds sont prélevés.
C'est ainsi que récemment encore le Collège a traité pour deux
propriétés.

En ce qui concerne la rue Vander Elst, une convention est également intervenue entre la V i l l e et deux p r o p r i é t a i r e s .
Quant à la rue Platteslecn, i l y a lieu d'espérer que sous
peu une satisfaction relative sera donnée aux habitants de ce
quartier.
M. Veldekens. Il n'en est pas moins vrai que, dans ce cas, les
a c q u é r e u r s auraient été induits en erreur, puisqu'on leura dit:
d'ici à peu de temps, on élargira la rue el vous pourrez tirer bon
parti de votre acquisition.
Cette situation est très fâcheuse el ne peut se prolonger. Vous
avez porté à votre budget 000,000 francs pour acquisition de propriétés. Voici comment ce poste csl libellé au cahier d'explications:
« Celle allocation est inscrite au budget en vue de permettre
l'acquisition de quelques propriétés, le paiement d'indemnités et
l'exécution des travaux d'achèvement des rues transformées. »
Je désire à ce propos adresser une question au Collège; il me
r é p o n d r a s'il le juge convenable. J a i signale dernièrement à
M . Delecosse une propriété à acquérir en vente publique rue des
Pierres. O r , celte maison n'a pas été acquise. Elle doit cependant
être expropriée pour changement de niveau.
Une seconde maison qui doit complètement tomber dans la voie
publique a aussi été vendue publiquement; le service technique l'a
estimée à 12,000 francs et on l'a vendue à 12,400 francs.
A ce prix., la V i l l e n'en a pas voulu. Eh bien ! plus tard, quand il
faudra l'acheter nécessairement, l'acquéreur actuel en demandera
une plus-value. Comment se fait-il que l'on ait perdu l'occasion
d'acheter celte p r o p r i é t é ?
La maison dont je parle est située rue de la Pierre-Piatte, à
côté du marchand-droguiste, au coin de la rue du Marché-auCharbon.

M. Walravens, faisant fonction (VEchevin: Cette propriété a
élé évaluée à 12,000 francs et vendue à 12,400 francs.
Quand la Ville fait des acquisitions de ce genre, i l est toujours
très dangereux de dépasser l'évaluation; en elfet, si le public peut
supposer que l'on a absolument besoin de l'immeuble, celui-ci peut
atteindre des prix exagérés.
l i y a un autre inconvénient à dépasser les estimations. Si la
V i l l e doit plus tard exproprier une autre propriété dans le même
quartier, la valeur de la p r o p r i é t é acquise précédemment sert de
hase aux prix à fixer par les experts.
Tels sont les motifs pour lesquels 1 évaluation n'a pas été dépassée. Dans la même rue, on a vendu et la Ville a acheté une maison peu de temps auparavant.
M. Veldekens. H me semble qu'une différence de 5 p. c. dans
l'estimation ne suffît pas pour faire renoncer à l'acquisition d'une

— 805 —
propriété. Au surplus, les agents chargés de ces estimations ne
sont pas plus infaillibles que le Pape. (On rit.)
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. A ce compte, on
aurait pu aller jusqu'à 15 ou 16,000 francs. Où fallait-il s arrêter?
Nous ne pouvions aller nous-mêmes à celle vente publique; on
nous aurait reconnus. Nous devons donner à nos agents des instructions précises, comportant un maximum qu'ils ne peuvent dépasser.
M . Veldekens. Ce système peut avoir de grands inconvénients :
il vous expose à payer cette propriété un prix bien supérieur à sa
valeur, puisqu'elle doit nécessairement tomberdans la voie publique.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je ne sais à quel
système on devrait avoir recours pour donner satisfaction à M. Veldekens. Le Collège ne peut faire qu'une chose : dire à ses agents ou
aux personnes de confiance qu'il charge de l'acquisition : Voilà le
maximum que vous pouvez atteindre et qu'en aucun cas vous ne
pouvez dépasser.
M. Veldekens. Si vous trouvez que vous êtes dans le vrai, tant
mieux; il faut continuer dans celte voie. Pour ma part, je crois
qu'il faut laissera vos agents une certaine latitude pour les acquisitions à faire en cas d'expropriation.
M. Weber. Je ne vois pas l'inconvénient qu'il peut y avoir, au
point de vue des expropriations futures, à la vente publique qui
vient d'avoir lieu. Elle fixe le prix, et le fixe à une somme i n f é rieure à celle que nous aurions dû donner pour être acquéreurs.
— L'art. 6 est adoplé.
Art. 7. Reconstruction

d'égouts.

M. A l l a r d . J'ai déjà, à différentes reprises, signalé au Collège
la mauvaise situation des égouts de l'avenue Louise; or, je vois
qu'au lieu d'augmenter, on diminue la somme portée pour construction d égouts.
M . Richald. On a reporté à l'ordinaire 35,000 francs.
M . Allard. La construction d'égouts nouveaux est une dépense
extraordinaire; mon observation donc reste debout.
J'ai déjà signalé la nécessité de compléter le réseau des égouts
de l'avenue Louise. Cette avenue est construite presque tout
entière sur des terrains rapportés, et en cas d'inondation il peut se
produire des accidents très graves.
Je désire donc que le Collège veuille me dire si, dans la prochaine campagne, des mesures efficaces seront prises pour remédier à celte situation.
M.Walravens, faisant fonctions d'Echevin. J'ai chargé le service technique de revoir le travail et je crois pouvoir donner l'assurance qu'il sera effectué dans le courant de l'année prochaine.
La dépense sera assez forte ; si le crédit inscrit au budget était insuffisanl, j'en référerais au Conseil avant de commencer les travaux.

M. A n d r é . Je tiens à relever une erreur de M . A l l a r d : le crédit
pour les égouts n'a pas élé r é d u i t , mais on a porté cette année
4 0 , 0 0 0 fran.cs à l'ordinaire et 35,000 francs à l'extraordinaire.

M . A l l a r d Je demande que pour l'avenir un pareil travail soit
toujours p o r t é à l'ordinaire.
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Je suis d'avis que,
lorsqu'il s'agit de construction d'égouts pour des rues nouvelles,
on peut p r é l e v e r sur l'extraordinaire ; mais lorsqu'il ne s'agit que
de reconstruction d'égouts dans les voies existantes, i l faut prélever
sur l'ordinaire.
— L'art. 7 est a d o p t é , ainsi que les art. 8 et 9.
g 3. — Constructions.
— Les art. 10 et 11 sont a d o p t é s .
A r t . 12. Construction d'écoles, achat de mobilier, de colléelions et de
matériel.
M . D u r a n t . Je d é s i r e r a i s savoir si ce c r é d i t de 800,000 francs
est d e s l i n é à payer des d é p e n s e s déjà d é c r é t é e s , ou bien s'il s'agit
d'employer cetle somme en tout ou en partie à la construction de
nouvelles écoles, dans le cours de l'exercice prochain.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ces 8 0 0 , 0 0 0 francs doivent servir
en partie à payer des écoles en cours de construction et à en commencer de nouvelles.
Je puis donner au Conseil des renseignements complets sur les
engagements de la V i l l e en m a t i è r e de construction d'écoles.
La question avait déjà été soulevée en Section des finances, et il
avait été admis en principe que les écoles dont le projet avait été
a p p r o u v é par le Conseil seraient ou c o n t i n u é e s ou commencées, mais
que provisoirement le Collège ne proposerait pas de nouveaux
projets avant que les travaux fussent t e r m i n é s .
V o i c i quels sont les engagements pris par le Conseil :
Ecoles

primaires.

Ecole N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s .
Ecole-Nord rue des Six-Jetons . .
Agrandissement de l'école n° 5 .
D é d o u b l e m e n t de l'école n° 5
.
Ecole impasse Canivet.
. . . .

. fr.

Ecole n° 15 rue Haute
Ecole gardienne rue des Fleuristes.
»
rue du Char . .
»
»

500,000
100,000
163,000
700,000
700,000
200,000
152,000
67,00«
63,000
65,000

rue du Canal . .
rue de l'Orsendael.
Fr.

2,710,000

— 807 —
Report. . . fr.
Complément du matériel scolaire des
écoles existantes. ,
fr-

2,710,000

Fr.
-

5,000,000
920,000

Athénée, etc

f r

290,000

Fr.

3,920,000

L'Etat et la Province intervenant pour 5/8
dans la dépense de 5 millions, il faut
déduire
fr-

1,125,000

Fr.

2,795,000

A ce chiffre de 2,795,000 francs, il faut ajouter 700,000 francs
pour la construction de 1 école industrielle, total 3,495,000 francs.
Voilà exactement la somme nécessaire pour achever les travaux
en cours d'exécution ou dont le Conseil a déjà été saisi régulièrement.
Je ferai remarquer que, lorsque le Collège a présenté, en 1879,
un travail sur l'emploi des fonds de l'emprunt, i l avait été convenu qu'on affecterait 4 millions aux écoles et à l'Athénée, 2 millions «à l'école industrielle et 1 million au Musée scolaire. C'était
donc une dépense de 7 millions qui avait été prévue.
Nous avions prévu, ai-je dit, une dépense de 4,000,000 de francs
pour travaux de. construction d'un athénée, d'écoles primaires et
moyennes. A la date du 1er septembre 1881, il avait été dépensé
pour cet objet fr. 2,058,405-07, soit fr. 1,941,594-55 de moins
que les prévisions.
L'école industrielle, qui comportait une dépense de 2 millions,
ne coûtera, grâce au plan que j'ai fait étudier, que 6 à 700,000
francs. C'est, comme vous voyez, une économiede 1,500,00J francs;
de plus, nous ferons une autre économie de 1 million sur la création du Musée scolaire.
Nous avons établi un musée dans chaque école, au lieu de faire
un musée central, ainsi que nous en avions primitivement l'intention.
En résumé, sur les 7,000,000 de francs prévus, nous n'en
dépenserons que 5,495,000 francs, soit une somme de 3,515,000
francs de moins que celle qui devait être primitivement affectée
aux besoins de l'enseignement. Si maintenant vous tenez compte
que nous avons réalisé cette année une économie de 75,000 francs
sur le budget annuel de l'instruction, nous pensons que le Conseil
reconnaîtra que nous agissons avec modération.
M. Durant. Je remercie M. le Président des explications un
peu surabondantes qu'il vient de nous donner, mais je réitère ma
question.

— 808 —
Quelle est la pallie du crédit de 800,000 francs destinée à payer
des constructions d'écoles déjà décrétées el commencées, et quelle
est la somme à affecter à des constructions d'écoles nouvelles et

simplement projetées ?
En second lieu, quelle sera l'augmentation des dépenses ordinaires
et annuelles qui en résultera dans nos budgets ultérieurs, telles
(jue les appointements des instituteurs, frais d'entretien, etc. ?
L'examen de toute la partie de notre budget concernant l'instruction primaire s'impose comme un impérieux devoir, car elle comporte pour l'année 1882, et en dépenses ordinaires seules, la somme
effrayante d'environ un million qualrc cent mille francs, et ce
chiffre on projette de l'augmenter encore.
Je crois que personne en Belgique, ni dans un parti, ni dans
l'autre, ne méconnaît la convenance de développer renseignement
primaire.
Mais les désirs les plus généreux rencontrent dans leur satisfaction, comme tous les besoins d'ailleurs, la limite inexorable tracée
par l'état des ressources.
Je crois que le Conseil doit se préoccuper sérieusement et plus
que jamais de renfermer dans de justes bornes les dépenses, qui
vont toujours en augmentant, de l'instruction primaire, augmentation qui est une des causes principales de notre situation financière
actuelle.
Au commencement de celle année déjà, dans noire séance du
4 avril (voir IJitllelin communal, p. 412), j'avais insisté sur la
nécessité qu'il y avait de consolider les résultats acquis et de ne
pas se lancer dans des dépenses nouvelles, si l'on ne voulait s'exposer à provoquer une réaction contre l'excès.
Ma crainte s'est réalisée, et cette réaction a laissé son empreinte
dans les dernières élections, où tant de mécontentement s'est
révélé, occasionné par des charges devenues trop lourdes.
Je persiste donc dans la manière de voir que j'exprimais.
J'ai la conviction que, si nous continuons à marcher d'un pas
aussi rapide qu'aujourd'hui dans la voie où nous sommes engagés
en matière d'enseignement, il faudra inévitablement de nouveaux
impôts dès l'année prochaine. J'ai aussi la conviction quecetteaggravation est impossible, à moins déporter un coup funeste à la prospérité de Bruxelles, dont les habitants sont déjà surtaxés.
Je suis donc d'avis que nous devons absolument nous priver de
créer de nouvelles écoles tant que nous ne serons pas sûrs de faire
face aux dépenses ordinaires el extraordinaires qu'elles entraîneront avec des ressources normales et sans nouvelle aggravation
des impositions communales.
Pour moi, il est impossible, je le répète, de songera augmenter
ces impositions d'ici à un grand nombre d'années.
Il ne s'agit donc pas de créer des dépenses plus fortes en cou-

—

809

—

strtiisalit de

nouvelles écoles, mais de s'en tenir au moins au chiffre
actuel. Privons-nous de les construire. Ce n'est que par des privations qu'on arrive à faire des é c o n o m i e s .
Dans l'état des choses, il sera utile que le Collège nous fournisse
des renseignements complets et précis, afin que le Conseil sache
bien quelle est l'étendue des engagements déjà contractés, c est-adire la partie du crédit de 800,000 francs dont l'emploi est
obligé, et quelle est la partie applicable é v e n t u e l l e m e n t à la construction d'écoles nouvelles.
Ces renseignements clairs et complets sont indispensables si l'on
veut faire cesser les errements abusifs qui ont entraîné le Conseil à
voter pour le Palais de Justice 1 ,600,000 francs de subside de plus
qu'il ne devait !
Vous savez que le Conseil, qui ignorait des rétroacles remontant
à un certain nombre d'années et à qui le Collège d'alors n'avait
pas fourni les éléments fournis récemment par le Collège actuel, a
élé amené par des crédits successifs à dépasser, contrairement à
son intention, la somme de l'engagement primitivement c o n t r a c t é !
Et qu'aujourd'hui, par suite de cet abus, on a m ê m e prétendu et
décidé que le Conseil avait voulu, malgré l'absence de toute proposition précise et de toule discussion, s'obliger pour un sixième dans
une dépense formidable et illimitée !
En matière d'enseignement primaire, nous devons être plus prudents : l'expérience de ce qui s'est passé pour le Palais de Justice
doit nous éclairer. Nous avons voté depuis dix ans crédit sur crédit.
L'année passée, nous avons voté 800,000 francs pour construction
d'écoles pendant l'exercice 1881, el je les ai votés avec vous,
parce que je croyais que l'on se restreindrait à ce chiffre pour ce
genre de dépenses jusqu'au budget de 1882.
Or, j'ai lieu de croire qu'au lieu de s'engager pour ces 800,000
francs, on a pris dans le courant de l'année des engagements tels
que ces 800,000 francs ne suffisent pas et que déjà les nouveaux
800,000 francs portés au budget de 1882 sont engagés pour les
3/4- De sorte que non seulement ie Conseil a é t é entraîné à voter,
dans le courant de l'exercice 1881, une d é p e n s e réelle de 14 ou
1,500,000 francs. A quoi sert donc le vote du budget? J'attends
les explications que le Collège voudra bien nous donner à ce sujet
pour nous rassurer cl pour rassurer l'opinion publique.
Je crois qu'il serait bon de faire le relevé exact des sommes consacrées depuis neuf ans à l'instruction primaire.
J'eslime qu'elles se sont élevées, rien que pour construction et
achat de mobilier d'écoles, pendant celte courte p é r i o d e , à environ
10 millions, payables par des annuités de 416,000 francs, car il a
fallu emprunter. Quant aux dépenses ordinaires, c'est-à-dire les
traitements des instituteurs el les frais de simple entrelien elles
s'élevaient en 1870 à trois cent trois mille six cent nouante-

— 810 —
quatre francs; elles sont prévues pour 1882 à près d'un million
quatre cent mille francs!
Ajoutant les 410,000 francs précités, le total réel dépasse un
million huit cent mille francs l'an. Si j'en déduis les 400,000 francs
de subsides de l'Etat, il se trouve que les charges annuelles qui
incombaient aux contribuables pour l'enseignement primaire ont
augmenté d'environ un million depuis dix années.
Après avoir fait un effort aussi considérable, nous avons le
droit et le devoir de nous arrêter et de laisser reposer nos concitoyens.
Nous devons considérer aussi que de nouvelles sources de
dépenses jaillissent de toutes parts : le déplacement du Marchéau-Poisson, le Pont du Rivage, l'Abattoir, le quartier de la rue
Nuil-el-Jour à reconstruire, etc., etc.
E l quant aux recetles nouvelles, nous n'avons encore découvert
qu'une chose, s'adresser au Gouvernement, lui demander qu'il
nous assiste, qu'il nous p r o t è g e . . . Un journal de province a même
i m p r i m é que Bruxelles aspirait à devenir une Ville entretenue !

[Rires.)
Il est cependant à espérer que notre situation financière s'améliorera d'ici à quelques a n n é e s . Je désire simplement que d'ici à
cette époque, ou tout au moins pendant l'exercice 1882, on ne
l'aggrave pas en votant la construction d'écoles autres que celles
existantes ou déjà décrétées.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je viens de donner ce renseignement que les engagements de la Ville s'élèvent à 3,495,000 francs.
M . D u r a n t . Je n'ai pas connaissance que le Conseil communal
ait pris des engagements pour une somme aussi considérable. Je
vérifierai.
M . l'Echevin-Président. Je viens d'en faire rénumération,
j'ai indiqué les constructions commencées et les terrains qui ont
été acquis par la V i l l e ; indépendamment de cela, il y a l'Athénée
et l'Ecole industrielle qui figurent dans ce chiffre, le premier pour
920,000 francs et la seconde pour 700,000 francs.
Toutes ces sommes ne seront pas dépensées pendant l'année
prochaine, car voici l'état de cette question :
Nous possédons les terrains pour les écoles suivantes et l'on nous
a déjà reproché que les travaux ne sont pas commencés :
No u vea u - Ma r c h é -a u x -G ra i n s

.

.

fr.

500,000

Ecole rue des Six Jetons.

.

.

.

100,000

Ecole rue Haute

.

.

.

200,000

.

.

152,000

.

. "

Ecole gardienne, rue des Fleuristes
»

rue du Char .

.

.

67,000

»

rue du Canal.

.

.

63,000

»

rue de l'Orsendael.

.

65,000

— 811 —
Ces travaux sont en cours d'exécution, mis en adjudication ou
sur le point de l'être.
Je ne suppose pas non plus que M. Durant veuille arrêter la construction de l'Athénée, réclamée depuis si longtemps.
Des plaintes s'élèvent de tous côtés à raison de l'insuffisance des
locaux actuels de l'Athénée, et il est impossible que l'Administration
communale résiste plus longtemps aux instantes demandes des
pères de famille.
L'Elat nous met d'ailleurs en demeure de satisfaire à nos obligations el de fournir à l'Athénée un local convenable.
L'Ecole industrielle doit abandonner le rez de chaussée de la
bibliothèque royale, où elle est actuellement installée.
Ici encore l'Etat nous presse d'opérer ce déménagement et de
fournir des locaux.
Vous savez que le public réclame avec instance l'Ecole industrielle el qu'il n'est pas possible de donner à cet enseignement l'extension exigée par le nombre croissant d'élèves qui réclament leur
inscription.
Ces deux projets, installation de l'Athénée et de l'Ecole industrielle, étaient à l'étude depuis de longues a n n é e s , et je me suis
donné pour tâche, en arrivant ici, de mener à bonne fin ces deux
affaires.
J'espère avoir réussi et être à même de présenter au Conseil des
projets qui seront plus avantageux que ceux qu'on avait p r é v u s
d'abord.
Je suis parvenu à obtenir pour la ville de Bruxelles une é c o n o mie considérable dans la construction de ces deux établissements
d'un si grand intérêt.
Quant à moi, je pense qu'il nous est impossible de nous arrêter
dans la voie où nous nous sommes engagés. — Nous savons parfaitement où nous allons; je vous ai dit quelles sont nos prévisions.
Quant aux besoins de l'enseignement primaire, il est impossible
de les méconnaître.
J'ai sous les yeux les critiques formulées par les différents comités scolaires, qui signalent chaque année avec énergie les besoins
impérieux de l'enseignement primaire.
Voici quelques extraits des rapports des différents c o m i t é s :
Ecole primaire

n° 2.

« Il est à observer que les locaux de l'école n° 2 sont régulièrement e n c o m b r é s , que toutes les places sont occupées et que des
vides ne se constatent que lorsque des élèves sont retirés par leurs
parents en plein exercice.
» Le
»

Président,

F . DE L ' E A U .

»

— 812 —
Ecole n° 3.

t II arrive fréquemment que des élèves qui sollicitent leur admission à l'école, n'y peuvent être reçus faute de places; cependant le
nombre d'enfants réunis dans une même salle est déjà trop considérable. Aussi la nécessité de faire choix pour l'école n° 3 d'un local
plus vaste et mieux disposé s'imposera, pensons-nous, dans un
bref délai.
» Le
»

Président,

E . ANDRÉ. »

Ecole n° o.
« Nous réclamons instamment l'exécution des travaux d'agrandissement. M . le directeur, dès l'ouverture des classes, au
mois d'octobre, refusait 25 enfants faute de place! Tous les jours
le même fait se reproduit.
» D'après le règlement, il ne peut y avoir que 40 élèves dans les
classes inférieures et 50 élèves dans les classes moyennes; d'après
ces bases, nous devrions avoir dans notre école 520 filles et 510
garçons; or, nous avions encore au 51 mai 1881 (c'est-à-dire au
moment ou bien des élèves ont quitté l'école) 518 filles et 575 garçons, soit 03 garçons de plus que ne le veut le règlement.
» Le

Président,

» TRAPPENIERS. »

Ecole n° 6.
« Une des charges qui incombent aux membres de notre comité
consiste à rechercher dans la section les enfants qui ne fréquentent
pas l'école communale et à engager les parents à faire donner à
leurs enfants une instruction saine et morale, que l'incurie ou
l'ignorance refuse parfois.
» Vous avez bien voulu nous faire parvenir à cet effet une liste
d'enfants qui ne fréquentent pas l'école et vous nous avez priés de
faire les démarches nécessaires pour remédier à ce fâcheux état de
choses.
« Nous n'avons pu, à notre regret, donner une suite active à
votre demande: les locaux de l'école ne permettant aucune nouvelle admission.
» Les demandes d'inscription volontaire sont tellement nombreuses que le nombre réglementaire est immédiatement atteint
et qu'un grand nombre d'enfants ne peuvent même pas être admis.
» Il n'y a à celte situation qu'un seul remède, c'est la construc-

— 815 —
(ion d'une nouvelle école dans le même quartier, qui est un des
plus populeux de la ville de Bruxelles.
» Le

Président,

» E . YSEUX. »
Ecole

n? 8.

« Quant à la partie de notre tâche définie au paragraphe 2 de
l'art. 2 du règlement de mars 1874, relative surtout à la recherche
des enfants en âge d'école qui ne fréquentent pas nos classes, force
nous est, Messieurs, de revenir aujourd'hui encore sur les arguments plusieurs fois déjà présentés par nous.
• Tout en n'ayant pas une confiance bien grande dans l'influence
purement morale que nous pouvons avoir sur les parents des enfants qui ne fréquentent pas l'école, nous sommes tout disposés à
tenter à l'occasion des démarches dans le but prescrit par les r è glements. Mais vous voudrez bien observer, Messieurs, que noire
école, trop petite déjà, contient plus d'élèves qu'il n'y a régulièrement de places et que, de plus, une bonne trentaine de demandes
d'admission restent en souflVance. Et celte situation n'a rien d'anormal ni d'exceptionnel : il en est ainsi à l'école n° 8 depuis la création des comités scolaires, c'est-à-dire depuis 1874.
» Nous répétons donc ce que nous avons eu, Messieurs, l'honneur de vous écrire en août dernier : il convient tout d'abord que
notre école soit pourvue des locaux nécessaires pour suffire à une
nouvelle population scolaire, et alors nous pourrons tenter les
démarches que vous êtes en droit d'attendre de notre dévouement.
» Le

Président,

» A . ALLARD.»

Ecole n°

10.

« Il est regrettable que l'exiguïté des locaux ne permette pas
d'admettre à l'école n° 10 une population plus nombreuse.
» Nous croyons utile de rappeler à ce sujet la proposition que
nous avons eu l'honneur de soumettre, dans ces derniers temps, à
l'Autorité communale.
» Invités à faire les démarches nécessaires pour amener dans
les classes des enfants signalés comme ne recevant d'instruction
d'aucune sorte, nous avons dû répondre que dans notre circonscription ces démarches ne pourraient aboutir à aucun résultat,
par la raison qu'il n'y a pas de places disponibles à l'école n° 10.
» Nous prions en même temps l'Administration d'examiner s'il
n'y aurait pas possibilité d'adjoindre à l'école un immeuble voisin
situé rue de Bollebeek, 24, qui pourrait être acheté ou loué à de

— 814 —

bonnes conditions et où l'on pourrait organiser immédiatement de
nouvelles classes pour plus de 500 élèves.
» La Président,
» BECQUET. »

Ecole n° H .
« Vers lafinde l'année scolaire 1880-1881, nous avons appelé
votre attention sur l'exiguïté des locaux.
» Le nombre des élèves au début de cette année s'élève déjà à
650; or, il n'y a place que pour 600 enfants au maximum (chiffre
exact 596).
» Dans ces conditions, il est évident qu'il n'y a pas lieu d'admettre un seul élève. Cet état de choses est très grave.
» Nous venons vous prier, en conséquence, de vouloir prendre
immédiatement les mesures nécessaires.
» Le Président,
» DOUCET. »

Et aujourd'hui même, j'ai reçu une lettre datée du 50 novembre
qui dit ceci :
« Bruxelles, le 30 novembre 1881.
v Monsieur l'Echevin,
» Nous avons l'honneur de vous remettre ci-joint une lettre qui
nous a été adressée par le Comité de charité des 5 et 8e sections.
Il est malheureusement exact qu'il n'y a pas de place dans les cours
inférieurs de l'école n° 5. Celte situation n'est pas nouvelle, vous
la connaissez depuis longtemps, Monsieur l'Echevin, et les travaux
d'agrandissement de notre école, que vous avez fait décréter,
viendront remédier à ce mal.
» Nous pensons néanmoins qu'il est absolument nécessaire de
créer de suite une annexe pour l'Ecole n° 5. La situation actuelle
ne peut subsister jusqu'à ce que les travaux d'agrandissement de
l'école n° 5 soient terminés.
» Si nos renseignements sont exacts, ces travaux ne seraient
achevés que dans deux ans.
» Il est vraiment regrettable que nous devions refuser quantité d'élèves, faute déplace; d'autre part, le Comité de charité se
trouve très embarrassé de devoir refuser des secours à des parents
dont les enfants ne vont pas à l'école communale, parce qu'il n'y a
plus de place à l'école communale.
» Veuillez agréer, Monsieur l'Echevin, l'assurance de notre considération distinguée.
» Pour le Président :
» Le Secrétaire,
e

» A L E X I S CAPOUILLET. »

A cette lettre se trouve jointe une lettre du Comité de charité de
cette section qui signale la même insuffisance de place :
« Bruxelles, le 8 novembre 1881.

>. Monsieur le Président,
». Nous avons l'honneur de vous faire savoir que de nombreux
parents à qui nous reprochons de ne pas envoyer leurs enfants à
l'école communale, nous répondent qu'il n'y a plus de place à
l'école no 5.
» Nous attirons votre attention sur cette situation et vous présentons l'assurance de nos sentiments distingués.
n Le Président,
» E D . MOREL. »

Vous voyez donc, Messieurs, qu'en demandant la construction de
nouvelles écoles, je n'apporte aucune exagération dans l'exécution
de mon mandat.
M . Durant. Je ne conteste pas du tout que les écoles soient
une bonne chose et que celles que nous possédons actuellement
soient insuffisantes pour recevoir les quelques centaines d'enfants
qui désirent encore y entrer d'autant plus vivement que l'instruction y est gratuite.
Mais je ne pose pas la question sur ce terrain et je reconnais
parfaitement qu'il s'est fait un progrès remarquable dans l'instruction primaire à Bruxelles depuis une dizaine d'années et que l'honorable M. Buis y a largement contribué.
Il a fallu regagner le temps perdu par suite d'une longue inactivité. Je me place au point de vue purement budgétaire; je me demande s'il est possible de continuer dans cette voie sans aller directement à une augmentation considérable d'impôts.
La principale dépense n'est pas celle que nécessitent les constructions d'écoles ; c'est la dépense qu'exige le personnel enseignant.
Voilà une dépense ordinaire et permanente. Là est le danger que
j'entrevois.
Je ne demande pas qu'on s'arrête définitivement, je demande
que l'on ajourne jusqu'au jour où certaines difficultés qui sont soumises à l'appréciation du Gouvernement et qui vont faire l'objet de
négociations, seront résolues dans un sens favorable à nos finances.
M . Buis nous a parlé de l'Athénée. Vous n'ignorez pas que cet
établissement constitue pour nous une lourde charge, puisqu'il est
fréquenté pour les deux tiers par les élèves des faubourgs, dont la
présence seule nécessite des frais considérables de locaux et de
constructions nouvelles.
La réclamation que nous avons à faire de ce chef est fondée sur
la justice; elle doit triompher. C'est une question de temps. Déjà

—

810 —

dans un rapport qui figure au Bulletin communal, M. Buis, il y a
deux ou trois ans, avait s i g n a l é la n é c e s s i t e d'augmenter le minerval dans les é c o l e s moyennes de la Ville pour les élèves des faubourgs, dont la p r é s e n c e n é c e s s i t e constamment des agrandissements de locaux et des augmentations de personnel.
Cette question devra ê t r e r é s o l u e . Pour ma part, je m'opposerai
à toute c r é a t i o n d ' A t h é n é e nouveau j u s q u ' à ce que l'on ail décidé
que les é l è v e s des faubourgs ne seront plus admis à l'Athénée sans
une augmentation de minerval correspondante aux sacrifices que
les contribuables doivent s'imposer pour eux La loi de 1850 a été
é d i c t é e en vue d'un état de fait qui est tout autre aujourd'hui: la
population des faubourgs a q u a d r u p l é au moins depuis cetleépoque,
et la p r é s e n c e de leurs é l è v e s dans notre Athénée, a suivi au moins
la m ê m e progression. Nos faubourgs sont, devenus de véritables
villes, et la loi de 1850 qui impose à Bruxelles seule les charges de
l ' A t h é n é e est devenue un anachronisme et doit ê t r e modifiée.
V o i l à la question à r é s o u d r e , et le meilleur moyen d'aboutir à
une solution, c'est de ne pas toucher à l ' A t h é n é e actuel. La ville
de Bruxelles ne peut rester dans la situation o ù elle se trouve.

M. Allard. Evidemment.
M. Durant. Il faut que justice

nous soit rendue ; il faut que
les faubourgs soient a m e n é s , directement ou indirectement, à intervenir dans les d é p e n s e s de l ' A t h é n é e dans la m ê m e mesure que
nous, c ' e s t - à - d i r e dans la mesure o ù ils en profitent.

M. Allard. T r è s bien.
M. Durant. Quand la loi

qui avait en vue l'état de choses existant en 1850 aura é t é m o d i f i é e dans un sens tel qu'elle puisse être
a d a p t é e à la situation tout autre existant en 1881, d'autres questions importantes devront é g a l e m e n t recevoir une solution nouvelle
en rapport, avec la situation — s i c h a n g é e depuis vingt ans — que
je signale. Telle est la question de la j o u r n é e d'entretien des indigents, j o u r n é e s si o n é r e u s e s pour nos finances. E h bien ! quand
celte question sera r é s o l u e dans le sens de la justice qui domine
tout, nous pourrons reprendre notre marche dans la voie du d é veloppement de l'instruction primaire.
Si le c o û t de la j o u r n é e d'entretien des malades des faubourgs
dans nos h ô p i t a u x n'est pas a u g m e n t é , ne pouvons-nous pas espérer
que le l é g i s l a t e u r interviendra pour forcer des communes importantes à construire des h ô p i t a u x chez elles? Actuellement, la loi
impose aux communes l'obligation de pourvoir au grand besoin de
l'instruction primaire en construisant des é c o l e s . Pourquoi la loi
n'obligerait-elle pas celles qui le peuvent à é l e v e r des hôpitaux ?
N'est-ce pas un état de choses scandaleux que celui qui existe à nos
portes : des communes de50 ou 40 mille habitants qui n'ont pas un
hôpital pour leurs malades malheureux?Tandi$qu'cn province de petites villes qui ne comptent pas plus de 10,000 habitants p o s s è d e n t

— 817 —
ce çenre d'établissements, nous voyons les communes d'Ixelles, de
Schaerbeek, de S< Josse-len-Noode ne faire aucun sacrifice pour en
créer chez elles.
Jusqu'au jour où celte question et d'autres encore que je ne
veux pas rencontrer en ce moment seront résolues dans le sens
que justifie le changement survenu depuis vingt ans dans la situation respective en fait de l'agglomération bruxelloise, nous devrons, je crois, nous arrêter dans la voie où nous sommes engagés. Je ne vois pas, pour ma part, le moyen de satisfaire en
même temps au désir d'ériger de nouvelles écoles et au désir des
contribuables de ne pas voir augmenter d'un centime leurs impôts.
Vous avez lu diverses lettres où l'on demande l'admission d'enfants dans nos écoles, qui ne peuvent les recevoir; mais si les contribuables qui ne veulent plus d'augmentation d'impôts nous écrivaient à leur tour, leurs lettres seraient tellement nombreuses que
l'honorable Echevin n'aurait pas le temps de dépouiller sa correspondance !
Pour me résumer, je voterai le crédit de 800,000 francs, mais
avec celte réserve qu'on ne contractera plus aucun nouvel engagement dans le cours de l'année prochaine, car je vois que pour l'école
du Marché-aux-Grains....
M. l'Echevin-Président. Il y a à cet égard un vote du Conseil.
M. Durant. C'est possible, mais l'achat de cette maison a coulé,
avec les frais, plus de 250,000 francs. En y construisant un bâtiment nouveau de 500,000 francs, celte école nouvelle coûtera
800,000 francs!.... Cela est-il nécessaire et où tout cela aboutiral-il?
Je me réserve un examen ultérieur. Pour le moment, je me borne
à appeler sur toutes ces dépenses la plus grande attention du Conseil et aussi celle du public, pour qu'il ne nous demande plus de
sacrifices supérieurs à nos ressources.
M. l'Echevin-Président. Je ne puis admettre que le Conseil
revienne sur un vote antérieur; l'école du Marché-aux-Grains a été
décrétée et il n'est pas exact de dire que le Conseil ne savait pas à
quoi i l s'engageait; i l a été parfaitement instruit à cet égard ; de
plus, j'ajouterai que les critiques de M . Durant sont exagérées, attendu que nous avons été loin même d'atteindre, pour
l'année écoulée, les prévisions portées au budget pour renseignement primaire.
M. Durant a soulevé la question de l'Athénée. Je dois faire remarquer à ce sujet que nous payons aujourd'hui 29,000 francs pour le
loyer des locaux ; c'est là une dépense que nous n'aurons plus à
lairc quand le nouvel Athénée aura élé établi.
Le Conseil connaît les efforts qui ont été tentés pour résoudre
cette question dans le sens des intérêts de la Ville ; j ' a i toujours persisté dans cette manière de voir et je puis aujourd'hui dire au

— 818

—

Conseil que les négociations ont presque abouti et que j'ai l'espoir
quelles arriveront bientôt à un arrangement que j'ai obtenu du
Gouvernement et qui satisfera c o m p l è t e m e n t les intérêts de la
Ville.
— L'art. 12 est a d o p t é .
Art. 13. Reconstruction de la Maison du Roi.
M. Allard. Le subside d e m a n d é pour ce travail est considérable
et m é r i t e de fixer l'attention du Conseil.
Le g r o s - œ u v r e de la Maison du Roi n'est pas encore terminé, le
bâtiment n'est pas à couvert et les menuiseries ne sont pas encore
commencées.
Je liens à signaler que cette reconstruction a coûté jusqu'ici la
bagatelle de 750,000 francs.
On nous demande encore 150,000 francs celte année et ce ne
sera pas tout, de m a n i è r e que nous arrivons à 900,000 francs
pour la reconstruction de cette maison.
Nous irons peut-être jusqu'à 1,500,000 francs.
Je pense que c'est là une d é p e n s e d i s p r o p o r t i o n n é e avec la situalion du T r é s o r communal.
Puisque les travaux sont c o m m e n c é s , il faut qu'on les achève;
seulement, dans les édifices de ce genre, il y a deux choses à considérer : la construction proprement dite et le côté artistique du
monument.
Si mes renseignements sont exacts, c'est précisément
artistique de ce travail qui coûte é n o r m é m e n t d'argenl.

la partie

On veut reconstruire la Maison du Roi d'après les plans anciens
qui sont l'œuvre de l'architecte de l ' é p o q u e .
Je ne blâme pas cela, la Maison du Roi sera un fort beau monument, et la Belgique est fière, ajuste titre, des monuments qui
é m a i l l e n t son territoire.
Je pense que, dans celle question pas plus que dans celle traitée
tantôt par M . Durant, il ne faut vouloir aller trop vite ni perdre de
vue la queslion
financière.
On pourrait se contenter d'achever le b â t i m e n t proprement dit
et reculer plus ou moins, jusqu'à des temps meilleurs, l'achèvement artistique de cel édifice.
Nous aurons le plus grand intérêt à faire usage de la .Maison du
Roi pour nos installations administratives et il est incontestable
qu'il y a une grande utilité à achever les travaux qui rendront cet
usage possible.
Je demande seulement, et c*est sous celle condition que je voterai
l'article, que l'on examine la queslion de savoir si l'on ne pourrait
pas achever la reconstruction proprement dite du monument, de
manière à nous permettre de nous en servir pour nos installations,
et de renvoyer à plus tard l'achèvement des travaux artistiques.

i

—

819 —

M. Richald. Il faudrait aussi établir un devis.
M . A l l a r d . Oui, parfaitement. On a parlé dans je temps d'une
dépense d'un million et l'on parle déjà aujourd nui de 1,500,000
francs. Je reprends avec d'autant plus de plaisir 1 observation de
M. Richald que ce travail de reconstruction ne se fait pas par adjudication publique.
On a donné des raisons pour démontrer que l'adjudication
publique était impossible dans l'espèce. Je ne veux pas discuter
davantage cette question, mais rien ne me prouve que ces raisons
sont bonnes.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Nous nous trouvons en présence de deux courants d'idées opposés : les uns voudraient ne pas voir achever le monument à bref délai, et, d'autre
part, nous lisons fréquemment dans les journaux que le public se
demande pourquoi la restauration de ce monument ne marche pas
plus rapidement.
M . A l l a r d . Je n'ai pas dit qu'il ne fallait pas achever le monument.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Une reconstruction du genre de celle qui s'exécute pour la Maison du Roi est
toujours excessivement difficile.
Il faut faire un dessin à peu près pour chaque pierre, et vous
comprendrez que, dans ces conditions, le travail doit n é c e s s a i r e ment marcher avec lenteur.
Dans le courant de l'année prochaine, la toiture sera mise en
adjudication et pourra être achevée, mais, encore une fois, c'est un
travail difficile qu'il faut faire avec la plus grande prudence, si
l'on veut arriver à un bon résultat.
Tous les entrepreneurs ne sont pas outillés pour faire des travaux aussi spéciaux et tous ne sont pas aptes à les exécuter.
La restauration a coûté jusqu'à ce jour une somme relativement
forte, mais le principe de la reconstruction ayant été voté, il a bien
fallu marcher de l'avant.
Afin de surveiller d'une façon plus complète le travail artistique, d'honorables collègues, très compétents en cette matière, ont
bien voulu s'en occuper : MM. Beyaert, Godefroy et Trappeniers,
se sont mis d'accord avec notre architecte, M. Jamaer, et le procèsverbal de leurs travaux vous sera incessamment c o m m u n i q u é .
C'est surtout, Messieurs, dans des travaux du genre de celui
dont nous nous occupons qu'il est difficile, presque impossible, de
faire un devis ; mais je crois être assez près de la vérité en vous
disant qu'avec une somme de 545,000 francs le travail pourra être
achevé.
Cette somme ne sera dépensée que successivement et en un certain nombre d'années. Par conséquent, plusieurs budgets se trouveront encore grevés de ce chef.

— 820 —
M. Allard. Mon honorablecollèguencm'a pas bien compris. Je ne
demande pas qu'on laisse le monument inachevé; je demande qu'on
achève la construction proprement dite el qu'on suspende l'exécution du travail artistique, notamment la sculpture.
Je le répète, c'est surtout ce travail artistique qui coûte fort
cher.
Je demande formellement que l'on n'achève actuellement que le
bâtiment proprement dit, et je pose la question de savoir quelle
serait la dépense.
M. Beyaert. L'idée de M . Allard est d'une exécution impossible.
M . Allard, qui n'est pas constructeur, ne se rend pas compte de
ce fait que la sculpture dans la pierre bleue ne peut être faite après
la pose des pierres ; elle doit se faire préalablement. Par conséquent, il faut ou susprendre la construction ou l'achever complètement. Il n'y a qu'une chose que l'on pourrait susprendre, et franchement je ne pourrais conseiller de le faire, car suspendre certains
travaux, c'est y renoncer définitivement.
Ainsi, la Maison du Roi est toujours restée sans la galerie et
sans la tourelle centrale qui devait dominer tout le monument.
U est très probable qu'à l'époque de la construction on a également remis ce travail à plus tard. Nous avons vu ce qui en est
résulté : ce complément n'a jamais élé exécuté.
Faut-il commettre la même faute aujourd'hui? Faut-il reculer
devant une dépense de 150,000 ou 200,000 francs et relarder la
construction des deux appendices précités? Evidemment non.
Jusqu'à présent la dépense s'est élevée à 700 ou 750,000 francs.
Avec celte somme on a fait incontestablement la grosse part des
travaux : on a démoli toute la vieille construction et refait dans
des conditions onéreuses toutes les fondations, y compris celles de
la galerie et de la tour centrale; on a réédifié les trois façades de
la Maison du Roi telles que nous les avons connues, plus les deux
pignons détruits par le bombardement de 401)5.
En outre, nous avons fait toul le bâtiment postérieur compris
entre la Maison du Roi et la rue Chair-et-Pain, bâtiment qui
n'existait pas et qui est établi dans des conditions décoratives liés
convenables; ce dernier travail représente déjà un chiffre assez
rond, qui est à défalquer des 750,000 francs, et i l n'exigera plus
qu'une faible dépense pour les ouvrages intérieurs.
Par conséquent, i l me semble que les 750,000 francs dépensés
jusqu'à ce jour, au lieu de nous effrayer, devraient, au contraire,
nous donner tous nos apaisements sur la dépense toiale, car ce qui
reste à faire ne représente bien certainement pas ce qui a été fait
jusqu'à présent.
Je conseille donc à M . Allard de renoncer à sa motion et de ne
pas s'opposer à ce que l'on achève sans désemparer ce monument

si intéressant, tant sous le rapport de l'art que par les souvenirs
historiques qui s'y rattachent.
M . A l l a r d . Je ne puis que regretter que l'on nous ait entraînés
dans une dépense aussi considérable, surtout quand on sait quel est
le caractère de ce monument. Il s'agit, en réalité, d'un monument
national qui devrait être fait aux frais du pays entier et non seulement de la ville de Bruxelles.
Je regrette que le Gouvernement ne soit pas intervenu dans la
dépense, que l'on n'ait pas sollicité son intervention.
En tout cas, je trouve que c'est une dépense en disproportion
avec les forces de la Ville.
Si nous avions sollicité l'intervention de l'Etat sans l'obtenir,
nous aurions dû laisser les choses où elles en étaient.
M . Beyaert. Sur ce point, je me rallie complètement aux observations faites par M . Allard.
Il en est de la Maison du Roi comme de toutes les questions au
sujet desquelles ie Gouvernement nous sacrifie et semble sacrifier
par habitude la ville de Bruxelles.
M. Allard ignore probablement que la Ville a fait des instances
réitérées afin d'obtenir l'intervention du Gouvernement pour la reconstruction de la Maison du Rui, comme il intervient, du reste,
généreusement pour quantité de constructions communales dans
d'autres villes et parmi lesquelles il y en a peu qui aient le mérite
artistique et la valeur historique de la Maison du Roi.
Mais ici encore la ville de Bruxelles semble devoir être sacrifiée,
car jusqu'à présent le Gouvernement n'a rien donné.
Je me joins donc aux regrets exprimés par M. Allard et je rappelle que les très vives instances faites autrefois auprès du Gouvernement par notre regretté collègue feu M. Orls n'ont pas abouti,
malgré ies puissants arguments qu'il a fait valoir.
M . A l l a r d . Je suis heureux que mon interpellation ait amené
des explications de la part d'un homme aussi compétent que
M. Beyaert.
Je constate une fois de plus que la population bruxelloise est
sacrifiée par ie Gouvernement, et je ne négligerai pas une occasion pour mettre en lumière cette situation injuste.
— Les art. 15 et 14 sont adoptes.
Art. l ; j . Appropriation du cimetière

d'Evere.

M . Gheude. Je voudrais demander un renseignement.
A quel objet s'applique la prévision budgétaire concernant l'appropriation du cimetière d'Evere ?
M . Walravens, faisant fonctions d''Echevin. Vous trouverez au
Cahier d'explications le détail complet des dépenses qui sont proposées.
1

1

—

M.
-

G h e u d e . Cela me

822

—

suffit.

L'art. 15 est adopté.

Art. 16. — Frais de translation
sépulture.

d'anciennes concessions de

M. Bauffe.

La somme portée au budget est inférieure de
50,000 francs à celle de 1881 ; cette diminution est justifiée par
ce fait que les translations de sépultures se font avec une extrême
lenteur. Sur 1,200 concessions, 500 seulement ont été déplacées
jusqu'ici.
Il me semble qu'il y a là un danger. Les concessions doivent
être, je pense, transportées au cimetière d'Evere dans un délai déterminé et prochain, et il pourrait se faire que, la période étant près
d'expirer, un grand nombre de translations dussent s'effectuera la
hâte et dans de mauvaises conditions. La Ville, dans ce cas, se verrait obligée de faire une énorme dépense dans un même exercice.
D'un autre côté, si le terme était prolongé indéfiniment, les
vastes terrains occupés par les anciens cimetières ne pourraient
être ni utilisés, ni réalisés par la Ville.
Je crois donc qu'il serait bon d'étudier la question de savoir s'il
n'y a pas lieu d'inviter les habitants à procéder plus activement au
déplacement des 000 concessions encore existantes.

M . V a u t h i e r . Un moyen de hâter la translation des concessions
de sépulture, ce serait, de ne plus permettre l'inhumation dans les
caveaux de l'ancien cimetière.
Quand cette tolérance n'existera plus, les familles qui jouissent
d'une concession, lorsqu'elles perdront un de leurs membres, demanderont le transfert de leur concession. En présence du petit
nombre de demandes, trois cents seulement, dans l'espace d e
2 ou 5 ans, je crois qu'il y a lieu de prendre des mesures pour
hâter un peu les translations.
Le moyen que j'indique serait, je pense, excellent. Il faudrait
naturellement prévenir la population à l'avance; on pourrait
l'avertir qu'à la fin de i 882, par exemple, l'autorisation de faire
des inhumations dans les caveaux de l'ancien cimetière ne serait
plus accordée.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne suis pas persuadé qu'il y aurait
avantage à prendre la mesure dont parle M. Vauthier, car nous
aurons dix ans devant nous pour opérer la fermeture du cimetière...
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Si le système préconisé par l'honorable M. Vauthier était mis en pratique, il y
aurait à faire une sortie de caisse immédiate très considérable.
M . V a u t h i e r . Je ne fais pas de proposition dans ce sens, j'exprime simplement une idée qui, d'après moi, hâterait beaucoup la
translation des anciennes concessions de sépultures.

— 823 —
M. Bauffe. J'ai fait ma motion pour engager le Collège à examiner la question.
M. l'Echevin-Président. C'est ce q u ' i l fera.
— L'art. 16 est adopté.
— Les art. 17, 18 et 19 sont adoptés.
^

r t

go.

— Restauration

de maisons

Grand'Place.

M . Richald. Je prie le Collège de nous dire si le c r é d i t
demandé sera suffisant. Il est désirable que les maisons de la
Grand'Place soient, dans un bref délai, restaurées d'une m a n i è r e
artistique.
Si le Collège ne croit pas que l'allocation de 25,000 francs
prévue au budget soit suffisante pour satisfaire à toutes les
demandes des propriétaires, on devrait l'augmenter.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin.
Chaque fois que
l'occasion s'est présentée de remettre en état et de restaurer la
façade de l'une des maisons de la Grand'Place, le Collège n'a pas
hésité à solliciter du Conseil un crédit pour cet objet.
Cette année, l'occasion se présente de remettre en bon état les
façades de deux maisons. L'une est l'établissement que l'on appelle
le Renard. La dépense à faire pour la r é p a r a t i o n de celte maison
s'élèvera à 22,600 francs. Le p r o p r i é t a i r e consent à intervenir pour
5,000 francs.
Tout à l'heure je demanderai de porter en recelte un certain
crédit comme intervention des p r o p r i é t a i r e s .
L'autre maison, située entre la rue de la Colline et la rue des
Chapeliers, est actuellement en réparation et le p r o p r i é t a i r e interviendra également dans la d é p e n s e .
Seulement le chiffre de l'intervention n'est pas encore définitivement fixé. Quant au chiffre de la dépense, i l est de 17,000 francs. Vous
voyez que la restauration des deux maisons coûtera 40,000 francs,
alors que je n'ai demandé au projet de budget primitif qu'une
somme de 25,000 francs. Je croyais que celle somme serait suffisante pour la restauration des façades de ces deux maisons.
P r é c é d e m m e n t , on défalquait de la dépense la part d'intervention
du p r o p r i é t a i r e .
Je crois que nous devons, pour la r é g u l a r i t é des é c r i t u r e s , p r é voir la dépense dans sa totalité et porter au chapitre des recettes
la part d'intervention que nous pouvons e s p é r e r .
Je demande do-ac que le Conseil porte au budget un chiffre plus
élevé que celui proposé. D'un autre côté, nous pouvons e s p é r e r
que le Gouvernement interviendra dans la d é p e n s e . J'ai des raisons de croire qu'il nous accordera un subside.
En conséquence, je propose au Conseil de faire figurer en
dépense une somma,de 40,000 francs et en recette une somme de

10,000 francs, représentant l'intervention probable des propriétaires intéressés et du Gouvernement. Je vous ai dit que je suis
d'accord avec l'un d'eux pour une somme de 5,000 francs. La part
d'intervention de l'autre n'est pas encore fixée. On peut, je pense,
évaluer la recette à 10,000 francs.
M . Richald. C'est une prévision.
M . Walravens, faisant fondions dEchevin.

Evidemment.

— L'article 20 ainsi modifié est adopté.
A r t . 21. Construction d'un marché

au poisson.

M . R i c h a l d . Pourquoi ne porte-t-on en dépense que 250,000
francs?
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Bien que le devis
ne soit pas fait, les travaux sont évalués à 750,000 francs environ.
Au budget de 1881, une somme de 500,000 francs a été portée,
ce qui fait, avec les 250,000 francs figurant au budget de 1882,
750,000 francs, somme nécessaire.
M . Richald. Croyez-vous avoir dépensé au 1
de 500,000 francs?

er

juillet la somme

M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. Je ne sais, niais
si l'autorité supérieure nous permettait de commencer les travaux
aujourd'hui, il est évident que d'ici au premier juillet prochain,
toute la dépense serait soldée sur l'exercice courant à concurrence
de 500,000 francs. Le surplus serait mandaté sur l'exercice prochain. Cela n'a, du reste, aucune importance pour le service extraordinaire.
Il est clair que pour le service ordinaire on ne peut empiéter
d'un exercice sur l'autre. Mais cela, je le répèle, n'a aucune importance en ce qui concerne l'extraordinaire.
M . Richald. C'est précisément parce que les sommes sont portées au chapitre extraordinaire que l'on ne peut prélever en 1881
des dépenses appartenant à l'exercice 1882.
Il serait donc plus régulier de porter une somme de 785,000
francs au budget de l'exercice 1882.
L'exercice finit le 31 décembre. Après cette date, on ne peut plus
créer aucune dépense. Les opérations relatives au recouvrement
des produits, à la liquidation et à l'ordonnancement des dépenses
peuvent seules se prolonger jusqu'au I mai de l'année suivante.
Il s'ensuit qu'en 1882, on peut payer des dépenses créées en 1881,
mais qu'après le 31 décembre 1881 on ne peut plus créer de dépense à charge de celle a n n é e .
Il n'y aura vraisemblablement aucune dépense créée au 51 décembre; par conséquent, l'exercice sera clos à cette date, et il serait
plus logique de porter sur l'exercice 1882 la totalité des dépenses
qui seront effectuées dans le cours de celle année. Ce serait plus
régulier.
er

— 825 —

M. Wa'ravens, faisant fondions d'Echevin. Le principe de la
dépense a été voté en 1880; i l n'y a donc rien qui nous empêche de
continuer le système qui a toujours été suivi, car si la dépense en
question n'a pas été effectuée en 1881, la faute n'en est pas à nous.
Du reste, que l'on porte 750,000 francs à l'année 1882 ou bien
500,000 francs à 1881 et 250,000 francs à 1882, cela est parfaitement indifférent sous le rapport de la comptabilité communale.
M. Richald. Cela est indifférent au point de vue du résultat, je
le reconnais, mais il est plus régulier d'imputer les dépenses faites
sur l'exercice auquel ces dépenses appartiennent.
Il est évident que le crédit de 500,000 francs pour 1881 non
seulement ne sera pas dépensé avant le 51 décembre, mais qu'aucune charge ne sera créée ; dès lors je propose de reporter le chiffre
de 500,000 francs au budget de 1882.

M. Walravens, faisant fondions d'Echevin.

11

faudrait alors

faire la même proposition pour d'autres dépenses.
M. R i c h a l d . Pour lesquelles?
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. Pour l'usine
d'élévation de Haeren, pour les travaux de l'Hôtel de Ville.
M. Richald. Pardon ! pour ces articles i l y a des dépenses réelles
qui ont élé créées ; ce sont des travaux en cours.
Au surplus, je n'insiste pas, mais je constate que ie mode que
je propose serait plus régulier.
M . Dustin. Le Collège pourrait-il nous dire o ù e n e s l la question
du marché au poisson?
M. l'Echevin-Président. J'ai eu, ces jours derniers, une
conférence avec M . le Ministre des travaux publics, et j'ai l'espoir
que la décision du Conseil sera prochainement approuvée par le
Gouvernement.
— L'art. 21 est adopté.
Art. 22. Abattoir (constructions).

M . Walravens, faisant fondions a"Echevin. Le rapport sur la
question de l'A battoir sera déposé à la prochaine séance'.
— L'art. 22 est adopté.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. Je vous proposerai, Messieurs, d'introduire deux crédits nouveaux : l'un
consiste en une somme de 5,000 francs pour les travaux de
parachèvement à faire au théâtre de la Monnaie. Il s'agit d'exécuter
des pavements dans certaines parlies du théâtre, afin de ne plus
devoir mettre des tapis. Il est nécessaire que nous puissions continuer les travaux qui ont été commencés cette année.

M . A l l a r d . Je signalerai, h celte occasion, que l'on se plaint
généralement dans le public de la suppression des tapis dans les

— 826 —
couloirs du théâtre. Cela n'est pas en harmonie avec l'importance
et le luxe du monument.
Je dirai aussi que la suppression des tapis produit ce grand
inconvénient, d'après bien des personnes, que les pas des promeneurs des couloirs font du bruit pendant la représentation.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je dois déclarer que les plaintes dont
M. Allard vient de se faire l'écho ne sont pas parvenues jusqu'à
moi. Le public paraît, au contraire, approuver le changement dont
il s'agit, et nous devons nous en féliciter, parce que cette mesure
a pour résultat de faire faire une économie à la ville de Bruxelles,
car les tapis que l'on place dans les couloirs sont bientôt usés et il
faut les remplacer.
M. Allard dit qu'il n'y a qu'au théâtre de la Monnaie qu'il n'y ait
pas de tapis. Je lui ferai remarquer qu'il en est de même à l'Opéra
de Paris, qui est certes un théâtre très luxueux.
M . Allard. Dans le grand couloir, oui, mais pas dans celui qui
longe les loges.
Un membre. Pardon ! vous faites erreur.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Le second article
que je demande à introduire comporte un crédit de 4,000 francs, qui
ne sera pas, je pense, combattu par l'honorable M. Allard, car il
s'agit du placement d'horloges électriques à l'avenue Louise.
M . Allard. Vous donnez satisfaction à un vœu que je formule
depuis trois ans.
M . Walravens, faisant fonctions aVEcheùn.
horloges électriques à l'avenue Louise.
M . Allard. Je vous en remercie.

On placera six

— Les art. 23 et 24 (nouveaux) sont adoptés.
§ 4. — Subsides et dépenses diverses.
— Les art. 25 à 36 sont adoptés.
CHAPITRE 2.

— RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

— Les art. i , 2 et 3 sont adoptés.
Art. 4 Subsides de l'Etat et de la Province pour la reconstruction de la Maison du Roi.
M . Allard. Je trouve que ce subside de 15,000 francs est réellement, dérisoire.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous tâcherons d'obtenir davantage.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Cette somme de
15,000 francs figure au budget pour le principe, car vous n'ignorez

— 827 —
pas que jusqu'à présent nous n'avons encore rien obtenu. (Hilam
rite.)
— L'art. 4 est adopte.
— Les art. 5 à 11 sont adoptés.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Je vous propose
ici un poste ainsi libellé : Restauration de maisons Grand'PIace.
Part des propriétaires : 10,000 francs.
— L'art. 12 (nouveau) est adopté.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . L'art. 58, § 4, Subsides, figure au
budget pour 12,000 francs. Or, la Députation permanente vient d'approuver le budget des écoles gardiennes pour 1881 cta
fixélesubside
à 17,000 francs. On peut donc prévoir le même chiffre pour 1882.
Je propose le chiffre de 17,000 francs au lieu de 12,000 francs.
— Adopté.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . D'après une dépêche de M. le Ministre de l'instruction publique, la part de la Ville dans les pensions
doit être portée de 4,000 à 10,000 francs. C'est là une obligation
légale à laquelle nous ne pouvons nous soustraire. Je propose
donc de porter au chiffre de 10,000 francs l'art. 105 des d é penses ordinaires (§ 12).
b

— Adopté.
M. G h e u d e . Dans la dernière séance, lorsque j'ai demandé le
repavage du marché Sainte-Catherine, on m'a dit qu'il s'agissait là
d'une dépense extraordinaire.
Puisque nous en sommes aux dépenses extraordinaires, je viens
de nouveau solliciter de la bienveillance du Collège el du Conseil
le crédit nécessaire au travail dont il s'agit.
Il est impossible, dans l'état actuel des choses, que le marché
serve à sa destination.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. A la suite des
observations qui ont été présentées par notre honorable collègue
M . Gheude, dans la dernière séance du Conseil, j'ai fait examiner
à nouveau la question du pavage de la place Sainte Catherine.
D'après le devis qui a été fait, pour exécuter un bon travail la dépense serait de 25,000 francs. Or, celte dépense est trop forte pour
que nous puissions l'imputer sur le crédit ordinaire. Ce crédit
n'esl que de 146,000 francs; nous ne pouvons en distraire un
sixième.
J'ai fait examiner alors la possibilité de faire un relevé à bout,
mais les pavés sont tellement mauvais qu'il est impossible de les
replacer utilement. Ces vieux pavés ne peuvent servir qu'à faire
du macadam.
Si la Section des finances avait maintenu la proposition du Collège en ce qui concerne la Grand'PIace el le Sablon, on aurait

— 828

-

pu, au moyen des pavés de ces deux places, améliorer le pavage
de la place Sainte-Catherine.
M . Gheudo. Ces explications démontrent complètement le bien
fondé de ma réclamation. M . l'Echevin nous dit lui-même, en
effet, que les pavés de la place Sainle-Calherinc sont tellement
mauvais que l'on ne peut rien en faire. Cela prouve surabondamment qu'il y a nécessité d'exécuter le travail dont il s'agit.
Le pavement de la place Sainte-Catherine est à l 5 0 en contrebas du Marché-aux-Grains. Il en résulte qu'en temps de pluie, le
marché se transforme en étang et que les abords en sont impraticables. Il y a nécessité absolue de rehausser le niveau du marché.
Sans cela, mieux vaudrait supprimer le marché lui-même. Or, la
population intéressée paie ses impôts comme tous les autres
citoyens et a conséquemment droit, au même titre, à notre sollicitude.
m

Il ne faut pas se dissimuler que la population de Bruxelles est
écrasée par de nombreux impôts.
On applique avec rigueur le règlement sur les trottoirs; la Ville
doit donner l'exemple.
Si un particulier se permettait d'avoir un trottoir en aussi mauvais état que le parvis de l'église Sainte-Catherine, on lui appliquerait toutes les rigueurs du règlement. On le menacerait du travail
d'office.
II n'y a pas de circulation possible en temps de pluie; ce marché
est inabordable.
Sans un bon pavage, la circulation est impossible. Mon avis est
qu'avant de jeter de la poudre aux yeux des étrangers, comme on
le fait constamment, on ferait bien de donner un pavage régulier à
ceux qui pataugent aujourd'hui dans la houe.
Les travaux de voirie sont choses indispensables qui ne souffrent
pas d'ajournement, et je demande que le Conseil veuille voter le
crédit de 2 o , 0 0 0 francs qui est nécessaire pour le travail que j'ai
signalé.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je préférerais
reprendre la proposition de repaver la Grand'Place. Ce travail
coûterait 0 0 , 0 0 0 francs, mais nous aurions un subside de
2 0 , 0 0 0 francs accordé par l'Etat.
M . A n d r é . Il serait bon de faire connaître au Conseil que le
repavage de la Grand'Place n'a pas élé admis par la Section des
finances, qui aurait admis un autre pavé que celui de Quenast, et
la décision de la Section des finances aurait été différente si le
Collège avait voulu proposer un autre pavé que celui de Quenast.
On devait conduire les vieux pavés de la Grand'Place au bois de
la Cambre pour en faire du macadam.

M. Walravens.

faisant fonctions d'Echevin. J'ai dit que les

— 829 —
mauvais pavés tant du Sablon que de la Grand'PIace auraient servi
à faire du macadam, mais pas tous les pavés.

M. l'Echevin-Présidènt.

La proposition de M. Gheude est-elle

appuyée?

M . D u r a n t . Je l'appuyc.
M . B i s c h o f f s h e i m . Il y a deux

propositions en présence : il y
a la proposition de M. Gheude pour le marché Sainte-Catherine et
puis celle pour la Grand'PIace.
M . W a l r a v e n s , /bison/ fonctions d'Echevin. On pourrait avoir
les deux pavages pour 40,000 francs, en ce sens que les pavés de
la Grand'PIace pourraient être utilisés pour le marché SainteCalherine, tandis que ce dernier travail à lui seul coûterait
25,000 francs.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Il semble qu'il y a là une considération qui mérite de fixer l'attention du Conseil ; il ne faut pas se
prononcer trop vite. Vous avez, d'une part, une dépense de
25,000 francs et, d'autre part, une dépense de 40,000 francs; mais
moyennant cette dernière somme, vous aurez deux places publiques
qui seront repavées.

M. Yseux.

Mais si l'on adoptait cette proposition, les pavés de
la Grand'PIace seraient transportés place Sainte-Catherine et la
Grand'PIace serait couverte de pavés neufs de Quenast.
11 en résulte que vous auriez dépensé 40,000 francs pour arriver
à l'étrange résultat de n'avoir rien amélioré. Le pavage de la
Grand'PIace ne demande à être remplacé que parce qu'il est détestable pour les chevaux, parce qu'il est trop dur.
Le pavé de Quenast, très solide, est d'une dureté telle que les
chevaux n'y peuvent prendre pied et qu'ils y sont dans un état
d'instabilité qui provoque des chutes parfois dangereuses et toujours
très préjudiciables aux propriétaires de ces animaux, qui peuvent
être absolument dépréciés s'ils se sont couronnés en tombant.
Ma conclusion, c'est que l'on pave pour mieux marcher, pour
mieux et plus sûrement circuler; si votre pavé augmente les causes
d'insécurité, il faut l'enlever.
Enfin il faut non seulement qu'un pavé soit bien solide, mais
encore que la marche et la circulation y soient sûres.

M . A l l a r d . Avant de se prononcer sur le crédit nécessaire au
repavage de la Grand'PIace, il est, je crois, nécessaire de s'expliquer
sur la question soulevée par l'honorable M. Yseux.
Je me rallie complètement à ses observations et je dis, comme
lui, que les pavés de Quenast sont mauvais pour paver soit des
rues en pente, soit des places où se tiennent des marchés. Il est à
remarquer que l'on ne nous propose de repaver la Grand'PIace que
pour une seule raison, c'est que le pavé, usé par les fers des chevaux,
est devenu tellement glissant, grâce aux détritus du marché qui y

— 850 —
répandent une couche de graisse, que la Grand'Place est à peu près
impraticable.
Je déclare que si l'on propose de repaver la Grand'Place avec des
pierres de Quenast ou de Lessines, qui ont le défaut d'être trop
dures, je voterai contre cette proposition.
Il faudrait donc, selon moi, diviser la proposition et ajouter
comme condition que le pavage de la Grand'Place se ferait au moyen
de pavés de l'Ourthe. Ces pavés coûtent beaucoup moins cher et
rendront un meilleur service que ceux de Quenast.
M. PEchevin-Président. Il y aurait peut-être moyen démettre
tout le monde d'accord en émettant un vote conditionnel, c'est-àdire en votant le crédit de 40,000 francs et en stipulant que le
repavage de la Grand'Place se ferait avec des pavés plus tendres que
ceux de Quenast.
Cependant le Collège ne peut pas se prononcer séance tenante
sur cette question ; i l y a non seulement à tenir compte de l'opinion
du service technique, mais i l y a aussi la question de l'intervention
du Gouvernement.
L'État subordonne, en effet, son concours à la condition que le
pavage se fera au moyen de pavés de telle ou telle provenance.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. I! est à remarquer
que nous ne sommes pas seuls maîtres de la situation, car une
partie de la Grand'Place appartient à la grande voirie, et nous
devons, avant de prendre une décision, nous mettre d'accord avec
l'Etat. Tout ce que nous pouvons faire, c'est, comme l'a dit M. Buis,
de voter conditionnellement.
La Ville de Bruxelles pourrait accepter les pavés de l'Ourthe,
mais i l faut le consentement du Gouvernement.
M. D u s t i n . Le Gouvernement accepte tous les pavés.
M. Godefroy. J'entends dire que les pavés de Quenast sont
trop glissants à la Grand'Place. Mais si on les enlève de là pour les
mettre à la place Sainte-Catherine, ils emporteront avec eux ce
même inconvénient, et l'on n'aura fait que déplacer le mal, si tant
est qu'il existe.
On dit que le marché Sainte-Catherine est en très mauvais état.
C'est possible. Le rapport que notre service technique nous a fourni
en fait foi. Mais si l'on demandait au même service des rapports
sur l'étal du pavage à quantité d'autres endroits de la ville, je
suis convaincu que nous aurions des conclusions identiques.
Pour moi, je n'ai pas la preuve qu'il soit plus nécessaire de
repaver le marché Sainte-Catherine que bien d'autres emplacements. C'est pourquoi je propose au Conseil de laisser provisoirement les choses telles qu'elles sont, jusqu'à ce que la Section des
travaux publics se soit prononcée à cet égard; peut-être suffirait-il
de relever le pavage pour éviter les flaques d'eau dont se plaint
l'honorable M . Gheude.

— 851 —
Quant à la Grand'Place, je crois que le pavage en est encore en
assez bon élat pour qu'on ie maintienne ainsi pendant bien des
années.
Ce serait faire une d é p e n s e inutile que de consacrer à ce repavage une somme de 40 ou de 60,000 francs.
Je propose au Conseil de s'en tenir, à cet é g a r d , à sa décision
p r e m i è r e et d'attendre pour le m a r c h é Sainte-Catherine que nous
ayons pu nous rendre compte, par n o u s - m ê m e s , de la nécessité d u
travail.
M. Gheude. Je regrette beaucoup l'opposition de M . Godefroy.
M. Godefroy. Je ne fais pas d'opposition ; je me r é s e r v e d'examiner.
M . Gheude Elle se manifeste par e l l e - m ê m e . I l y a é v i d e m ment d'autres places de Bruxelles qui sont aussi dans un d é t e s t a b l e
état. Je signalerai la place de la Monnaie. Je n'entends pas m ' i n s p i rer de l'esprit de clocher; je n'en ai pas l'habitude. C'est la première fois que je réclame avec tant d'instance l'exécution d ' u n
travail. Mais je ferai remarquer que ce n'est pas seulement d u pavage de la place S -Catherine que je me p l a i n s ; je fais s p é c i a l e ment remarquer que le m a r c h é est en contre-bas de l 5 0 d u M a r ché-aux-Grains.
le

m

E n temps de pluie, le m a r c h é est une v é r i t a b l e mare.
Il s'agit donc non seulement
blayer.

de repaver, mais aussi de r e m -

Je dis que nous devons r e m é d i e r à cette situation, que nous ne
pouvons refuser celte justice à une partie de la ville q u i a droit à
la sollicitude du Conseil communal e l q u i subit déjà tant de d é préciation.
(Interruption.)
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. I l faut bien é t a b l i r
les situations. Le Collège avait p r o p o s é de porter 6 0 , 0 0 0 francs en
dépense et 2 0 , 0 0 0 francs en recette.
A u j o u r d ' h u i , M . Gheude, usant de son droit d'initiative, propose
un crédit de 2 5 , 0 0 0 francs pour le m a r c h é Sainte-Catherine.
Il n'y a eu, je pense, que six membres de la Section des finances
qui se sont p r o n o n c é s sur la proposition d u Collège. I l y a donc
dans cette a s s e m b l é e une vingtaine de membres dont nous ne c o n naissons pas la m a n i è r e de voir.
M. André. La proposition du Collège portait p o u r le repavage
du Sablon 50,000 francs.
M . Walravens, faisant fonctions
d'Echevin.
Il y avait deux
propositions du Collège : l'une pour la Grand'Place et l'autre pour
la place d u Grand-Sablon.
M. André. Je ferai remarquer que le Conseil ne s'est pas pron o n c é ; i l n'y a jusqu'ici qu'un vote de la Section des finances, q u i

— 852 —
n'a pas voulu enîrainer la Ville dans une dépense de 90,000 francs,
dont ;>0,000 francs pour le Grand-Sablon et 40,000 francs pour la
Grand'Place.

M . A l l a r d . Je désire présenter encore une observation à laquelle j'attache une grande importance. J'estime que les frais de
repavage ne doivent pas être portés à l'extraordinaire. C'est une
dépense d'entretien qui doit être portée à l'ordinaire.
J'insiste formellement sur ce point et au besoin je ferai une proposition.

M . R i c h a l d . C'est le m ê m e principe que pour les égouts.
M . A l l a r d . J'admets que l'on porte à l'extraordinaire le coût de
nouveaux é g o u t s et de nouveaux pavages.
Mais les réfections sonl des dépenses d'entretien et partant des
dépenses ordinaires.
Est-ce que le propriétaire ajoute au compte « acquisition de son
immeuble » les frais d'entretien qu'il y fait? Non, n'est-ce pas?
En agissant autrement, on peut venir proclamer que le budget est
é q u i l i b r é ; mais, en réalité, il n'en est rien.

M . B e y a e r t . Dans la proposition du Collège, il y a une lacune.
Le Collège ne dit pas quels pavés il proposerait d'employer pour la
Grand'Place el le Sablon. S'il s'agit de recourir encore aux pavés de
Quenast, je voterai contre. Cependant, si l'on veut transporter les
pavés de la Grand'Place au marché Sainte-Catherine, je serai favorable à la proposition, mais à la condition de nous dire quel pavé
autre que le Quenast on mettra Grand'Place.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. J'ai déjà répondu
à cet égard que le Gouvernement, intervenant par un subside, avait
é v i d e m m e n t son mot à dire pour le choix des pavés.
On pourrait donc voter le principe du repavage de la Grand'Place,
sauf à se mettre d'accord avec le Gouvernement et à représenter
éventuellement la question au Conseileommunal si c'était nécessaire.

M . l'Echevin-Président. On

pourrait reprendre la proposition
de M . Beyaert sous la condition d'employer pour la Grand'Place
des pavés plus tendres que ceux qui existent.

M . G o d e f r o y . La proposition de M. Gheude vient substituer la
place Sainte-Catherine à la place du Sablon. Nous ne pouvons
ainsi voler sur une question qui n'a pas été examinée, et je pense
qu'elle doit être préalablement renvoyée à la Section compétente
pour examen et rapport.
Je persiste à croire que nous ne pouvons voter ainsi au pied levé
une dépense dont l'importance justifie un examen en Section, et je
pose en fait que, si l'on demandait au service technique des rapports
sur les pavés de Bruxelles, l'on aurait au moins cent rapports concluant dans le m ê m e sens que celui qui a été fait pour la place
Sainte-Catherine.

— 835 —
M . Gheude. Mais il s'agit ici d'un pavage qui se trouve à
P»b0cn contre-bas du niveau de la place! Quand il pleut, il se
forme là d'énormes flaques d'eau.
M. Pilloy. Il n'y a pas lieu pour la Section des finances de revenir sur son vole; je proposerai quant à moi de voter sur la proposition de M. Gheude.
M. Weber. Je me demande pourquoi l'on doit entrer dans des
discussions de détail à propos de prévisions budgétaires. Inscrivons au budget une somme suffisante, et si plus tard la nature du
travail proposé ne nous convient pas, nous serons libres de rejeter
les propositions.
M. André. Je désire faire une seule observation.
La proposition première qui a été soumise à la Section des
finances portait sur le repavage de la Grand'Place et de la place du
Sablon.
La Section des finances a repoussé celte proposition pour une
question d'économie d'abord et ensuite parce qu'on lui a dit que
le repavage de la Grand'Place serait fait avec des pavés de même
provenance que ceux qui s'y trouvent actuellement. Dans ces conditions, il a paru à la Section qu'il était absolument inutile de rien
changer à l'état actuel des choses. La question qui se pose aujourd'hui est donc celle-ci :
Le Conseil croit-il que l'état dans lequel se trouve actuellement
la Grand'Place exige un repavage immédiat?
L'état de nos finances ne demande-l-il pas l'ajournement de ce
travail, alors qu'aucune décision n'est prise quant à la nature des
pavés à employer?
M. PEchevin-Président. M. Gheude a fait une proposition
pour le repavage de la place Sainte-Catherine. M. Walravens propose de porter GO,000 francs à la dépense et 20,000 à la recette,
ce qui permettrait de paver la Grand'Place et la place Sainte-Calherine.
M. Allard. La dépense doit êlre portée à l'ordinaire ; je déclare
que je voterais contre si ellefiguraità l'extraordinaire.
Les capitaux qui restent disponibles pour faire face à l'extraordinaire fondent avec une rapidité vertigineuse, et je ne veux pas
avoir sur la conscience d'avoir employé des fonds réservés à
l'extraordinaire pour payer des dépenses ordinaires.
M. de Cannart d'Hamale. Je me rallie à la proposition de
M. Allard.
M. Yan der Plassche. Et moi aussi.
M . Richald. Je partage d'autant plus cette opinion qu'en Section des finances j'ai demandé que les allocations accordées pour
la reconstruction des égouts, de même que celles demandées pour

— 854 —
les travaux de repavage, soient portées au budget ordinaire. C'est le
seul moyen de présenter des budgets sincères.
Mais nous pourrions nous prononcer lorsque le principe de la
dépense aura été volé.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. La proposition de
M . Allard serait d'une très grande importance si le budget soldait
en déficit ou seulement en balance. On pourrait dire, dans le premier cas : Vous augmentez le déficit; dans le second cas : Vous en
créez un. Mais incontestablement le budget solde par un excédent
de recettes. Dans ces conditions, que vous mettiez ce poste à l'ordinaire ou à l'extraordinaire, c'est exactement la même chose.
Des membres. Pas du tout!
M. Allard. Si c'est la même chose, mettez-le à l'ordinaire.
M . l'Echevin-Président. Il figurera donc à l'ordinaire.
— La proposition du Collège (art. 4 9 , § 5, des dépenses ordinaires) est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 13 voix
contre 12.
Ont voté pour : M M . Bischoffsheim, Hochsteyn, Weber, Veldekens, Bauffe, Gheude, Beyaert, Allard, André, de L'Eau, Becquet,
Walravens et Buis.
Ont voté contre : M M . Richald, Van der Plassche, de Cannart
d'Hamale, Godefroy, Depaire, Pigeolet, Mommaerts, Vauthier,
Doucet, Pilloy, Yseux et Dustin.
— L'art. 15 est adopté.
— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal et
voté ( l ) , à l'unanimité des membres présents aux chiffres suivants :
b

Boni du compte de 1880.
.
.
Recettes ordinaires arriérées .
.
Receltes du service ordinaire .
.
Recettes du service extraordinaire .
Prélèvement sur l'emprunt
.
.
5

Total.

.
.
.

fr.
.
.

.
.

.
.

.

fr.

5,523
1,508,157
20,456,094
1,501,916
5,150,000

99
17
57
66
»

26,421,474 39

Dépenses du service ordinaire, fr. 20,502,108 43
Id.
extraordinaire . 6,109,550 »
26,411,658 43
Excédent en recette

.

fr.

9,815 96

(1) Voir, page 85b, le texte du budget, et, page 911, le Cahier d'explications.

— 835 —
Le Conseil reprend les objets de son ordre du jour.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, les rapports suivants :

II
z

' general. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'Autorité supérieure :

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

—

de

S
•S
a

NOM

du notaire.

l'acte.

«

NATURE
et situation
de la

ObserTationi.

(CONTENANCE
OBTENU.

—

propriété.

A.

C.

Terres sises à
Koekelberg,
S " B,
n" 116a.

74

26

M.

•a
Fr.
21342 lo

Location.

novembre
1881

Acte
sous s e i n g - p r i v é .

21353

Location.

1" octobre
1881

Gheude.
t

Biens ruraux
sis à
Schaerbeek,
Dieghem, V l e sembeek,
Woluwe-SaintLambert, etc.

»
ISO

9

H
26

A
59

C
49

4,365

»

Hospices.

4

43

8

495

»

Bienfaisance

La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une partie de 42 ares 5 centiares de la
parcelle de terre sise à Vieux-Genappe, section H , n° 125.
Un amateur offre de paumer cette terre moyennant le prix de
1,785 francs, y compris la valeur des arbres. Une expertise r é cente attribuée cette parcelle une valeur inférieure à cette offre.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la demande de l'Administration des hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l ' E c h e v i n
suivant :

de L ' E a u

fait, au nom du Collège, le rapport
1

r

Par testamenten date du 15 juillet 1879, déposé en l'étude du

— 830 —
notaire Van Merstraclen, à Bruxelles, M. Julcs-Jean-Baptisle
De G limes a fait notamment la disposition suivante :
« Je donne, laisse et lègue au refuge des vieillards établi à
» Bruxelles, rue du Vieux-Marcbé-aux-Grains, n° 12, une somme
» de 10,000 francs, une fois payée. Je désire que l'administration
» de cet établissement charitable consacre ladite somme au bien» êlre de ces vieillards. »
Le Conseil général, représentant légal des pauvres, demande
l'autorisation d'accepter celle libéralité, qui concerne le refuge
Sainte-Gerlrude.
A la suite des observations échangées avec l'Administration des
hospices, nous estimons avec elle que le meilleur moyen de réaliser les intentions du testateur consiste à capitaliser le montant du
legs en fonds publics de l'Etat, dont le revenu sera affecté aux dépenses ordinaires du refuge S -Gerlrude. En effet, une partie des
ressources de cet établissement consiste dans les collectes et les
souscriptions particulières, et celle recette décroît annuellement.
t0

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande d'acceptation
du legs et sur la proposition relative au mode de placement du
montant de celte libéralité.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . Walravens, faisant fonctions iVEchcvin, dépose, au nom
du Collège, le rapport relatif aux budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1882.
— Le Conseil en ordonne l'impression.

M . Doucet donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1882.
Ce budget renseigne :
En recettes
En dépenses
Bénéfice présumé

.

.

.

.

fr.

238,970
222,969

fr.

16,001

Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.
- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 857 —

M . l ' E c h e v i n d e L ' E a u . Je dépose, au nom du Collège, les
rapports relatifs : 1° aux comptes des Fabriques d église, exercice 1880; 2« aux budgets de ces Fabriques pour 1882.
Je demande, l'impression el la distribution (I).
— Adhésion.

M. l'Echevin-Président

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
En séance du 20 juin 188!, le Conseil a renvoyé à l'examen des
Sections les plans pour le projet de dédoublement de l'école primaire n° 5.
Les Sections de l'instruction publique, des finances et des travaux publics ont émis sur ce projet un avis favorable.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver
les plans et les devis qui vous sont soumis.
Des subsides, dans la proportion ordinaire, seront sollicités du
Gouvernement et de la Province.
Nous vous proposons également, Messieurs, de nous autoriser
à acquérir les propriétés nécessaires pour l'édification de l'école.

M . Depaire.

La Ville possède au Marché du Parc une propriété
qui ne lui rapporte rien; je me suis demandé si l'on ne pourrait
aménager ces constructions pour une école.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cette question a été examinée par le
service technique et il a été reconnu que ces bâtiments ne peuvent
être utilisés pour une école.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je demande au Conseil de pouvoir
introduire une affaire d'urgence.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin-Président

suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Gouvernement a approuvé les modifications proposées par la
Ville au règlement du concours de bétail gras.
Ces modifications sont destinées à donner une grande extension
à nos concours, à les rendre plus efficaces et à faire disparaître
certaines anomalies plutôt préjudiciables à l'élève du bétail.
Le surcroît de charges résultant pour la Ville de ce nouveau
régime est très minime; par contre, nous avons tout lieu d'en atten(1) Voir, pages 977 et 987, le texte des rapports.

— 838 —
dre de précieux avantages au point de vue de l'alimentation de nos
marchés.
L'augmentation de dépense votée au budget de 1882 s'élève à
900 francs et, selon toute prévision, ce chiffre ne sera pas atteint.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver, tel qu'il est
soumis à vos délibérations, le nouveau règlement pour le concours annuel de bétail gras.
— Le règlement est adopté à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et demie.

— 839 —

REVISION

D U

RÈGLEMENT

SUR

L A

PROSTITUTION.

R A P P O R T PRÉSENTÉ, AU NOM DU C O L L È G E , P A R M . B U L S ,

—

FAISANT

FONCTIONS D E B O U R G M E S T R E .

Considérations générales. - Principe de la réglementation.
En séance du Conseil du 10 août dernier, M . le Conseiller
Richald a déposé, tant en son nom qu'au nom de ses collègues
M M . Allard, Yseux et Pilloy, la proposition de mettre à l'étude la
question de savoir s'il y a lieu de reviser le règlement sur la
prostitution.
M M . de Cannart d'Hamale et Van der Plassche ont déclaré, dans
la même séance, qu'ils s'associaient à cette proposition.
Le Conseil en a décidé le renvoi au Collège.
Celui-ci n'avait pas attendu cette proposition pour commencer
l'étude des règlements qui régissent la prostitution, et rechercher
les améliorations qu'il convenait d'y apporter.
En même temps, l'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre, en
sa qualité de chef de la police, veillait à la stricte exécution du r è glement et procédait à l'épuration de la police par des mesures de
rigueur contre les fonctionnaires coupables, mesures que le Conseil
a sanctionnées par son approbation chaque fois que cela entrait
dans ses attributions.
Le règlement voté le 13 août 1877 avait remplacé celui du
18 avril 1844 et les ordonnances additionnelles subséquentes.
Il a élé longtemps considéré comme répondant à toules les nécessités et pouvant parer à tous les inconvénients qu'engendre la débauche dans un centre de population de l'importance de Bruxelles.
Cependant les procès récents dirigés contre les tenanciers de
maisons de tolérance accusés d'avoir excité des mineures à la débauche ont de nouveau attiré l'attention sur le régime auquel (a
prostitution est soumise à Bruxelles.
Quoique beaucoup de critiques formulées contre ce régime
n'aient été inspirées que par une opposition systématique, d'autres
l'ont été par un mobile trop noble pour ne pas mériter une
sérieuse attention.
Cependant nous ne croyons pas devoir discuter celles de ces c r i tiques qui s'adressent au principe même de la réglementation. Ce
n'est pas à dire, qu'à notre avis elles ne soient pas dignes d'un examen

—

840

—

attentif ; mais, en présence de Kart. 90 de la loi communale, il ne
nous appartient pas de discuter le principe mis en question.
Cet article impose, en effet, à l'administration locale l'obligation
de prendre les mesures et les règlements nécessaires pour proléger
la sanléet la morale publiques contre les conséquences de la prostitution.
L'art. 96 dispose en effet dans les termes suivants :
« Au Collège des Bourgmestre et Echevins appartient la surveillance des personnes et des lieux notoirement livrés à la débauche.
// prend à cet effet les mesures propres à assurer la santé, la moralité et la tranquillité publiques.
<» Le Conseil fait à ce sujet les règlements qu'il juge nécessaires
et utiles. *
Il est inadmissible que le législateur ait voulu laisser aux autorités communales la faculté de prendre ou de ne pas prendre ces
mesures. Ce qui le démontre, c'est le rapport de la Section centrale
sur la disposition prémentionnée.
Dans le projet primitif de la loi communale, l'art. 96 n'existait
pas; il y a été introduit par la Section centrale, qui le motive en
ces termes :
« La police des maisons de débauche entre dans les attributions
des autorités communales et il importe qu'elles puissent prendre
toutes les mesures qu'elles croient utiles pour préserver la santé,
la moralité et la tranquillité publiques.

» C'est là un devoir qui incombe à toute bonne administration;
celles qui le négligent sont gravement coupables devant les populations qu'elles sont appelées à protéger.
» Mais dans L'état de la législation, des doutes se sont élevés sur
la légalité des mesures prises par les administrations communales;
on a élé jusqu'à prétendre que tout ce qui se fait aujourd'hui dans
l'intérêt de la morale publique constitue autant d'actes arbitraires.
C'esl pour faire cesser ces doutes qu'à la demande de la 5 Section
nous avons introduit dans la loi l'article que nous vous proposons
en ce moment. »
e

Nous pensons donc que c'est aux Chambres législatives seules
qu'il convient de discuter les théories abolilionnistes de toute réglementation et de décider s'il y a lieu de modifier les lois existantes dans le sens de ces théories.
Aussi longtemps que la loi fera un devoir à l'Autorité communale de prendre des mesures contre la prostitution, celte autorité
n'aura pas à justifier son droit de réglementation.
Il esl vrai qu'il est toujours permis de discuter la façon dont une
administration communale a compris l'exécution des devoirs qui
lui sont prescrits par l'art. 96 de la loi communale.
Mais si les règlements édiclés par le Conseil communal ont été

— 841 —
inspirés par l'esprit qui a animé le législateur, aucun reproche ne
peut être adressé à l'autorité locale.
Le législateur, en réclamant de celle-ci un règlement sur la prostitution, a évidemment entendu un règlement contre la prostitution.
La liberté de la débauche serait son extension ; aucun sophisme,
aucune considération de sentimentalité ne prévaut contre celte
évidence.
La réglementation doil avoir pour objet :
1° De restreindre la débauche dans les limites les plus étroites
el de la supprimer si possible;
2° D'empêcher l'infiltration de la prostitution dans les mœurs;
3° De combattre la propagation de la syphilis;
4° De garantir les propriétés contre le voisinage des maisons
publiques;
5° De protéger les citoyens honnêtes contre le scandale que produit l'étalage du vice.
En principe, cette réglementation est reconnue comme une nécessité par les moralistes, les médecins et les juristes; dans ses
dispositions, elle est, comme toutes les matières législatives, exposée à des erreurs el soumise à la loi du progrès.
On doit donc, en tout temps, étudier la matière et profiler de
l'expérience ; examiner :
A.

Les améliorations possibles;

S. Les mesures à prendre pour assurer l'exécution du règlement.
C'est à ce point de vue que nous nous placerons pour examiner
les différentes propositions qui nous ont été inspirées par l'élude
de la queslion, par les faits révélés au cours des procès dits de la
Traite des Blanches et par la communication faite au Conseil par
M. Je Conseiller Van der Plassche dans la séance du 3 octobre 1881.
Ces propositions concernent :
1° L'inscription;
2° Les mineures;
3° Les filles étrangères;
4° Les filles éparses;
o ° Les maisons de tolérance;
G Les logeurs;
0

7» Le personnel de la police.

1° L ' i n s c r i p t i o n .
L'inscription des filles publiques est réglée par les art. 3. 4 !»
du règlement de 1877 et par les art. 1, 2 et 3 de l'arrêté du Collège du 21 septembre 1877.

— 842 —
Ces articles nous paraissent suffisants et n'ont donné lieu à aucune observation.

Le procès dit de la Traite des Blanches a révélé qu'une fille anglaise avait été interrogée par le commissaire-inspecteur, par l'entremise d'une tenancière qui servait d ' i n t e r p r è t e .
Quoique cette pratique, é v i d e m m e n t vicieuse, eût été corrigée
m ê m e avant que la justice en eût élé saisie, nous croyons utile, pour
en prévenir le retour, de proposer l'addition suivante à l'art. 4 :
« Les filles étrangères seront toujours interrogées et mises au
courant du règlement dans leur langue maternelle et à l'aide de
l'interprète j u r é agréé par le Collège.
« En aucun cas, l'interrogatoire ne pourra se faire en présence
» d'une personne étrangère à l'Administration.
» Il sera tenu un procès-verbal de cet interrogatoire, que signeront l'officier de police, le traducteur et la fille en cause. »
Le point le plus délical en celte matière est

['inscription d'office.

La conséquence inévitable de la répression de la prostitution est
l'obligation d'investir les agents de la police du droit de prendre en
flagrant délit une femme qui se livre à la prostitution sans êlre
inscrite régulièrement.
On s'expose à des actes arbitraires, mais i l n'est pas possible de
l'éviter. Ces mesures constituent le fond même de la question :
« Faut-il tolérer la prostitution clandestine?» Si on la tolère,
tout le règlement est lettre-morte. Si on ne la tolère pas, i l faut
bien faire constater les contraventions.
La seule objection est tirée de ce que, par méchanceté ou erreur,
un agent peut imputer à une honnête femme des faits de prostitution.
L'objection, grave au point de vue sentimental, est sans valeur
dans la réalité. Le fait signalé ne se produit pas, nos mœurs n'y
exposent pas. S'il se produisait dans un cas isolé, i l faudrait en
dire ce qu'on dit en cas de suspicion de v o l , etc. : dans un état
social où régnent des lois pénales, chacun en recueille les avantages qui sont considérables, et doit par conséquent en supporter
les légers inconvénients.
On a proposé, pour l'inscription d'office, que la femme soit entendue par le Bourgmestre ou un Echevin.
La mesure ne nous paraîtrait applicable que si on la réduisait
au cas où la femme la demanderait comme une espèce de recours
d'appel. Jusque-là on ne voit pas pourquoi le commissaire de police
délégué ne suffirait pas à être le juge responsable.
L'intervention directe du Collège dans tous les détails d'administration est une impossibilité matérielle.
Il nous paraîtrait plus conforme aux principes d'édicter une
peine contre la femme convaincue de prostitution sans être inscrite

— 843 —
et de n'admettre l'inscription d'office qu'à la suite d'une condamnation par le tribunal desimpie police pour fait de prostitution.
Ainsi le Collège éviterait l a responsabilité de l'inscription.
On objectera peut-être que les délais qui seront la conséquence
de cetle marche plus régulière et plus sûre, présenteront des inconvénients au point de vue de l a santé publique.
On pourrait, si ces inconvénients étaient reconnus, obtenir une
sécurité plus grande en ne permettant de proposer l'inscription
d'office au Collège qu'après que l a femme aurait été interrogée
par un fonctionnaire n'appartenant pas à la police active, par le
chef de la division administrative, qui s'assurerait si toutes les formalités nécessaires ont été remplies el si les moyens de défense de
la femme accusée présentent quelque chose de sérieux.
Mais la femme pourrait toujours en appeler au Collège et demander à exposer ses moyens de défense, et cetle faculté devrait être
portée à sa connaissance.
En parcourant les procès-verbaux d'inscription, on constate un
fait navrant, c'est qu'à la question : « Quels sont les motifs qui
vous déterminent à vous livrer à la débauche? » un grand nombre
de filles répondent : « La misère! «
Une femme qui sollicite son inscription parce qu'elle est sans
moyens d'existence, agit sous la pression de la misère, et l'on doit
nécessairement admettre que si la pauvreté ne déterminait pas sa
volonté, elle ne manquerait pas de choisir un autre genre de vie.
Dans ce cas, il est du devoir de l'Administration de détourner la
femme de sa funeste résolution et de chercher à lui procurer les
moyens de gagner honnêtement sa vie.
Nous avons déjà fait une tentative dans ce sens et nous espérons provoquer sous peu la fondation d'une association charitable
qui s'efforcera de détourner du vice les femmes qui n'y sonl poussées que par la misère.
L'officierde police chargé de recevoir les inscriptions aura ordre,
chaque fois que le motif allégué sera la misère, d'adresser la femme
à l'Association et de ne passer outre qu'après qu'il aura été constaté
que la malheureuse persiste dans sa triste résolution.
Il faut certes s'attendre à bien des déceptions dans celte voie,
car la misère alléguée n'est souvent que le résultat d'une incurable
paresse, mais au moins aurons-nous la satisfaction d'avoir tenté
tout ce qui était possible pour détourner du vice ces êtres pervertis,
et l'Association ne réussirait-elle qu'à arracher une victime sur
cent à la débauche, qu'encore elle n'aurait pas perdu ses efforts.

2 ° L e s filles mineures.
L'art. 379 du code pénal punit le fait de favoriser la prostitution
de personnes mineures de 21 ans, avec aggravation pour les mineures de 14 et de 11 ans.

On peut en conclure :
I Que la présence d'une mineure de 21 ans dans une maison
publique est un délita dénoncer toujours au procureur du Roi;
2° Que l'agent de police qui s'abstient sciemment de dénoncer le
fait, s'expose à être poursuivi comme complice dans certains cas et
comme coupable des délits visés par les art. 216 et 247, si son
abstention a été déterminée par des dons ou promesses, etc.
5° Que la police judiciaire doit poursuivre et dénoncer au procureur du Roi :
A. Ceux qui louent ou prêtent une chambre à la fille mineure
pour se prostituer, même ceux qui lui louent une chambre où
elle demeure ;
B. Les individus qui font le guet ou qui partagent sciemment le
prix de la prostitution.
Aux termes du § 1 , les filles publiques qui changent de demeure doivent déposer leur carnet au dispensaire ; l'officier inspecteur le fait viser par le commissaire de police de la division qu'elles
quittent et par celui de la division dans laquelle elles vont
demeurer. La formalité du visa prive les filles de leur carnet
pendant plusieurs jours et les met ainsi dans l'impossibilité de se
conformer aux art. 7 et 22 du règlement, qui les obligent à exhiber
leur carnet à toute réquisition des fonctionnaires et agents de la
police el aux hommes qu'elles reçoivent et qui leur en font la
demande.
Le but de la disposition prérappelée est de faire connaître aux
commissaires divisionnaires les mutations qui se produisent parmi
les prostituées. Comme ces mutations sont déjà portées à la connaissance des divisions par les feuilles du bureau de la population
qui leur sont envoyées chaque jour, on pourrait, sans inconvénient, supprimer la formalité du visa et se borner à obliger les
filles à faire an dispensaire la déclaration de leur changement de
demeure.
Le § 2 oblige les femmes à subir une visite médicale extraordinaire chaque fois qu'elles changent de demeure.
A notre avis, cette visite spéciale n'est d'aucune nécessité et ne
se justifie guère par le fait d'un changement de demeure.
Aux termes de l'art. 34, les femmes subissent deux visites sanitaires par semaine et peuvent, s'il est nécessaire, être soumises à
des visites supplémentaires.
Quant à l'inscription des filles mineures sur les contrôles de la
proslilution, elle n'est pas en opposition avec l'esprit ni avec le
texte de l'art. 579, attendu que cet article ne vise que l'excitation
à la débauche, mais ne défend pas aux mineures de se prostituer.
L'inscription n'est qu'une mesure administrative que l'Autorité
communale a le droit de prendre en verlu de l'art. 96 de la loi
communale, ainsi que cela a été établi par un arrêt de la cour de
o

er

—

845 —

cassation du 2 février 1848, qui dit en fermes exprès que
« l'inscription prédite ne constitue nullement une excitation a la
débauche, et,parlant, un acte altenlnloire aux mœurs et reprouve
parla loi; que celle inscription d'office, ainsi que les visites sanitaires ordonnées, sont des mesures de police prises dans 1 intérêt
général, avant pour but de soumettre les filles déjà perdues de
mœurs et notoirement livrées à la prostitution, à la surveillance de
l'autorité locale et à des précautions sanitaires sans lesquelles la
santé publique serait gravement compromise. »
Néanmoins l'Autorité communale a le droit, en vertu de l'art. !)G,
d'interdire la prostitution aux filles mineures et d'édicter des
peines de simple police contre celles qui enfreindraient cette interdiction.
Mais ces peines seraient-elles suffisantes pour conjurer les dangers que présenserait pour la santé publique la prostitution des
filles mineures soustraites à toute visite médicale?
Les spécialistes qui ont étudié la question sont d'accord pour
déclarer qu'il n'y a que deux moyens de parer au danger : ou
admettre l'inscription des mineures avec ses conséquences, ou
enfermer la fille mineure dans une maison de réforme jusqu'à sa
majorité.
Ce dernier moyen serait seul efficace.
Mais pour pouvoir l'employer, il faudrait une loi qui érigerait la
prostitution de la mineure en un délit et mettrait la mineure convaincue de prostitution à la disposition du Gouvernement pour
être envoyée dans une maison de réforme.
Nous avons recherché si l'art. 347 du code pénal ne permettait
pas d'assimiler les filles publiques aux vagabonds, quoique nous
ne nous dissimulions pas qu'en matière pénale l'assimilation soit
d'une légalité très contestable. Pour qu'une disposition pénale
puisse recevoir l'application, le délit doit être nettement défini et
rentrer dans les prévisions du législateur.
L'art. 547 du code pénal définit ainsi le vagabondage :
« Les vagabonds sont ceux qui n'ont ni domicile certain, ni
moyens de subsistance et qui n'exercent habituellement ni métier,
ni profession. »
Il est évident que les mineures qui se livrent à la prostitution,
abandonnées de leurs parents, n'ont cn général ni métier, ni nrofession, ni moyens de subsistance. Aucune de ces qualifications ne
peut, en effet, être appliquée aux prostituées ni aux ressources
quelles retirent de leur débauche.
Reste la question du domicile certain.
Les unes diront qu'elles le possèdent quand elles restent chez des
tiers ou seules dans une chambre et quand elles sont régulièrement
inscrites aux registres de la population.
Les autres, qui, pour la plupart, n'ont pas de domicile fixe,

— 346

—

toutes ayant leur domicile légal chez leurs parents.se trouvent en
rupture de surveillance par le seul fait de leur genre de vie. Leur
domicile de fait, pris contre la volonté des parents, est souvent variable, toujours contraire à la prescription légale, et ne parait pas
pouvoir constituer le domicile certain visé par l'art. 347 du code
pénal.
Cependant, pour nous donner une arme efficace contre la
prostitution des mineures, l'intervention de la législature nous
semble indispensable.
En r é s u m é , en ce qui concerne l'admission des filles mineures
dans les maisons publiques, notre règlement doit l'interdire absolument.
En ce qui concerne les prostituées mineures éparses, en présence
de l'inefficacité des peines que nous aurions le droit decomminer
contre elles, nous devons provoquer une interprétation de l'art.
347 du code pénal, qui les assimilerait à des vagabondes et permettrait au juge de les mettre à la disposition du Gouvernement, pour
les enfermer dans un pénitencier ; ou mieux encore, nous devons demander à la législature d'ériger en délit nettement défini la prostitution chez la mineure.
En attendant, nous devons recommander aux agents de la police
de dénoncer au procureur du R o i ceux qui louent des habitations
ou des appartements à des prostituées mineures, comme ayant
favorisé ou facilité la d é b a u c h e de filles mineures. Ce magistrat
sera ainsi appelé à examiner la suite qu'il conviendrait de donner
à la dénonciation,

3° L e s

filles

étrangères.

On n'aperçoit de raisons d'aucun ordre pour traiter les femmes
étrangères autrement que les Belges.
La règle est dans l'art. 3 du code civil : « Les lois de police ou de
sûreté obligent tous ceux qui habitent le territoire. »
Il n'y a de règles spéciales aux étrangers que celles relatives à
l'expulsion. A ce point de vue, la police doit signaler à l'administrateur de la sûreté publique :
A. L'étrangère mineure condamnée pour prostitution ; elle peut
être expulsée à raison de cette condamnation ;
B. La majeure condamnée pour violation d'une autre disposition
du r è g l e m e n t ;
C. Toute femme condamnée pour vagabondage.
L'examen de papiers étrangers constatant l'âge est souvent
difficile.
En présence de papiers insuffisants ou faux, le tenant-maison
allègue sa bonne foi. Comme l'intention frauduleuse doit être

— 847

-

prouvée, le juge sera parfois empêché d'appliquer la disposition
du code pénal. Mais le règlement peut étendre la responsabilité du
tenant-maison.
II peut lui imposer l'obligation de s'entourer de renseignements
suffisants. Le règlement peut donc disposer que, dans tous les cas
où une mineure sera découverte dans une maison, eut-elle des papiers insuffisants ou faux, les tenants-maisons seront punis des
peines du règlement.
Le règlement pourrait leur défendre de recevoir les filles étrangères au pays, mais cette mesure aurait pour unique effet d'engager
ces filles à chercher un refuge dans les maisons clandestines, où,
n'étant pas surveillées, ni astreintes à des visites sanitaires, elles
contracteraient et communiqueraient des affections syphilitiques.
En fait, la majeure partie des prostituées en maison est composée d'étrangères; leur expulsion n'aurait-elle pas pour effet, par
une loi de compensation, d'augmenter le nombre des prostituées
belges ?
Quelelet a démontré la régularité fatale avec laquelle les crimes
se reproduisent chaque a n n é e ; i l serait donc à craindre que la
mesure proposée n'eût d'autre résultat que de déplacer le mal.
Le Gouvernement demande que l'Administration communale i n troduise dans le règlement sur la prostitution des dispositions qui
obligeraient les tenants-maisons à déposer une somme d'argent
déterminée, qui, le cas échéant, servirait au rapatriement des
prostituées étrangères qui veulent quitter les maisons pour retourner dans leur pays.
On a objecté que l'autorité locale n'a pas à intervenir dans ces
questions d'intérêt privé et que c'est à l'Etat qu'incombent les frais
de rapatriement d'étrangères.
Mais i l ne s'agit pas ici d'un intérêt privé. La garantie de la
liberté de partir est éminemment d'intérêt public. II s'agit de ce
qu'en droit on appelle la liberté individuelle, matière toute d'ordre
public. On réglemente les situations où cette liberté se trouve en
grand danger, où la séquestration doit être prévenue, où la question
se complique de tout le côté moral de la matière.
S'il ne convient pas à l'Etal de supporter la dépense qui résulterait du rapatriement des filles publiques, nous ne voyons pas pourquoi elle ne serait pas supportée par ceux qui la provoquent en attirant des filles étrangères chez eux, en vue d'un gain.
Comme moyen d'application pratique, on pourrait prendre les
dispositions suivantes :
Tout tenant-maison de tolérance qui admettra dans son établissement une femme originaire d'une localité située en dehors de
l'agglomération bruxelloise, devra verser au bureau du dispensaire
la somme nécessaire au voyage de retour et aux premiers frais
d entretien de la femme.

— 848 —
La somme à déposer sera calculée de manière à ce que, après le
paiement des frais du voyage, i l reste encore à la femme une vingtaine de francs à son a r r i v é e à destination.
Le d é p a r t de Bruxelles sera assuré par les soins d'un agent du
service des m œ u r s , lequel prendra le coupon de transport et le remettra à l'intéressée au moment du d é p a r t du train. Le surplus de
la somme déposée par le tenant-maison sera confié au chef du train
ou à un autre fonctionnaire qui sera désigné par le chef de station,
et remis à la femme à son arrivée à destination.
S'il s'agit d'une prostituée é t r a n g è r e , désirant retourner dans
son pays, i l sera procédé de la m ê m e manière, avec cette différence
que la somme à remettre à la femme pour ses premiers besoins lui
sera envoyée par mandat international à l'adresse qu'elle indiquera.
Lorsque la femme publique pour laquelle une somme aura été
déposée en vue d'assurer son retour ne fera qu'une simple mutation de résidence, sans sortir de la ville, son admission dans une
autre maison sera s u b o r d o n n é e au remboursement par le tenant
de celte autre maison de la somme déposée par le tenant de l'établissement que ia femme aura quitté.
Si une prosliluée sort d'une maison de tolérance pour devenir
fille é p a r s e , la somme qui aura été déposée pour elle ne lui sera
remise que lorsqu'elle retournera dans son lieu natal ou au domicile qu'elle avait avant son arrivée à Bruxelles.
Dans le cas où la femme quitterait la ville pour continuer à
exercer la prostitution dans une autre localité du pays, la somme
déposée pour elle sera restituée au tenant-maison qui a fait le versement, à moins que semblable dépôt ne soit exigé par l'autorité
locale de la nouvelle résidence.
Pour obtenir la restitution de la somme versée, le dépositaire
devra fournir la preuve que son ancienne pensionnaire profile dans
sa nouvelle résidence des avantages prévus par le présent article.

4° L e s filles é p a r s e s .
La présence des filles éparses se livrant au raccolage, lé soir,
sur la voie publique, donne constamment lieu à des réclamations
de la part de la population.
Il serait évidemment désirable de pouvoir purger toutes les rues
de la présence des prostituées. Le règlement ne tolère que leur
circulation dans certaines rues, mais interdit leur stationnement,
leur groupement et toul signe extérieur qui peut être interprété
comme une excitation à la d é b a u c h e , comme une tentative d'attirer
le passant.

Plusieurs causes rendent vaines ces prescriptions très sévères :
1« La limitation des rues dans lesquelles la circulation des filles
est autorisée ;
2° La difficulté de constater le flagrant d é l i t ;
5° L'insuffisance du personnel de la police;
4° L'absence d'une sanction suffisante.
I

O

Limitation des rues.

Le § 0 de l'art. 55 défend aux prostituées de circuler dans le
Parc, dans les squares et autres jardins publics, et, à partir du
coucher du soleil, dans les Galeries Saint-Hubert, les Passages de
la Monnaie el du Commerce et dans les lieux de circulation similaires à désigner par le Collège des Bourgmestre etEchevins.
En vertu de cette disposition, l'accès d'un nombre déjà c o n s i d é rable de lues a été défendu aux prostituées par le Collège, pour
satisfaire aux réclamations des habitants de ces rues, Il en est
résulté que les filles publiques, refoulées d'une partie c o n s i d é r a b l e
du territoire de ia Ville, ont fini par être confinées dans un
nombre restreint de rues où leur présence a été d'autant plus
apparente et où leur rassemblement provoque à chaque instant des
scandales, quelque sévère que soit la surveillance de la police.
Autrefois, la défense était plus radicale, et il était interdit aux
prostituées éparses de se promener sur la voie publique après le
coucher du soleil.
Il paraît que cette défense avait rendu impossible la surveillance
de la prostitution; elle obligeait la police à dresser un nombre
considérable de procès-verbaux el sans la moindre efficacité;
elle était insupportable aux prostiluées inscrites, qui, pour s'y soustraire, allaient grossir les rangs des insoumises, au grand préjudice
de la santé publique.
Nous ne voyons pas d'autre remède à cette situation que de rapporter les décisions qui ont interdit aux prostituées l'accès des voies
autres que celles expressément indiquées au règlement du
15 août 1877 et de recommander à la police une surveillance plus
active, de façon à réprimer tous les actes détendus par l'article
précité.

2° Difficulté

de constater le flagrant délit.

Les contraventions que commettent les filles éparses consistent
généralement dans le stationnement au coin de certaines rues et
dans des appels murmurés aux passants.
Il suffit de la présence d'un agent de police pour qu'elles se
mettent à circuler ou se taisent.

— 850 —
3° L'insuffisance du personnel de la police.
Il faudrait un nombre d'agents considérable pour réprimer efficacement les excitations à la prostitution commises sur la voie
publique, afin que la surveillance aux endroits infestés fût en
quelque sorte permanente.
4° L'absence d'une sanction suffisante.
Le règlement ne peut comminer que les peines de police, qui
sont peu rigoureuses et que l'indulgence du juge vient encore souvent atténuer.

5° L e s m a i s o n s de t o l é r a n c e .
A. Défense

de vendre des comestibles et des boissons
dans les maisons de déhanche.

Nous croyons que la moralité publique ne pourra que gagnera
voir édicler celte défense. Si les maisons publiques doivent être
tolérées comme un mal que les mœurs ne permettent pas de déraciner, au moins ne faut-il pas que par des moyens accessoires on
autorise d'en augmenter l'attrait, sous peine de se rendre complice
de l'ignoble trafic qui s'y fait.
S'il avait été constaté qu'on se livre au jeu dans ces maisons, il
faudrait l'interdire au m ê m e titre.
On objecte la difficulté de constater le délit. Cette difficulté ne
nous paraît pas insurmontable en présence du droit que possède la
police de pénétrer à l'improviste, à toute heure du jour et de la
nuit, dans les maisons de tolérance.
On dit encore que la mesure aura pour effet de ruiner les maisons de tolérance; mais c'est là une considération dont une administration soucieuse de sa dignité n'a pas à tenir compte; elle ne
saurait se donner pour mission d'assurer la prospérité de l'ignoble
industrie des tenants-maisons.
L'individu qui trafique de filles, qui provoque sans cesse à la
débauche pour recruter son personnel, est certes plus méprisable
encore que la fille, et c'est à juste litre que le législateur l'a en
quelque sorte mis hors la loi.
Un des arguments principaux qu'on a fait valoir en faveur des
maisons de tolérance, c'est que, se conformant plus strictement
aux ordonnances de police, elles offraient plus de garanties pour la
santé publique. Mais la statistique publiée dans notre dernier rapport annuel, ainsi que le relevé décennal publié en annexe,
viennent détruire cet argument.

— 854 —
Nous y voyons, en effet, qu'en 1880 il y a eu 273 filles éparses
et 118 filles en maison. Soit plus du double de la première catégorie.
D'autre part, 86 filles éparses et 85 filles en maison ont été
envoyées à l'hôpital Saint-Pierre. Soit le même nombre des deux
catégories.
Il en résulte que les filles en maison sont deux l'ois plus dangereuses pour la santé publique que les filles éparses.
B. Obligations du tenant-maison vis-à-vis de ses pensionnaires.
Les filles placées dans des maisons doivent être protégées d'une
façon efficace contre les tenants-maisons :
A. La visite médicale devra se faire dans une chambre fermée,
en présence des agents réglementaires. Aucune autre personne ne
peut être présente;
//. Quand les filles ne parleront qu'une langue étrangère, le
médecin devra se faire accompagner d'un traducteur juré, aux
frais du tenant-maison ;
C. A chaque visite, les agents demanderont à la femme si sa
volonté est toujours de rester dans la maison;
D. Cet interrogatoire se fera d'après un formulaire et les réponses
y seront consignées par écrit;
E. Si la femme réclame sa liberté, l'agent de police doit, sur
l'heure, la lui assurer;
F. Les vêtements, linges, bijoux et généralement tout ce qu
appartient aux femmes qui voudront quitter la maison, ne pour
ront être retenus sous aucun prétexte par le tenant-maison ;
G. Au besoin, la somme nécessaire à la femme pour regagner
son domicile ou sa nouvelle destination est remise par l'agent.
Elle est remboursée par le receveur communal et prélevée sur le
dépôt du tenant-maison;
H. Tout tenant-maison sera tenu de déposer dans la Caisse
communale une somme déterminée dans l'arrêté qui tolère son
établissement ;
/ . Obligation pour les tenants-maisons de donnera la police les
noms des femmes de peine qu'ils ont à leur service, lesquelles sont
soumises à la visite jusqu'à l'âge de 50 ans.
Cet article n'a jamais été appliqué aux femmes de peine journalières ou cuisinières qui ne logent pas dans la maison, mais y travaillent.
Il serait utile de compléter cet article en disant : « Les tenantsmaisons de débauche et de passe sont tenus de donner à la
police les noms, prénoms et l'âge des femmes de peine et autres
qu ils tiennent à leur service.
Il peut arriver, en effet, que des gouvernantes ou autres femmes

— 852 —
employées dans ces maisons suppléent parfois à l'insuffisance des
prostituées.

6° Les logeurs.
On a proposé de défendre aux logeurs de sujets de recevoir chez
eux des filles inscrites au contrôle des prostituées.
Mais où le Collège puiserait-il le droit de faire semblable défense aux logeurs, qui ne sont certes pas placés sous sa surveillance
comme personnes notoirement livrées

à ta débauche?

Ils n'ont be-

soin d'aucune permission pour loger qui bon leur semble.
Ensuite, les filles qui sortent de maisons de tolérance doivent
bien se loger quelque part, soit qu'elles veuillent entrer dans une
autre maison de débauche, soit qu'elles aient l'intention de changer
de vie.
On pourrait, il est vrai, édicler la défense contre la prostituée,
mais le remède ne serait-il pas pire que le mal ?
Ne serait-ce pas souvent ôter à la fille le moyen de changer de
vie ou d'échapper aux mauvais traitements d'un tenant-maison?
Les logeurs sont, au surplus,atteints indirectement par la défense
faite aux prostituées de demeurer à deux ou à plusieurs dans la
même habitation, sauf autorisation. Toutefois, comme la disposition n'est relative qu'aux prostituées éparses, elle pourrait être
modifiée comme suit :
Art. IO § 5. « 11 est défendu aux prostituées éparses et aux
prostituées

de maison momentanément

sans place, de demeurer

à deux ou a plusieurs dans la même habitation, sauf autorisation.»
Les logeurs de sujets sont encore atteints par l'art. 25, relatif aux
maisons de prostitution clandestines quand les femmes se livrent
à h) débauche chez eux.
Ces garanties nous paraissent suffisantes.

7° Le personnel de la police.
La police des mœurs constitue un service désagréable, que les
agents n'acceptent pas volontiers, qui les oxpo-e à des soupçons
permanents (à raison même des tentations dont ils sont l'objet).
L'habitude de vivre côte à côte avec le vice finit par émousscr la
répulsion que tout honnête homme éprouve pour l u i .
La société, qui, dans son intérêt, expose des agents subalternes,
peu payés, à la contagion du vice, encourt là une grave responsabilité; elle se montre impitoyable pour ceux qui faillissent et ingraie pour ceux qui se maintiennent purs.
Les maladies morales sont aussi contagieuses que les maladies
physiques. Est-il prudent, est-il juste d'exposer constamment les

—

855 —

mêmes hommes à en subir les conséquences pernicieuses ? Nous
ne le croyons pas.
Nous pensons que le service des m œ u r s ne devrait pas être
réclamé d'une fecon permanente des mêmes agents; qu il faudrait
établir un roulement de manière à renouveler le personnel du bureau des m œ u r s , non pas en une fois, mais successivement, de
façon à ne pas désorganiser le service.
Une indemnité convenable devrait être attribuée à ce service extraordinaire et la façon dont il aurait été rempli serait portée au
dossier de l'agent et compterait pour son avancement.
Le service des mœurs serait considéré comme un poste de confiance ; le personnel y gagnerait en dignité aux yeux du public et à
ses propres yeux, car il n'y a encore rien de tel que l'estime de soimême pour inspirera l'homme le respect de l u i - m ê m e .
La succession rapide du personnel fait découvrir les fautes commises, interrompt la permanence des abus que crée la routine ou
l'entente avec les tenants-maisons; elle prévient l'indolence, suite
ordinaire de longues habitudes.
Dans ces conditions, l'Administration pourrait se montrer impitoyable pour tout manquement au devoir.
On pourrait, du reste, insérer dans le règlement un article comminatoire contre tout agent, tout fonctionnaire qui manquerait à
l'honnêteté, et la peine serait la destitution. '
Afin de mieux déterminer la position légale du personnel de la
police chargé du service des m œ u r s , il y aurait encore quelques
dispositions accessoires à prendre.
Le registre à tenir en exécution de l'art. 29 doit être coté el paraphé par le commissaire en chef de potice.
Comme la désignation d'un commissaire en chef est toute facultative; qu'au surplus il ne relève pas du Collège échevinal, qui est
seul chargé de la surveillance des personnes et des lieux livrés à la
débauche, il n'a aucune qualité pour intervenir dans l'exécution
des règlements faits en vue d'assurer cette surveillance, et il n'a pas
à parapher, à examiner ou à signer des documenls y relatifs.
Le registre en question devrait donc être paraphé par le Collège.
Le personnel chargé spécialement du service de la prostitution
étant institué pour exercer la surveillance dévolue au Collège échevinal par l'art. 96 de la loi communale, doit être muni d'une commission spéciale à cette seule fin. Les fonctionnaires qui la composent agissent non comme membres de la police, mais comme
représentants du Collège, dont ils relèvent à ce seul litre. Il serait
donc régulier de leur donner une nomination en vertu de la délégation conférée par le Conseil au Collège, c o n f o r m é m e n t à l'art 84
n° 7, de la loi communale.
Aux termes de l'art. 51, la rétribution à payer par les tenantsmaisons doit être versée en mains du receveur communal, et d'après

— 854 —
le g 2 de l'art. 51, c'est l'agent chargé des écritures au dispensaire
qui lait la perception de cetle rétribution.
Il est peu convenable que le dispensaire continue à être une succursale de la caisse communale. Les tenants-maisons peuvent
faire leurs versements directement à la caisse, comme ils le font
pour leurs autres impositions. On verra cesser ainsi cette
pratique peu digne de pourboires donnés à l'employé-concierge
du dispensaire, qui reçoit les taxes et les dépose à l'Hôtel de Ville.
Le § 2 de l'art. 51 serait modifié comme suit :
« L'un des agents-inspecteurs est chargé des écritures du bureau
au dispensaire et de la perception du coût du carnet prévu par
l'art. G.
» Cetle dernière perception doit être faite au dispensaire au moment de la remise du carnet à la fille qu'on vient d'inscrire au contrôle. 0
Il nous paraît difficile de modifier ce s y s t è m e .
Telles sont les modifications que nous croyons pouvoir proposer
au régime légal de la prostitution.
Elles ne sont pas aussi radicales qu'une haine vigoureuse du vice
devrait les dicter, mais en cetle matière délicate, nous sommes
d'avis qu'il faut procéder avec prudence et par étapes, afin de ne
pas exposer la santé publique et ne pas employer des remèdes
dont l'efficacité n'est pas parfaitement démontrée.
Le but idéal des administrateurs soucieux de la moralité publique doit être certainement la suppression radicale du vice. Mais
aucune de nos lois pénales n'atleint ce but et le législateur doit se
bornera limiter le mal dans les bornes les plus étroites.
Il sera probablement aussi impossible de supprimer les prostituées que de supprimer les assassins et les voleurs, et la difficulté
est d'autant plus grande ici que la débauche, fait individuel, ne
peut tomber sous le coup d'une répression que lorsqu'elle porte
une atteinte à la moralité publique.
Mais ce que nous devons poursuivre sans pitié, ce sont toutes
les excitations à la débauche qui ont le lucre pour mobile; on ne
peut prétendre que celles-là existeront fatalement, parce qu'elles répondent à des exigences physiques inhérentes à la nature humaine,
car elles augmentent artificiellement le tribut que l'homme paie fatalement au vice.
Déposé en séance du 5 décembre 1881.

INSCRITES

éparses. j

1871
1872
1873
1874
J875
1876
1877
1878
1879
1880

73
72
74
69
71
96
97
122
143
160

225
234
234
222
230
217
322
319
249
277

— Ville de Bruxelles.

E N T R É E S A L'HOPITAL.

FILLES

de
maison

ANNÉES.

TABLEAU A.

Nombre de filles

NOMBRE DE

Nombre d'entrées p. c.

>
•p • G
u

fi —

"Suc

de
filles de filles
éparses.
maison.
maison. éparses.
35
32
35
20
30
48
49
80
87
85

50
58
45
75
72
146
119
97
117
86

47.9
44.4
47.3
29 »
42.2
50 »
50.5
65.5
60.8
53.1

s «2
£ 2
60-5

u
0

V

•s. ***
=

22.2
24.8
19.2
33.8
31.3
67.3
36.9
30.4
47 »
31 »

1,632
2,129
1,484
1,351
2,872
1,668
3,881
4,442
5,999
6,409

1,257
1,134
827
1,000
1,570
819
1,387
2,207
2,984
2,757

11 est a remarquer, d'après la statistique qui précède, que les maladies
vénériennes affectent plus souvent les filles de maison que les filles
éparses.
M. Lecour constate le même résultat pour la ville de Paris, dans son
ouvrage intitulé : La prostitution à Paris et à Londres. Voir ci-après un
tableau tracé d'après les indications qu'il donne :

TABLEAU B.

— Ville de Paris.
SYPHILITIQUES.

FILLES
S3

Nombre de filles
de
maison.

1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865

1.978
2,008
1,714
1,912
1,929
1,823
1,807
1,741
1,639
1,519

Nombre de syphilitiques p. t.

isolées.

de
maisons.

isolées.

filles de
maison.

filles
isolées.

2,422
2,298
2,545
2,235
2,270
2,295
2,470
2,601
2,610
2,706

979
933
694
494
551
421
427
420
289
268

130
134
146
109
97
127
156
185
120
156

49.5
46.5
40.5
25.8
28.6
23.1
23.6
24.1
17.6
17.6

5.4
5.8
5.7
4.8
4.3
5.5
6.3
7.1
4.6
5.8

Ce résultat se vérifie en outre par la statistique ci-après, que
l'on trouve dans l'ouvrage de Parenl-Duchatelet.
Celte statistique est relative à la ville de Strasbourg.

MALADES.
ANNÉES.
filles de maison.
1854 .
.
.
.
1855 .
.
•
1856 .
.
.
.

. 1 trimestre . . .
. 2
»
. . .
. 3«
»
. . .
.4*
»
. . .
. 1
»
• • •
. 2«
»
. . .
. 3*
»
. . .
4«
B
.
.
.
.1
»
. . .
. 2
»
. 3«
»
. . .
.4'
»
. . .
er

e

er

e

r

e

14.6p. c.
17.4
12.0
9.8
12.05
14.8
11.4
17.8
17.8
12.7
12.7
17.8

filles éparses.
7.9 p. c.
3.6
1.5
4.9
1.8
6.3
6.3
8.3
9.8
3.8
3.2
7.8

BUDGET
DE L A

V I L L E

DE

B R U X E L L E S
FOÜÄ

L'EXERCICE

1332.

-

856 -

TITRE PREMIER. J

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

Traitement du Bourgmestre
.
.
.
.
.
Traitement des Échevins
.
.
.
.
.
.
Jetons de présence des membres du Conseil communal .

.
.

Traitement du Secrétaire communal chef du contentieux
Id. du Receveur communal (y compris l'indemnité de caisse i ,b00fr.
Id. du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage
Timbre des registres de l'état civil

.

.

Publication du Bulletin communal
Abonnement au Bulletin des lois et au
Frais de procès

.

.

.

.

Mémorial
.

.

Masse d'habillement des messagers .
Frais du service de caisse à la Société générale
Commission de la Bourse de Commerce
Commission locale de Statistique
Conseil des Prud'hommes

.

.

.

.

1.914 50

Remboursement de contributions
Total,

§ 2. — Propriétés communales.
Entretien des propriétés communales.
Entretien des promenades.

.

.

.

.

.

Contributions et assurances des propriétés communales
A reporter,

d é p e n s e s d e s s e r v i c e s o r d i n a i r e s . — 857

arrêtés par la

effectuées en 1880.

j

65,000

«

556,635 73

»

114,001 83

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

FRANCS.

FRANCS.

FRANCS.

j

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

25,000

«

25,000

.

40,000

«

25,000

«

5,000

«

5,000

„

12,000

«

12,000

»

10,000

»

10,000

»

600,500

n

606,500

.

7,000

n

7,000

»

100,000

«

100,000

n

4,840

.

5,000

.

5,000

«

5,000

«

5,000

«

5,000

«

406

u

500

.

500

.

19,999 42

15,000

»

20,000

«

2,999 43

3,100

n

3,300

.

.

13,500

.

13,500

.

21,805 24

21,000

n

23,000

»

17

»

1,800

u

1,800

«

3,914 50

5,000

n

5,000

«

8,095 32

10,000

»

10,000

„

877,600

»

12,000

146,21 7 80

125,000

n

130,000

•

71,448 89

75,000

u

100,000

»

14,912 29

20,000

«

20,000

.

250,000

.

NATURE DES DEPENSES.
lettre»*

Report, fr.
i | Redevance pour la cession du bois de la Cambre

.

.

.

.

3 | Contributions, frais d'administration et d'entretien des propriétés reprises^
8-11.37 H
par la Ville (constructions Mosnier)
.
.
.
.
.
T o t a l , fr.

§ 3. — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police
frais variables de la police

.

.
.

.
.

.
.

.

.

f«,W

.

.

.
1533 B I

Parquet du tribunal de police (traitement des employés civils).
Habillement des agents de police et des fontainiers et traitement du personnel de la masse
Indemnité des gardiens des squares.

.

Square de la porte de H a l (indemnité au gardien et entretien)

1,1 m

Entretien des télégraphes et traitement des télégraphistes

\m ss

Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de polii
et du commissariat maritime
Solde du corps des sapeurs-pompiers .

.

iîi.ÔOO

.

Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du corps (les
sapeurs-pompiers.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires.
Entretien de la caserne des pompiers

.

Frais des corps de garde des pompiers

.

35,00 „

Traitement des agents des voitures de place, de l'Amigo et du Champ|
des Manœuvres
Frais de la garde civique
Logements militaires et frais du tirage au sort

".in
.

1.569
Total,

CHIFFRES

ALLOCATIONS

;NSES

arrêtés par la

s en 1880.

Deputation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

250,000
9,734 53

»,734 53
1.137

0 ; i

75,000

9,734 53
100,000

.
j

6,000 n

873,000

»

0,620 72

60,000

«

3,633 2:2

7,000

«

.

359,734 53

883,000

.

60,000

«

7,000

»

82,800

.

3,200

.

2,000

.

8,200

.

1

«

i

)

»1,041 59

82,500

«

3,123 92

3,200

«

1,230 42

2,000

.

7,852 88

8.200

«

Î2.147 93

28,500

«

31,500

.

.

160,500

*

160,500

»

23,802 42

25,000

29,500

«

7,500

«

4,000

»

3,000

»

30,500

7,500

«

2,961 50
3,500

»I
i

7,500

» \

3,000

« j

3,500

« |
i

9,900

!

.

9 900

41,795 33

42,200

43,100

4,569 57

4,500

4,500

;

10.600

1,340,400

.

—

860 —

NATURE DES DÉPENSES.

DÉPENSES

|

4d*fll»

•—T*

§ 4. — Salubrité publique.
0

Commission médicale locale

.

.

.

1

Traitement du chimiste et frais du laboratoire de chimie .

7,482 35

2

Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène et de statistique .

31,541 09

3

Traitement du personnel, frais du service sanitaire et d'entreWes détenues,

23,53518

4

Traitement du personnel des inhumations et habillement des préposés

,

15,146 81

5

Frais d'inhumation et d'exhumation

5

Frais du dépôt mortuaire

7
?

.

.

.

.

.

.

.

.

14
,01) -

.

.

.

.

Traitement du commissaire surveillant des usines

.

.

.

.

Emprises de terrain pour la voie publique.

.

.

. .

••
§ S. — vVoirie.

A.
B.

)

Indicateurs des rues

L

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires

!

Entretien des urinoirs

í

Bancs des promenades (entretien)

¡1,111 H

.
Total

)

f

.

>

5,51)3 05
fr

-

Entretien des voies' publiques (pavage, macadam et asphalte) .
Repavage de la Graud'Place

Id.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

479 05

121,901 H
\

.

2,131 05
809 m

.

2,313 69
J

(établissement).
Total, fr,

1,282 6î
1,034 .

§ G. — Enseignement primaire.
Traitement du personnel des écoles primaires

.

Frais des écoles primaires
Excursions scolaires

.

.

.

.

.

•

•

-

10,000 ,

Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants .
Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins d'enfants

",ÏÎ8 18

Entretien du mobilier et du matériel des écoles primaires et des jard d'enf.
s

Frais des bibliothèques populaires

.

.

.

3

'
A

reporter, fe

'.Ï19 01

l

861 —

—

!S

CHIFFRES

ALLOCATIONS

ENSES

arrêtés par la

en 1880.

2,400 è

2,400

7,482 35

7,500

7,641 09

41,800

3,535 78

Deputation permanente

pour 1882.

pour 1881.

2,400

n

8,000

u

a

45,200

»

35,600

»

35,600

H

9,146 61

54,000

a

54,700

II

0,231 54

46,000

«

46,500

II

900

u

1,200

«

479 05 I

560

I

560

II

5,563 05 1

50,000

u

i

i

1.

\

1

u

l

r

50,000

II

244,160

U

146,000
60,000

»
.
»

>2,901 74 ;

146,000

I

2,000

- ;

3,000

2,000

a \

7,000 a

2,131 05
809 47

I

2,313 69

1,500

„

3,000

n

1,282 67

2,000

»

2,000

u

1,034

4,700

u

4,000

n

»

225,000
¡47,440 59

917,500

«

975,000

n

23,757 21

115,300

.

132,000

u

.

12,000

«

13,500

a

40,872 09

35,000

«

41,500

n

79,798 18

70,000

«

80,000

*

19,075 69

20,000

.

25,000

«

4,719 01

3,000

u

5.000

n

1,272,000

u

10,000

r- •

1

N A T U J I B

DES D É P E N S E S .

Report, fr.

École de chant d'ensemble

.

.

.

.

Traitement du personnel des jardins d'enfants
Frais généraux des jardins d'enfants

.

.

,
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total,

fr.

§ 7.— Enseignement professionnel eldes beaux-arts.
Traitement du personnel et frais des écoles professionnelles de filles
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle
Subside au Conservatoire royal de musique.
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts,
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics.

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ tt. — A t h é n é e r o y a l .
Subside à l'Athénée rova!.
Loyers de locaux, entretien et contributions

•

Bourses affectées à 1*Athénée royal. (Legs Diricq)

.
Total, I

§ 9. — Ciille.-.
Indemnité de logement à M M . les curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin.
Subside à la Fabrique de l'église des Minimes

.

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant

.
Total, fr.

— 863 —

CHIFFRES

ALLOCATIONS

'ENSES

arrêtés par la

;es en 1880.

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1831.

1,272,000

«

»

6,000

«

6,000

»

55,515 26

69,100

.

80,000

«

20,280 42

20,000

.

16,100

«

1,374,100

-

5,311

•

:37,500

.

22,500

u

24,993 31

25,200

«

26,500

.

22,000

«

22,000

«

22,000

«

70,749 94

73,500

»

75,200

«

31,493 58

31,600

a

31,600

«

12,579 89

12,500

.

13,000

«

190,800

u

17,500

1
74,458 33

78,200

«

81,700

«

21,637 64

25,300

.

29,600

.

000

u

600

n

111,900

u

6,000

6,000

.

700 «,

700

700

«

4,800 n

4,800

4,800

-,

873 62

1,730

1,000

»

13,609 30

25,000

36,000

800

800

»

49,300

.

600

u

t

•1,065 50

800

.

1

u

— 864 —

AKTICLES.

-4!|

1 DÉPENSES

NAÏUEE DES DÉPENSES.

Liffli».

i

§ 10. — Charité publique.
80

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours .

81

Secours à domicile par le Bourgmestre

82

Subsides aux refuges de vieillards

83

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires .

84

Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et à la crèche de la

359,967 25
1 6,000 '

.

Société protectrice de VEnfance
85

'

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

I 8,000 >
1,000

.

.

.

Frais arriérés pour entretien de mendiants

I \,m >
1 au

Total, fr.
§11.

— Dette.

•Mu

86

Rentes perpétuelles

87

Intérêts de diverses dettes hypothécaires

88

Emprunt de

89

Emprunt de 7,000,000 (1856)

P.998 05

90

Emprunt de 25,000,000 (1862)

•11,999 50

91

Emprunt de 25,000,000 (1867)

92

Emprunt de 36,000,000 (1872)

93

Emprunt de 76,000,000 (1874)

94

Emprunt de 65,600,000 francs (1879)

95

Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin zoologique)

96

Intérêts des obligations de l'emprunt émis en 1878 (

id.

) • Pis,

97

Amortissement de l'emprunt de 1878.

id.

) •

98

Emprunt contracté pour l'établissement d'une école professionnelle de filles.

99

Intérêts à payer aux Hospices pour la maison rue Haute, 97A

•

i

.00

Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .

•

i

01

Frais divers pour le service des emprunts

.

.

.

.

.

1 U33 30

.

7,000,000 (1853)

.

.

.

.

m.

.

•tan
n ,

.

.(

.

mit
Total, fr.

— 865 —

ÎS

CHIFFRES

ALLOCATIONS

ENSES

arrêtés par la

en 1880.

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

445,362 42

404,629 89

«

6,000

»

6,000

«

8,000 n

8,000

«

8,000

.

1,000

n

1,000

«

1,000

.

1,000

.

4,000

-

4,000

«

55 85

500

500

«

9,967 25
6,000

« !

424,129 89

n
30

.4,037 26

121,000

2,333 30

2,333

)9,998 25

300,000

«

300,000

u

)9,998 05

300,000

u

300,000

u

)9,999 50

1,000,000

$

1,000,000

u

39,997 35

1,000,000

»

1,000,000

II

33,217

a

1,400,000

U

1,400,000

a

24,998 72

2,925,000

u

2,925,000

u

00.000

2,500,000

II

2,500,000

u

a

118,200

u

2,333 30

34,915 52

34,915 52

34,915 52

23,700

22,830

22,005

*

25,155 34
7,980

"

»

25,000 67
7,980

u

25,297 95
7,980

u

1,302 87

s

1,516 53

4,000

4,000

2,500

2,500

»

9,643,534 64

—

806

—

N A T U R E DES DÉPENSES.

§ 12.

—

Dotations.

Pension annuelle votée par le Conseil communal le 26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions communales
A Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal.
B Part de la V i l l e dans les pensions des professeurs et instituteurs ci
munaux .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

.

Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux veuves Giebens et Pinart .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Total, fr

CHAPITRE 2 .
DÉPENSES FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles

.

Subside à l'Ecole polytechnique.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie

.

.

Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques d'auteurs belges
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et
frais divers
.
.
.
.
.
.
.
.
Loyers, contributions et assurances du théâtre de l'Alhambra.
Subside au Théâtre

flamand

.

.

.

.

.

.

»

Subside pour l'organisation d'un concours littéraire et dramatique flamand
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts.

.

.

.

Subside à l'école professionnelle des tailleurs
Subside pour les cours aux bègues indigents.

.
A reporter, fr

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1880.

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

10,000 ' »

10,000

.

10,000

u

10,957 59

11,000

-

12,000

u

126,403 7S

146,000

.

152,500

»

1G,5S0 98

17,000

«

25,250

„

10,000

u

891 36

900

»

S80

»

1,207 09

1,208

.

1,208

t

272 50
13,000

.

272 50
13,000

.

272 50
13,000

a

225,110 50

75,000

»

75,000

«

75,000

«

25,000

.

25,000

»

25,000

•

7,500

o

7,500

«

7,500

•

107,500

«

100,000

«

115.000

•

4,000

u

«

a

12,235 62

12,500

«

12,500

n

42,438 99

43,500

«

43,500

n

14,000

15,000

.

15,000

*

.

*

»

3,500

n

7,000

.

7,000

u

u

3,000

«

3,000

*

1

1,000

»

1,000

6,838 20

312,000

«

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.

Concerts populaires de musique classique
Fêtes publiques

.

.

.

.

Musique du corps des sapeurs-pompiers
Primes et frais des concours de bestiaux
Subside pour les courses de chevaux .
Subside pour le Cirque permanent
Indemnité aux officiers de l'Etat-major de la place
Total, fr.

C H A P I T R E 3.
SERVICES SPÉCIAUX

ET POUR ORDRE.

§ I. — Service du gaz.
Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 2. — Service des eaux.
Traitement du personnel du service des eaux
Frais d'entretien des appareils

.

.

.

Travaux pour ordre pour compte de particuliers .
Redevances pour l'usage de deux pui*s et pour les galeries de la forêt
de Soignes
.
.
.
Total, fr.
§ o. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Traitement du personnel et frais d'administration du canal .
Entretien du canal et plantations

.

.

.

.

.
Total, fr.

— 869 —

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1880.

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

"V

• I

312,000

«

,

3,000

«

2,000

•

58,999 29

60,000

«

54,000

«

19,000

«

19,000

•

20,000

.

8,504 90

8,600

*

11,500

.

3,000

10,000

n

10,000

«

16,000

u

2,500

«

2,500

«

2,500

«

1,800

u

419,800

«

•

!

I

RE,

2,368,667 14

2,500,000

»

2,750,000

u

118,215 64

125,000

»

130,000

«

100,000

«

110,000

«

300,000

»

300,000

«

418,677 49

3,029 63

à
,iiâ!

la

3,029 63

3,029 63
543,029 63

j
39,808 99

41,800

..

41,800

u

24,653 31

32,000

«

32,000

u

73,800

»

— 8 7 0—

•

m

ARTICI

W

NATURE DES DÉPENSES.

§ 4. — E n t r e p ô t public.

36

Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasin spécial.

37

Frais d'exploitation du monte-charges

38

I n d e m n i t é s au garde-magasin et au secrétaire de la commission de l'entrepôt.

39

§ o. — Marchés en régie.
Traitement du personnel
.
.
.
.
.

.

4-0

Frais d'administration

.

41

§ G. — i l a î î e aux primeurs.
Traitement du personnel
.
.
.
.
.

42

Frais d'administration

.

.

.

110.074 n

.

.

.

T o t a l , fr.
•

.

.

.

.

!

....

.

T o t a l , fr.

43

Traitement du personnel

.

.

.

.

.

.

44

Frais d'administration

.

.

.

.

.

.

m
• ." "•

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

Frais d'administration

47

§ 9. — Poids public.
Traitement du personnel
.
.
.
.

.

.

•

•

48

Frais d'administration

.

.

•

•

.

.

.

•

Total, fr.

Total, fr.

§ i O . — É g o u t s publics et Seune.
.

49

Traitement du personnel

50

Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne

50B

"Reconstruction d'égouts

51

Travaux pour ordre : curage, construction et entretien d' égouts, pavages
sur tranchées, etc
.
.

52

Essais de culture maraîchère à Haeren

.

.

.

.

.

.

.

i,IÏHl

•

46

.

i

3j

T o t a l , fr.

§ S. — Minque et m a r c h é au poisson.
'Traitement du personnel

.

Total, fr.

§ 7. — Abattoir.

45

103
,31 95

;

.

.

.

.

.

«

•

*

*

Total, %

w il

-

871 —

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

•

effectuées en 1880.

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.
!

1,304 43

2,000

.

2,000

•

10,074 17

15,000

«

15,000

«

400

«

400

»

17,400

B

400

.

10,331 96
5,748 58

Ii

i

1

1
10,800

.

11,000

H

4,800

-

5,000

U

16,000

a

36,725 66

37,600

.

33,500

n

6,079 17

5,000

*

6,000

a

39.500

u

39,807 55

43,000

»

43,500

n

3,088 41

2,500

.

3,000

n

46,500

u

25,165 52

27,100

.

27,100

•

9,946 25

7,300

«

7,300

u

34,400

»

2,000

.

2,100

«

2,100

H

679 53

800

.

800

U

2,900

a

23,699 64

2G,000

.

28,000

a

53.905 20

70,000

.

70,000

a

35,000

«

a

1,363 04

5,000

.

5,000

a

3,000

v

3,000

a

141,000

0

NATURE DES DÉPENSES.

§ 1 1 . — Service du nettoyage de la voirie.

Nettoiement et arrosement de la voie publique et des promenades,
entretien des bâtiments de la ferme des boues et enlèvement des immondices.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Déversoirs (filets d'eau) .

.

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 12. — Oorloges é l e c t r i q u e s .

Traitement du personnel et frais d'entretien.
Placement d'horloges pour ordre

.

.

.

.

.

Augmentation du nombre des horloges électriques
Total, fr
§ l o . — Enseignement moyen communal.

Subside aux écoles moyennes de garçons

.

.

.

.

Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.
Subside à l'école moyenne de filles .
Traitement du personnel du cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais généraux

.

.

.

.

.

.

Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen .
Entretien du mobilier de l'enseignement moyen

.
Total, fr.

§ 14. — Services pour ordre.

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique
Frais de transport et de convois militaires
A reporter, fr.

DÉPENSES

j
effectuées en 1880. j

437,884 64

CHIFFRES

ALLOCATIONS

j

arrêtés par la
Députation pcrmanei

pour 1882.

pour 1881.

600,000

*

i
600,000

u\

199,977 14

•

-

6,000

n

6,000

« !

606,000

u j

I
6,993 78

7,000

«

9,500

.

403 46

1,500

.

1,500

«

149 90

1,500

u

1,500

u

12,500

»

56,000

»

12,500

„

12,500

„

8,813 26
«

12,500

«

u

118,466 31

165,200

.

102,200

*

13,237 82

20,500

»

14,500

,

20,000

. \

V

15,000

93,908 08

•

.j

•

4,000

«

221,700

u

102,207

»

112,287 50

500

.

500

r

112,787 50

ARTICLES.

J

— 874 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
107

Transport de prisonniers

108

"Frais d'entretien des détenus pour compte de l'État

169

Loyer de l'Hippodrome

170

Remboursement de cautionnements

171

Travaux exécutés d'office

.

.

.

.

.

.

j
•

1

•

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

i
•

Total, fi

— 87a —
1

*

-

CH1FFEES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtes par la

effectuées en 1880.

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

112,787 50
2,455 95

3,000

»

8,000

G,846 06

12,000

.

12,000

4,021 74

4,021 74

113,960 62

1

'

!

•
!

4,021 74

50,000

.

100,000

80,000

.

80,000

»

. 1

311,809 24

!
!

i
F

— 876 —

TITRE II. 1

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 1 .
er

RECETTES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral

«se

2,3M

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15-10°/ ).
0

il!

n

n

W

ma

Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens .
Taxe provinciale sur les chiens .

w.
«Il

Taxe sur les agents de change.

II! ,34

Taxe sur les constructions et les reconstructions

sas

IHllj

Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Taxe sur les briqueteries.

.

.

.

.

.

Taxe sur les industries pouvant corrompre les eaux de la Senne
Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux marchandises
Total, fr.
§ 2 . — Propriétés.

Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publique.
Eedevauce pour les tramways et les omnibus

.

Redevance pour les voitures de place.
Concessions de terrains pour sépultures
A reporter.

•

167.50

R e c e t t e s d e s s e r v i c e s o r d i n a i r e s . - 877 —

arrêtés par la

effectuées en 1880.

Députation permanente.

pour 1881.

pour 1882.

1,096,159 05

1,580,000

1,600,000

»

1,019,733 86

1,140,000

1,150,000

u

62,355 28

77,500

77,500

*

W 44,238 60

160,000

200,000

»

28,000

28,000

.

30,000

30,000

«

30,000

30,000

»

64,050 »

60,000

70,000

»

231,515 34

500,000

400,000

a

80,000

85,000

»

100

100

.

560

560

«

40,000

45,000

n

3,716,160

«

171,000

«

\.
R.

42,505 88
2,656 53

R.
R.

1,129 05

25,620

,

110

»

24,614

»

R.

1,656

R.

10,229 44

19,576 29

80,141 15
R.

R

4,226 40

-

161,947 19

167,500

»

143,467 60

135,000

«

50,000

u

11,479 20

45,941 80

m-

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

RECETTES

94,333 33
81,500

u

50,000

»

396,833 33
') Son compris les rôles pour les patentes des sociétés s
anonymes; ces rôles parviennent toujours
5 clôture de l'exercice.

— 878

~

NATURE DES RECETTES.

'

i m $ ' pou
Report.
P r o d u i t d u bois de l a Cambre

,

P r o d u i t des p r o p r i é t é s b â t i e s

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

L o y e r des p r o p r i é t é s reprises par l a V i l l e (construction Mosnier)

l

Loyer du G r a n d - H ô t e l

l

P r o d u i t des p r o p r i é t é s non bâties

.

.

.

.

.

.

.

.

.

6,840 91
!

.

.
.

5,11* 11

;

ta

.

.

5,810 >

.

¡¡,«89 a

5

P r o d u i t de ventes d'arbres et d ' é l a g a g e s

.

.

5

R e v e n u d u legs D i r i c q (bourses à l ' A t h é n é e )

.

-

580 .

Total, fij
§ H, — I n d e m n i t é s .
t

P r o d u i t des actes de l ' é t a t c i v i l .

S

Recettes d u service sanitaire

9

I n d e m n i t é s à charge des communes voisines pour service des fontainiers e
i n d e m n i t é pour secours contre l'iucendie par l a commune d'Ixelles

.

.

.

.

.

.

4M 10

0

Service des inhumations et des convois f u n è b r e s .

1

E n t r e t i e n d u square place de l ' I n d u s t r i e , pour compte d'Ixelles

2

P a r t de l a commune de S a i n t - G i l l e s dans les frais d'entretien du squai
d é p ô t s faits a u Conseil

;
i

U

15,1

12,1
100,1

.

M,

porte de H a l
les

M

1

!|8s n

•

pour

. /

filles

i

Indemnités

1

•

Caves sous les trottoirs et e n t r é e s de provisions de chauffage .
L o c a t i o n des écoles professionnelles de

4

301,562 22

.

.

fr.

.

.

J

.

.

des prud'hommes.

10
2118«

Total, fr

î

§ 4. — Subsides.

i

Subsides de l ' É t a t et de l a P r o v i n c e pour l ' A c a d é m i e des Beaux-Arts

5

Subsides de l ' É t a t et de l a Province pour l'école industrielle .

6

Subside de l ' É t a t pour le cours d ' é d u c a t i o n .

.

m,
i

A

reporter.

40,0
«0,0
10,0

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

RECETTES

arrêtés par la

effectuées en 1880.

Députationperraanente.

pour 1882.

pour 1881.

396,833 33
4,200

»

7,000

»

43,500

«

58,000

«

400,000

«

475,000

»

125,000

«

125,000

«

5,114 41

8,900

»

7,000

«

3,847 33

4,500

«

4,500

»

«

17,000

«

6,840

«

16,090 32

10,000

.

10,000

.

600 «

600

«

600

.

6,840 93
R.

200

»

140,222 48
301,562 22

6,840

1,090,773 33
2,699 78

2,500

2,500

«

18,948 90

19,000

19,000

n

12,022 50

12,110

12,050

»

100,000

100,000

«

»

400

400

.

801 75

1,000

1,000

«

217 80

300

300

„

135,250

.

400

R

-

35,000

«

40,000

o

30,000

«

17,745

.

20,000

»

15,100

«

10,000

«

5,000

»

50,100

.

10,000

— 880 —

m
H

NATURE DES RECETTES.
•m

Report.

37

Part de l'État dans les frais de l'instruction primaire

38

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes

39

Part de l'État dans les frais des cours publics

40

Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux .

41

Indemnité du Gouvernement pour le service de la police des étrangers-

41:

Part de l'État dans les frais de repavage de la Grand'Place
Total, fr.
§ £>. — Créances.

42

Part de la Ville dans le fonds communal

43

Rente à charge de l'État

44

Droits de transfert et de division de rentes

45

Intérêts prescrits au profit du fonds

46

Intérêts du legs Moyen pour les inhumations des indigents .

47

Annuités provenant de la vente de terrains.

48

Annuités des prêts sur constructions .

49

Annuités des avances pour la transformation du quartier N.-D.-aux-Neiges

50

Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht, d'Arenberg et Ste-Gudule

51

Intérêts sur les capitaux disponibles de l'emprunt de 1879

52

Produit des actions de la Société des Bains économiques

53

Produit des actions du Crédit communal

54

Produit du compte-courant à la Société générale et intérêts sur paiementsj
de recettes arriérées
.
.
.
.
.
•

.

.

.

.

.

.

.

.

d'amortissement

.

.

Total, fr.

§ 0. — Amendes.
55

Produit des amendes de la garde civique

.

— 88! —

arrêtés par la

effectuées en 1880.

400,465 79

R.

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

RECETTES

50,100

u

335,000

•

400,000

u

u

8,745

.

12,000

•

17,000

4,100

.

4,000

•

4,100

2,866

.

3,050

s

5,000

7,500

.

10,000

2,500

»

a

»

»

10,000

»

20,000

B

506,200

3,067,823 99

Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

« ]

3,080,000

t

3,080,000
300,000

H

II

«

300,000

»

426 22

500

«

500

»

1,396 45

2,000

a

2,000

II

2,362

«

2,362

a

2,362

i

1,144,889

89

1,350,000

»

1.400,000

II

530,000

c

530,000

il

300,000

R.

U8,P73

80

209,014 15
R.

<72.C5r.

50

834,705 75
R.

122,855

312,678 58
R.

92.SÎI

~a)

960,000

II

405,000

o

405,000

II

900,000

a

600,000

><

1,800

a

2,000

1,940

•

1,940

30,000

•

30,000

ii

1,590,451 31
1,950

935,000

60

«

V

4,642 22

7,313,802

!

«

a

»

!

^ i
8,051 40

5,000

•

5,000

n

882 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 2.
RECETTES ÉVENTUELLES.

Annuités à provenir des terrains à vendre

.

.

.

.

.

Part des communes voisines dans les frais d'entretien et de curage
collecteurs .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr. ;

CHAPITRE 3.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Service du gaz.
er

Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

§ 2. — Service des eaux.
Produit des concessions d'eau .

.

.

.

.

P

SS

Travaux pour ordre pour compte de particuliers .
Location et entretien de compteurs

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.

Droits de navigation.
Droits de quai et de grues

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

m

Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.
Total, Il

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

RECETTES

arrêtés par la

effectuées en 1880.

30,941 87

Députation permanente.

pour 1881.

pour 1882.

75,000

75,000

«

38,000

38,000

«

113,000

«

3,141,616 67

3,260,000

u

4,300,000

«

892,536 98

900,000

«

1,120,000

»

300,000

»

300,000

»

50,000

«

50,000

«

1,470,000

»

P..

230,852

87

263,282 80
R.

4,620

62

337,734 25

320,000

330,000

«

43,832 78

43,000

43,000

«

15,267 49
i,m 22

15,000

17,000

»

390,000

«

I

881

§ 4 . — E n t r e p ô t public.

Produit de l'entrepôt

.

.

•

.

.

Taxes des auvents, du magasin spécial et du monte-charges .
Total, fr.

§ ¿5. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie

.

.

.

.

.

.

.

.

mm 5

§ C. — Halle aux primeurs.
Produit de la vente à la criée

.

Location des échoppes et des places
Vente à la cheville

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.
.

25 U

.
.

.

•

§ 7. — Abattoir.
te 61

Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
Droits de pesage

.

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 8 . — Minque cl marché au poisson.
Produit de la vente à la criée

.

.

.

.

.

.

Produit de la location des bancs et des places
§ 9 . — Pouls public.
Droits de pesage et de mesurage.

.

.

.

.

.

m si

§ i O . — Égouts publics et Senne.
Concessions d'égouts

.

.

.

.

.

Travaux pour ordre : curage, construction et entretien d'égouts, pavage
sur tranchées, etc.
Produit des essais de culture maraîchère à Haeren
Total, fr.
§ I I . - Service d u nettoyage de la voirie.

Produit de la vente des immondices .

— 885 —

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

RECETTES

arrêtés par la

effectuées en 1880.

pour 1882.

pour 1881.

53,007 54

55,000

o

55,000

10,683 70

20,000

-

20,000

121,838 51

89,625 24

390,394 61
26,263

.

Députalion permanente.

75,000

»

127,000

»

127,000

«

60,000

»

60,000

.

39,000

•

39,000

«

3,600

»

3,600

0

102,600

«

350,000

«

390,000

»

25,000

«

25,000

«

415,000

«

85,529 25

85,000

«

85,000

«

70,745 73

70,000

.

70,000

.

155,000

0

3,032 31

3,500

«

3,500

0

33,885 99

35,000

.

35,000

«

2,613 71

5,000

0

5,000

«

3,000

»

3,000

.

43,000

«

130,000

«

111,155 60
«0,578 90

160,000

.

NATURE DES RECETTES.

§ 12. — Horloges é l e c t r i q u e s .

}

Concessions

.

.

.

.

L

Placement d'horloges pour ordre

.

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 13. — Enseignement moyen communal.

î

Produit du cours d'éducation pour les jeunes

filles

.

§ 14. — Services pour ordre-

î

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique.

1

Frais de transports et de convois militaires

S

Transport de prisonniers .

5

Frais d'entretien des détenus à PAmigo pour compte de l'État

.

.

1

Loyer de l'Hippodrome

3

Dépôt de cautionnements.

.

)

Travaux exécutés d'office .

.

.

.

.

.
.

.

I

.
.

.

.

.
Total, fr.

EECETTES
jffectuées en 1880.

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

arrêtés par la
Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

1,559 52

1,500

»

1,500

«

1,383 56

1,500

«

1,500

«

3,000

«

50,000

u

58,368 85

93,908 08 j
«
2,485 95
6,846 06
4,021 74
113,960 62

53,000

«

102,207

«

112,287 50

500

«

500

.

3,000 u

3,000

„

12,000

»

12,000

u

4,021 74
50,000 00
80,000

«

4,021 74
100,000

»

80,000 B
311,809 24

—

888

RECAPITULATION D U
DÉPENSES.

CHAP. 1 .

—

er

1
2
3
4
M

0
-

6
7
8
i)
10
11
12

ALLOCATIONS.

DÉPENSES ORDINAIRES.

Administration .
.
.
.
.
.
Propriétés communales
.
.
.
.
Sûreté publique.
.
.
.
.
.
Salubrité publique
.
.
.
.
.
Voirie
.
.
.
.
.
.
.
Enseignement primaire
.
.
.
.
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
Athénée royal
.
.
.
.
.
.
Cultes
.
.
.
Charité publique
.
.
.
.
.
Dette
.
.
.
.
.
Dotations.
.
.
.
.
.
.

TOTAUX.

|
[

877,000
359,731
1,340,400
244,160
225,000
1,374,100
190,800
111,900
49,300
424,129
9,643,534
225,110

I

53
a
0
H

a
u
u
a

89
64
50
15,065,769 56

Total, fr.

CHAP.

2.

CHAP.

—
5.

419,800 »

DÉPENSES FACULTATIVES.
—

SERVICES

SPÉCIAUX.

Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halle aux primeurs .
Abattoir .
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Égouts publics et Senne
Ferme des boues
Horloges électriques .
Enseignement moyen communal
Services pour ordre

Total, f r

2,750,000 «
543,029 63
73,800 »
17,400 »
16,000 "
39,500 »
46,500 «
34,400 «
2,900 «
141,000 «
606,000 «
12,500 «
221,700 «
311,809 24

Total des dépenses, fr

Excédent de recettes .

•

4,816,538

il

20,302,108 13

.

153,986 H

— 889 —

HRVICE

ORDINAIRE

CHAP.

TOTAUX.

ÉVALUATIONS.

RECETTES.

1 . — RECETTES ORDINAIRES.
er

3,716,160
«
1,090,773 33
135,250
»
506,200
«
7,313,802
»
5,000
.

Impôts
Propriétés
Indemnités
Subsides .
Créances .
Amendes .

12,767,185 33

Total, fr.

113,000

C H A P . 2. — RECETTES ÉVENTUELLES.
CHAP.

D.

—

SERVICES SPÉCIAUX.

Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel.
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halle aux primeurs .
Abattoir .
Minque et marché au poisson
Poids public
Égouts publics et Senne
Ferme des boues
Horloges électriques .
Enseignement moyen communal
Services pour ordre .

4,300,000

n

1,470,000

u

390,000

u

75,000

II

127,000

u

102,600

II

415,000

II

155,000

II

3,500

•

43,000
130,000

II

3,000

Total, fr
Total des recettes, fr.

«

u

50,000

II

311,809

24

7,575,909 24
20,456.09 1 5 7

890 - TITRE PREMIER. M

NATURE DES DÉPENSES.

DÉPENSES ET RECETTES EXTRAORDINAIRES.

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1" — Ivette.

Remboursement de rentes perpétuelles

§ 2. — Travaux <le voirie.

Transformation du quartier de la rue Middeleer .
Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold
Appropriation de l'ancien Cbamp des Manœuvres.
A reporter, fr.

dépenses e x t r a o r d i n a i r e s . —
DÉPENSES
effectuées en 1880.

891

-

CHIFFRES

ALLOCATIONS

arrêtés par la
Députation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

1

-

38,655 80

200,000

«

100,000

»

1

1

•

•

!

864,922 36

100,000

«

180,000

1,697,830 96

1,500,000

•

1,500,000

145,537 55

200,000

a

200,000
1,880,000

\\ \

t ;
.
uj
n

— 8î)2 —

.Report, fr

Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II

.

.

.

Élargissement et prolongement des rues Nuit-et-Jour, Plétinckx, des
Teinturiers, de Namur, des Pierres, Plattesteen, etc.
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

.

.

.

Construction de pissoirs et de chalets de nécessité
Continuation du macadam des voies carrossables du Bois
Total, fr

Constructions.

Construction d'une cité ouvrière pour le personnel de l'usine à gaz.
Usine d'élévation de Haeren et travaux de la Senne
Construction d'écoles, achat de mobilier, de collections et de matériel
scolaire
.
.
Reconstruction de la Maison du Roi .

.

.

Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville.
Appropriation du cimetière à Evere

.

.

.

Frais de translation d'anciennes concessions de sépulture

.

.
.

.
v

Université : construction d'un laboraroire de chimie et remplacement
d'une partie des chéneaux des bâtiments actuels
Galeries d'infiltration et travaux d'exteusion du service des eaux

.

Canal de Bruxelles au Rupel (grosses réparations)

A reporter, $S

— 895 —

effectuées eu 1880.

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la
Deputation permanente.

pour 1882.

pour 1881.

1,880,000

.

25,000

.

25,000

u

717,597 91

1,300,000

.

600,000

.

33,488 31

75,000

.

40,000

»

7,622 91

30,000

«

80,000

n

75,000

a

25,000

»

2,650,000

.

100,000

«

275,000

«

112,931 45

200,000

.

100,000

«

799,961 40

800,000

«

800,000

«

124,977 20

150,000

.

150,000

.

62,860 89

100,000

0

100,000

«

34,948 02

230,000

*

228,000

u

93,736 78

150,000

.

100,000

«

115,000

.

f

0

88,694 90

200,000

.

200,000

.

40,258 27

26,000

«

15,000

.

2,083,000

