VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN
COMMUNAL
II

IMPRIMERIE H . E T M . SCHAUMANS, S. A .
Parvis Saint-Gilles, 41
Bruxelles 6
19

6 9

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1969
N . 16.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L

Zitting van — Séance
15-9-1969.

du

V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE

INHOUD

—

SOMMAIRE

B1./P.
1. — Communications

10

2. — Kermis van Brussel. — Politiebesluit van de Burgemeester. — Kennisgeving . Voor kennisneming aangenomen.
— Kermesse de Bruxelles. — Arrêté de police du Bourgmestre. — Notification . . . . Pris pour notification.

11

(15 septentbèr

4 —

1969)

3 — académie royale
d'an emploi

des

Beaux-Arts. —

Transformation
Adoption.

12

4 _

Institut des Arts et Métiers. — Acquisition de machines
et d'outillage
Approbation.

13

5. _

Techiiisch Instituut. — Aankoop van machines en ma(erieel
Goedkeuring.

14

6. — Bibliothèque et Centre Culturel du Verregat. — Construction et équipement
Autorisation.

14

7. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
V u pour visa.

17

8. — Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek et
du Leybeek en 1968 (exercice 1969). — Arrêt provisoire
Adoption.

18

9. — Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Majoration
de l'indemnité de logement allouée au curé. Adoption.

19

10. — Kathedraal Sint-Michiel en Sint-Goedele. — Dringende
beveiligingswerken aan de zuidergevel. — Aandeel van
de Stad
Goedkeuring.

20

11. — Cimetière de Laeken. — Amélioration de l'étanchéité
des galeries funéraires
Adoption.

21

12. — Oprichting van een « Jeugdraad van de Stad Brussel ».
— Statutenontwerp
Goedkeuring.
— Création d'un « Conseil des Jeunes de la Ville de Bruxelles ». — Projet de statuts . . . . . Approbation.

23

13. — Regieën van het Gas en de Elektriciteit. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1970 . . . Goedkeuring.
— Régies du Gaz et de l'Electricité. — Projet de budget
pour l'exercice 1970
Approbation.

67

* ' — Vergoeding voor de huur van koorden, van 1 januari 1970 tôt 31 december 1974
Aanneming.
4

— Redevance pour location de cordes, du 1
au 31 décembre 1974

er

janvier 1970
Adoption.

84

15. — Allerlei vergoedingen, van 1 januari 1970 tôt 31 decemb e r

1

9

7

4

Aanneming.

— Redevances diverses, du l«w janvier 1970 au 31 décemb r e

1

9

7

4

Adoption.

87

— 5 —

(15 septembre 1969)

16. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

95

17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

103

18. — Commissie van Openbare Onderstand. -— Verkoop van
bomen
Gunstig advies.

105

19. — Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
— Demande en autorisation d'exploiter à titre définitif
l'extension de ligne Evere (Cité Germinal) - Site de
I'O.T.A.N., du service d'autobus n° 65
Avis favorable.
20. — Ecole normale Charles Buis. — Construction de nouveaux locaux. — Approbation d'une dépense supplémentaire
Ratification.
21. — Uitbreiding van de bestratings- en rioleringswerken in
de Beemdgrachtstraat (tôt Twyeninckstraat). — Uitbreiding der werken en goedkeuring van de raming . . .
Goedkeuring.
22. — A m é n a g e m e n t de nouveaux locaux destinés au C o m i t é
des Repas scolaires. — D é m o l i t i o n d'immeubles rue de
la Grande Ile, 25, 27, 29 et les arrières bâtiments des
os 22, 24 et 26, rue des Riches-Claires. — Approbation
de la dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.

106

108

108

n

109

23. — D é m o l i t i o n pour cause de sécurité publique, des immeubles sis rue Masui, 75 à 79. — Approbation de la
dépense
Approbation.

110

24. — Ecole primaire n° 28, rue Masui, 73. — Travaux de
démolition en vue de la construction de trois classes
dans la salle de cinéma. — Approbation d'un supplément de dépense
Approbation.

H l

25. — Elargissement avenue de Cérès (raccordement vers l'avenue de Flore et recoupe de divers carrefours au Bois
de la Cambre). — Approbation de la dépense . . .
Approbation.
26. — Fourniture et pose d'un béton asphaltique sur nouvelle
fondation avenue des Pagodes (tronçon rue De Wandavenue de l'Araucaria). — Appel d'offres général. —
Approbation de la dépense
Approbation.

112

112

JÊ^à

(15 september 1969)
27 _

—6

Pian d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre le Petit Chemin Vert, le
Chemin Vert, la rue de Ransbeek et le Tweebeek. —
Adoption définitive des plans
Adoption.

28. — Ruiling met bijslag, tôt nut van 't algemeen, van percelen gelegen Frans Vekemansstraat 143 en 145 . . .
Machtiging.
29. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles de terrains sises rue de Cortenbach, 42 et
angle rue du Pré aux Oies
Autorisation.
30.

Acquisition des immeubles situés dans les îlots compris
entre les rues du Remblai, des Ménages, Pieremans, de
l'Arrosoir, Lacaille et le boulevard du Midi. — Revente du terrain nu à une société d'habitations à bon
marché. — Arrêté d'insalubrité
Adoption.

31. — Plan particulier d'aménagement pour le quartier de la
Grand-Place et ses environs. — Adoption définitive . .
Retiré.
32. — Quelles dispositions compte prendre la Ville de Bruxelles pour son enseignement concernant l'application, par
l'Etat, de la semaine des cinq jours dans ses écoles ? .
Question de M

m

e

113
115

116

118
119

138

Avella.

M . le Bourgmestre répond.
33. — L a Ville de Bruxelles ne pourrait-elle envisager l'aménagement d'un terrain de football au quartier « V a l
Maria », à Neder-Over-Heembeek ?
Question de M

m

e

145

Avella.

M . le Bourgmestre répond.
34. — Les 7 mars 1966 et 9 décembre 1968 je dénonçais et
rappelais au Conseil communal, en séance publique, le
scandale des chambres garnies dans des immeubles de la
rue Van Artevelde, propriétés de la Ville et notamment
dans celui sis au n° 83 qui vient d'être ravagé par un
incendie provoquant la mort d'au moins neuf personnes,
sans compter les blessés et les manquants. Quelles ont
été les conclusions des enquêtes que le Collège n'aura
certes pas manqué d'ordonner, à l'époque, suite à mon
intervention et quelles ont été les mesures de sauvegarde
et d'hygiène prescrites en vue de mettre fin aux situations décrites ?
Question de M . Pellegrin.
M . l'Echevin Morelle répond.

149

—
35. —

7 —

(15 septembre

Quelles sont les mesures prises par le C o l l è g e en vue
d'aider les plus malheureux des habitants de la Ville à
obtenir le revenu garanti aux personnes âgées, institué
par la loi du 1 avril 1969
er

1969)

181

Question de M . Pellegrin.
R e n v o y é à la prochaine séance.
36. — Certains propriétaires, intéressés par le plan d'expropriation et par le plan particulier d'aménagement n ° 41.01bis,
adoptés provisoirement par le Conseil communal du
14 avril 1969, sur la base du rapport n" 124, n'ayant pas
été touchés par un avis individuel adressé à leur domicile, ainsi que le prescrit la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme,
le Collège n'estime-t-il pas qu'il y a lieu de considérer
comme nulle et non avenue l'enquête publique tenue du
12 mai au 11 juin 1969 ? . . Question de M . Pellegrin.
R e n v o y é à la prochaine séance.
37. — Le Collège est-il enfin résolu à prendre les mesures qui
s'imposent pour mettre fin à des situations dramatiques
telles que celles révélées par l'incendie de la rue V a n
Artevelde ?
Question de M . Dispy.

182

182

M . l'Echevin Morelle répond.
38. —

Quelles sont les mesures mises en œuvre par le Collège
pour la rénovation des quartiers de la Ville tels que les
Marolles ?
Question de M . Dispy.

183

R e n v o y é à la prochaine séance.
39. — L a menace d'expropriation, par l'Etat, du quartier de la
Marolle étant actuellement écartée, quelles dispositions
le Collège pense-t-il prendre et proposer au Conseil pour
que, si une rénovation de ce m ê m e quartier était envisagée, celle-ci se fasse pour ses habitants ?

183

Question de M . Leblanc.
R e n v o y é à la prochaine séance.
40. — Welk gevolg heeft het Collège tothiertoe gegeven — of
bereidt het zich voor te geven — aan het verzoekschrift
dat het op 21 juni jl. heeft ontvangen vanwege een
groep inwoners van de wijk der Antwerpsesteenweg ? .
Vraag van de heer Van Geyt.
Verwezen naar de volgende zitting.

183

(15 september 1969)
41.

— 8—

Acht het Collège het met onontbeerlijk om zijn standpimt bekcnd te maken in verband met de bewering van
de groep «Archief der Moderne Bouwkunst », volgens
wdke de bouwvergunning voor het optrekken van het
I.T.T.-torengebouw werd verleend, meer dan een maand
vôôr de bespreking in de Gemeenteraad van het plan
van aanleg der Louiza-wijk — om nog te zwijgen over
de overeenkomst met de groep E.G.T.A.-Verbeeck ? .

.

184

Vraag van de heer Van Geyt.
Verwezen naar de volgende zitting.
42. — Puisque la composition du futur Conseil communal fait
l'objet d'un projet de loi déposé par un sénateur, en tant
que mandataire communal, je formule la plus vive opposition à cette tentative antidémocratique d'appliquer une
parité linguistique quelconque pour l'élection des conseillers communaux. Directement visé, le Conseil communal de Bruxelles, peut-il rester indifférent devant de
telles propositions ?
Question de M . Pire.

184

Renvoyé à la prochaine séance.
43. — A u cours de la dernière séance de juin, M . l'Echevin des
Finances a dit au Conseil que dans un Etat fédéral, les
finances de la Ville de Bruxelles ne seraient pas plus
florissantes. N'est-il pas d'une grande importance pour
notre assemblée que M . l'Echevin nous apprenne sur
quelles bases il appuie son assertion ?

185

Question de M . Pire.
Renvoyé à la prochaine séance.

—

D e zitting wordt geopend te 15 u u r 0 5 .

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 0 5 .

Zijn aanwezig :
Présents:
de heer - M . Cooremans,
mestre : de heer - M . D e R o n s , M e j .
M e v r . - M - V a n Leynseele, de heren
V a n Halteren, V a n d e n Boeynants,

Burgemeester - Bourg-M
V a n den H e u v e l
- M M . Piron, Morelle
Schepenen - Echevins •
l l e

— 9 —

(15 septembre

1969)

de heer - M . De Boeck, Mevr. - M
Cristolovean, de heren M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , M e r gam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Pellegrin,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck. Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet,
Secretaris - Secrétaire.
m e

m e

m e

D e notulen van de zitting van 30 juni 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
L e procès-verbal de la séance du 30 juin 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(15 sepiember 1969)

— 10 —

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Mesdames et Messieurs, je vous prie de bien vouloir vous
Lever et je vous invite à observer une minute de recueillement
à la mémoire des victimes du tragique incendie de la rue V a n
Artevelde.
— De rechtstaande Raad houdt een minuut stilte.
— Le Conseil debout se recueille.
M . De Grauw, souffrant, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Je vous fais part également des télégrammes :
1) de félicitations à S. E . M . l'Ambassadeur des Etats-Unis,
pour la réussite de l'opération Appolo ;
2) de condoléances :
a)

à S. E . M . l'Ambassadeur de France, à l'occasion de
la tragique noyade d'Angers ;

b)

à S. E . M . l'Ambassadeur des Etats-Unis, à l'occasion
de l'ouragan Camille ;

et des remerciements :
1) des diplomates précités ;
2) de M . le Chargé d'Affaires des Pays-Bas, pour les témoignages de sympathie reçus lors de la catastrophe d'autocar
survenue à Dinant ;
3) de S. E . M . l'Ambassadeur de France, à propos de la tragédie du Lac Léman.

—

11 —

(15 septembre

1969)

2
Kermisveld

van de Foor van

Brussel

Verbod voertuigen andere dan foorwagens te laten
Politiebesluit

van 2 juli

Champ de Foire de
Interdiction

Bruxelles.

de stationnement de véhicules
Arrêté

stationeren.

1969.

de police du 2 juillet

non

forains.

1969.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
—

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het artikel 94 van de gemeentewet ;
Gelet op het besluit van de Burgemeester van 2 juli 1969
dat het stationeren regelt van voertuigen andere dan foorwagens op het kermisveld van de foor van Brussel van 12 juli
tôt en met 1 september 1969 ;
Overwegende dat dit besluit hoogstdringend diende getroffen te worden ;
Overwegende dat de Gemeenteraad niet tijdig kon samengeroepen worden om dit besluit te dien voorgelegd te worden
en dat de Burgemeester welbewust gebruik gemaakt heeft van
de rechten hem verleend in artikel 94 van de gemeentewet ;
BESLUIT :

Het besluit van de Burgemeester van 2 juli 1969 dat verbod oplegt aan voertuigen andere dan foorwagens te stationeren op het kermisveld van de foor van Brussel van 12 juli
tôt en met 1 september 1969 wordt voor notificatie genomen.

(ÎS septmb»

1969)

— 12 —

l i CONSEIL COMMUNAL,
\ ti l'article 94 de la loi communale ;
Vu l'arrête du Bourgmestre du 2 juillet 1969 réglementant
le stationnement des véhicules non forains sur le champ de
foire de Bruxelles du 12 juillet au 1 septembre 1969 ;
er

Considérant que cet arrêté s'imposait d'urgence ;
Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre ladite ordonnance et que
c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des droits
qui lui sont confères par l'article 94 de la loi communale ;
DECIDE :

L'arrêté du Bourgmestre du 2 juillet 1969 interdisant le
stationnement des véhicules non forains sur le champ de foire
de Bruxelles du 12 juillet au 1 septembre 1969 est pris pour
notification.
er

3
Académie

royale des

Transformation d'un
LE CONSEIL

Beaux-Arts.
emploi.

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il serait souhaitable de pourvoir l'atelier de
Peinture décorative et monumentale de l'Académie royale des
Beaux-Arts (jour) d'un assistant, comme c'est le cas pour
tous les cours artistiques du degré supérieur, et de transformer
à cet effet un emploi de surveillant-éducateur en un emploi
d'assistant ;
V u la demande introduite auprès du Ministère de la C u l ture et la réponse favorable de ce dernier en date du
28 mai 1969 ;

—

13 —

(15 septembre

1969)

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

L'emploi de surveillant-éducateur existant à l'atelier de
peinture décorative et monumentale de l'Académie royale des
Beaux-Arts (jour) est remplacé par un emploi d'assistant à
compter du 1 septembre 1969.
er

L a dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

4
Institut des Arts et
Acquisitions

Métiers.

de machines et d'outillage.

Les achats annuels destinés à compléter l'équipement des
diverses écoles de l'Institut des Arts et Métiers sont subsidiés
par le Ministère de l'Education nationale et de la Culture.
L e programme des achats a été établi en tenant compte des
besoins les plus urgents des Cours techniques Industriels et
de l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique et
d'Electricité.
Les achats seront subsidiés par l'Etat à raison de 60 %
de leur montant. Les adjudications seront lancées en 1969
et les commandes ne seront expédiées qu'après l'accord formel
du pouvoir subsidiant sur le choix des adjudicataires.
L e Collège propose d'approuver :
1) le principe de l'achat du matériel ;
2) la dépense de ± 2.000.000 de francs sur l'article 464
( 7 4 / 7 4 / 1 ) du budget extraordinaire de 1969 ainsi que la
recette de 1.200.000 francs sur l'article correspondant ;
3) la demande de subside à l'Etat.

(15 seplember 1969)

— 14 —
5

Technisch Instituut.
Aankoop van machines en materieeî.
De uitrusting der verschillende afdelingen van het Technisch
Instituut moet aangevuld worden door aankoop van machines
en materieeî.
Deze aankopen worden gesubsidieerd door het Ministerie
van Nationale Opvoeding voor 60 % van hun aankoopprijs.
De aankopen worden verdeeld over drie jaar ten belope van
2.000.000 frank per jaar.
Het eerste gedeelte van het programma zal het voorwerp
uitmaken van aanbestedingen die zullen uitgeschreven worden
in 1969. De bestellingen zullen slechts verzonden worden na
uitdrukkelijk akkoord door de subsidiërende macht, wat
betreft de keuze der aannemers.
Het Collège stelt de goedkeuring voor van :
1) het principe van de aankopen van de machines en materieeî ;
2) de uitgave van 2.000.000 frank, uit te trekken op het
artikel 464/74/74/1 van de buitengewone begroting van
1969, alsook de ontvangst van 1.200.000 frank op het
overeenkomstig artikel ;
3) de aanvraag aan de Staat tôt subsidiëring.

6
Bibliothèque et Centre Culturel du Verregat.
Construction et

équipement.

V u la décision du Conseil communal en date du 20 d é cembre 1965 approuvant le principe d'une dépense de
750.000 francs en vue de la construction et l'équipement
dune bibliothèque et d'un centre culturel au Verregat le

_

15 —

(15 septembre

1969)

complexe scolaire de l'école n° 30 étant appelé à être reconstruit ;
V u l a décision du Conseil communal du 30 septembre 1968
approuvant la désignation comme adjudicataire de l a firme
« Altube » ;
V u l a proposition qui nous est faite le 1 avril 1969 par le
« S. C . le Foyer Laekenois », de mettre à la disposition de l a
V i l l e , l'ancien centre social de la Cité M o d è l e ;
er

Attendu
besoins ;

que

les

locaux

en

question r é p o n d e n t

à

nos

Attendu, toutefois, que l'occupation desdits locaux ne se
fera que sous certaines conditions et notamment qu'il s'agirait
d'une location sous forme de bail d'une d u r é e de 27 ans et
que le coût de la location serait d'un montant symbolique
de 1 franc.
Que dès lors, le bien en question n'étant pas propriété de
la V i l l e , cette dernière ne pourra bénéficier des subventions
de 60 % pour travaux de construction (arrêté royal du
13 mai 1965).
E n conséquence, i l est proposé d'autoriser ;
1) l a Direction de l'Instruction publique de passer un contrat
avec le « Foyer Laekenois » en vue de la location avec
bail de 27 ans, de l'ancien centre social de la Cité M o d è l e ,
le coût de la location étant fixé au montant symbolique
de 1 franc ;
2) le parachèvement et l'aménagement tant extérieur qu'intérieur du bien mis à notre disposition ;
3) le Service de l'Instruction publique à solliciter les crédits
nécessaires à l'exécution desdits travaux, qui s'effectueront en 2 phases,
1) bibliothèque,
2) le centre culturel
et dont le coût sera entièrement à charge de la V i l l e
(budget extraordinaire de 1969 : 563(7622/72) solde sur
les années suivantes (construction de bâtiments, agrandissements, grosses réparations et aménagement) ;

(75 september 1969)

— 16 —

4) de confier l'étude des travaux dont question ci-dessus à
L'équipe d'architectes de la Cité Modèle, le Foyer Laekenois étant lié par contrat avec ces derniers ;
5) d'abandonner le projet initial arrêté par le Conseil communal du 20 décembre 1965.
Estimation de la dépense: 10.000.000 de francs, dont
7.000.000 de francs sont prévus cette année sur 1 article précité.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
36 leden antwoorden ja ;
36 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Vande Broeck, Schouppe,
Dispy. Van Geyt Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin,
Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De
Rons. Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. - M
V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, V a n den Boeynants, De Boeck, Mevr. - M
Cristolovean, de
heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, Mevr. - M
AveUa, de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert en - et Cooremans.
m e

, l p

m e

m

m e

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer - M . Pire.

e

_

17 —

(15 septembre

1969)

— De conclusies van de verslagen 4 en 6 en de besluitsontwerpen 2 en 3 worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions des rapports 4 et 6 et les projets d ' a r r ê tés 2 et 3 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à
l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren - M M . Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, K l e i n , V a n Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, D e Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert en - et Cooremans.
m e

l l e

m e

m e

m e

Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville.
— M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, donne lecture
du procès-verbal de la vérification de la caisse du Receveur de l a Ville, dressé le 2 juin 1969.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.

(75 scptember 1969)
_

— 18 —

Bijgevolg wordt het proces-verbaal bekrachtigd.

— En conséquence, le procès-verbal est ratifié.
Hcbben voor gestemd :
. '
Ont voté pour: de heren - M M . Pire, Deconinck Snyers
d'Attenhoven Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M e v r ^ M™ Servaes de heren - M M . Vandekerckhoven, Jamart, De
Rons Mej - M
Van den Heuvel, Mevr. - M™ V a n L e y n seele'de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden
Boeynants De Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens,
Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Leblanc, Jonckheere,
Brynaert en - et Cooremans.
l l p

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Bogaerts, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C . ,
Pellegrin.
m e

8
Rôle de répartition des frais de curage
du HoIIebeek et du Leybeek en 1968 ~(exercice 1969).
Arrêt provisoire.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément à l'article 135 de la loi communale, i l y a
lieu de faire arrêter provisoirement par le Conseil communal,
le rôle de répartition des frais mis à charge des riverains du
HoIIebeek et du Leybeek pour le curage effectué en 1968.
En application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution des
lois des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition des

_

19 _

(15 septembre

1969)

frais du curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1968, a fait
l'objet d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial
du 8 octobre 1954, pour un montant de 86.798 francs.
Cette somme a été calculée comme suit :
Montant des travaux spéciaux

fr.

25.905

Montant de la dépense récupérable, soit l / 6
du
montant de la dépense des travaux de curage
s'élevant à 365.359 francs
fr.

60.893

Montant total du rôle de répartition .

86.798

m e

.

.

. fr.

E n conséquence, i l y a lieu d'arrêter provisoirement le rôle
de répartition des frais de curage du Hollebeek et du Leybeek,
en 1968, à 86.798 francs, en vue de permettre l'envoi des
notifications aux contribuables intéressés, ainsi qu'il est prévu
à l'article 22 du règlement provincial sur les cours d'eau:
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (2).

9
Eglise N.-D. aux
Majoration

de l'indemnité

Riches-Claires.

de logement allouée

au

curé.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
n i e

(1) Zie blz. 17 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r page 17 les noms des membres ayant pris part au vote.

(75 september 1969}

— 20 —

L'indemnité de logement allouée au curé de l'église N . - D .
aux Riches-Claires est fixée à 40.000 francs par an depuis le
1 janvier 1954.
er

Le Conseil de fabrique de cette église, propriétaire du presbytère — sis rue des Riches-Claires n° 23 — a décidé d'augmenter le loyer de celui-ci. Il demande à la V i l l e de majorer
l'indemnité de logement, afin de couvrir le montant du loyer
de cet immeuble.
D'après l'expertise faite par la Ville, un loyer de
66.000 francs par an peut être exigé pour un immeuble pouvant servir de presbytère.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'accorder au curé de l'église
N.-D. aux Riches-Claires une indemnité de logement de
66.000 francs par an, à partir du 1 octobre 1969.
er

10
Kathedraal Sint-Michiel en

Sint-Goedele.

Dringende beveiligingswerken aan de

zuidergevel.

Aandeel van de Stad.
Volgens het schrijven n 2752 van 14 december 1965 vanwege de Technische Dienst van Openbare Werken van de
Stad, bleek dat verschillende stenen van de zuidergevel van
de kathedraal Sint-Michiel en Sint-Goedele op de openbare
weg waren neergevallen.
r

Ten einde de openbare veiligheid te bewaren werden ten
laste van de Provincie, die de onderhoudskosten van de kathedraal moet dragen beveiligingswerken uitgevoerd voor een
bedrag van ongeveer 150 000 frank. De Kerkfabriek bezat
mervoor onvoldoende inkomsten.
De werken zijn nu voltooid en de uiteindelijke kostprijs
beloopt 168.850 frank.

— 21 —

(15 septembre

1969)

Daar voornoemde kathedraal echter een geklasseerd monument is, heeft de provinciale overheid een staatstoelage voor
de uitvoering van deze werken aangevraagd. D e vaste belofte
werd hiervoor bekomen en bijgevolg moeten de Staat, de
Provincie en de Stad, volgens de wet van 7 augustus 1931,
te samen tussenkomen i n de uitgave. Het aandeel van ons
bestuur wordt op 20 % van het totaal bedrag vastgesteld,
hetzij een tussenkomst van 33.770 frank. Deze uitgave k a n
aangerekend worden op artikel 637 van de gewone begroting
van 1969 : 7 9 1 / 1 2 5 / 1 : « Onderhoud van de kerken, tempels
en pastorijen ».
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
rekening houdende met de vaste belofte van de staatstoelage,
het principe van het ten laste nemen door de Stad van zijn
aandeel i n de uitvoering van die werken, goed te keuren.

il
Cimetière
Amélioration

de

de l'étanchéité

Laeken.
des galeries

funéraires.

E n séance du 8 août 1968, le Collège a autorisé la septième phase des travaux de restauration des galeries funéraires
du cimetière de Laeken.
Les résultats obtenus jusqu'à présent étant des plus heureux, i l convient de poursuivre principalement les travaux
d'amélioration de l'étanchéité de ces galeries. C'est pourquoi
un crédit de 320.000 francs a été prévu à l'article 802 —
9 4 8 / 7 2 / 1 : « Cimetière de la V i l l e , à Laeken — Assèchement
des galeries funéraires » du budget extraordinaire de 1969.
Consulté à ce sujet, le Service technique des Travaux
publics de la V i l l e , Division Architecture, préconise :
1) de réserver une somme de 70.000 francs au Service du
Pavage pour la réparation du revêtement bitumeux ;

(15 september 1969)

— 22

21 de mettre le solde, soit 250.000 francs, à la disposition du
Service d'Architecture afin d'effectuer les travaux repris
ci-après :
fourniture et placement de caniveaux ;
— ventilation des galeries funéraires et rehaussement de
dalles translucides ;
— réceptacles pour eaux d'infiltration et aménagement
divers (peinture antirouille, nettoyage de monuments).
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs,
1) d'approuver le principe de la dépense de 320.000 francs
qui peut être imputée à l'article 802-948/72/1 : « Cimetière de la Ville, à Laeken — Assèchement des galeries
funéraires », du budget extraordinare de 1969 ;
2) d'autoriser le Service technique des Travaux publics —
Division Architecture, de procéder à l'exécution de ces
travaux par adjudications restreintes entre entrepreneurs
travaillant habituellement pour la Ville et de confier au
Service du Pavage de la Ville les travaux de réparation du
revêtement bitumeux.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 9.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 9.
37
37
34
34
1
1

leden nemen deel aan de stemming ;
membres prennent part au vote ;
leden antwoorden ja ;
membres répondent oui ;
lid antwoordt neen ;
membre répond non ;

2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
b

téeT

E

n

C O n s é q u e n c e

'

l e s

b

conclusions du rapport sont adop-

_

23 —

(15 septembre

1969)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Vande Broeck, Schouppe,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n
Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, M e j . - W
V a n den Heuvel, Mevr. - M
V a n Leynseele, de heren - M M .
Piron, Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, D e Boeck,
Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer,
Pierson, Brouhon, De Greef, G , Mergam, Janssens, Mevr. M
Avella,, de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Brynaert en - et Cooremans.
m e

le

m e

m e

m e

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer - M . Pire.
Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Dispy en - et V a n Geyt.
— De conclusies van de verslagen 10 en 11 werden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions des rapports 10 et 11 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

12
Stichting van een « Jeugdraad van de Stad Brussel ».
Statutenontwerp.
Création
d'un « Conseil des Jeunes de la Ville de Bruxelles ».
Projet de statuts.
— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit :
— M l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
m e

(1) Zie blz. 17 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r page 17 les noms des membres ayant pris part au vote.

(J5 september 1969)

— 24 —

Reeds enkele jaren geleden in de Gemeenteraad ter sprake
Bcbracht, heeft het probleem van de deelneming van de
fonaeren in het bestuur van de gemeente, door bemiddelmg
vaTeen raadpleçende vergadering, het voorwerp mtgemaakt
van een grondige studie, eensdeels steunende op de reeds
verwezenlïjkte ervaringen op dit gebied, zowel m Belgie als
in het buitenland, en anderdeels op de wensen van de « minder dan 25 j a a r » wel of niet ingeschreven in de ene of
andere jeugdbeweging.
Uit dit onderzoek is gebleken dat overal waar de jongeren
wensen geraadpleegd te worden over een bepaald aantal vragen die hun min of meer aanbelangen, de meest verschillende
formules gebruikt werden om dit doel te bereiken, en dit met
afwisselend succès.
E r kunnen echter uit een vergelijkende studie van die
ervaringen en hun resultaten, dikwijls teleurstellend, vijf belangrijke besluiten getrokken worden :
1) er bestaat geen « idéale » formule — het slagen of het
mislukken hangt bijna altijd af van de plaatselijke toestanden, ni. van de wilskracht van de jonge afgevaardigden en
de mate waarin een ware samenwerking tôt stand kan
komen tussen de jongeren-vergadering en de gemeentelijke
overheden ;
2) wanneer de vertegenwoordigers van de jeugdbewegingen
met politieke strekking in het algemeen gunstig gestemd
zijn voor een verdeling van de zetels, zoals de samenstelling van de « volwassen » Gemeenteraad (en dit kan gaan
tôt de juiste weergave van deze raad), verdedigen anderen,
integendeel, met kracht de thesis dat de politieke ideeën
van de jongeren slechts zelden overeenstemmen met die
van de ouderen en dat zo'n vergadering, die a priori de
afgevaardigden van de andere bewegingen uitsluit, niet kan
aantonen dat ze de jeugd in haar geheel vertegenwoordigt ;
3) de organisatie van echte verkiezingen voor de « minder
dan 25 jaar », blijkt op eerste zicht het meest democratische middel en het zekerste om een vertegenwoordiging
van de jongeren te verzekeren. Dit systeem brengt echter
in de huidige stand van zaken zulke moeilijkheden mee,
dat zijn ingebruikstelling veel problemen zou meebrengen

— 25 —

(15 septembre

1969)

We mogen inderdaad niet over het hoofd zien :
a) de materiële moeilijkheden en de hoge kosten die deze
onderneming met zich meebrengt ;
b) de wettelijke onmogelijkheid om zulk een stemming
verplicht te maken met als gevolg een onvermijdelijke
onzekerheid wat betreft de werkelijke waarde van de
resultaten ;
c) het feit dat de gestruktureerde bewegingen, voor al deze
die voortvloeien uit een politieke partij, de enigen zouden zijn die verkiezingslijsten kunnen indienen en een
werkelijke kiescampagne kunnen organiseren ten gunste van hun kandidaten ;
d) de agitatie die zich zou meester maken van een deel
van de jongeren bij het afkondigen van zulke verkiezingen met een hele reeks van min of meer spectaculaire
verklaringen, stellingnamen, hergroeperingen op verschillende basissen, enz... die een zeker aantal politieke
handelingen voor gevolg zouden hebben, handelingen
die het beoogde experiment van zijn werkelijk doel
zouden kunnen afleiden : een opbouwende dialoog beginnen ;
4) ongeveer 70 % der jongeren maken geen deel uit van een
officieel erkende beweging, politieke of niet.
Daar er een materiële onmogelijkheid bestaat om in contact te treden met de « niet-georganiseerden », moet men
dus, om de contacten en de punten van overeenkomst te
vermeerderen, ook beroep doen op minder belangrijke en
minder gestruktureerde plaatselijke groeperingen : Jeugdtehuizen, Clubs, Jeugdafdelingen van sportkringen, paraen postscolaire verenigingen, enz. ;
5) welke ook de voorgestelde formule moge zijn, de jongeren
hebben de neiging ze te verwerpen indien ze hen wordt
opgelegd door de overheid, zonder de mogelijkheid te krijgen om te discussiëren.
Daar men wenst de moeilijkheden te voorkomen die men
vroeger op andere plaatsen reeds kende en men tracht aan de
Gemeenteraad een ontwerp voor te leggen, dat waarschijnlijk
gunstig zal onthaald worden door het merendeel der jongeren,

(15 september 1969)

— 26 —

heeft het Collège, op 10 juni 1968, de oprichting van een
• Contactcomité van de Brusselse Jeugd » aangekondigd, dat
tôt doel zal hebben ;
a) de meest eeschikte formule te zoeken die een efficiente
vertesenwoordiging van de jongeren zal verzekeren, dit
met volledig akkoord van de gemeentelijke verantwoordelijken ;
b) een eerste balans op te maken van hun eisen op gemeentelijk plan en de bevoegdheid te bepalen van de toekomstige
raadplegende vergadering ;
c) in afwachting van de stichting (in haar definitieve vorm)
van de « Raadplegende Commissie voor de Jeugd », de
verbinding te verzekeren tussen de jongeren van Brussel
en de gemeentelijke overheden.
De voornaamste jeugdbewegingen en jeugdorganen die een
aktiviteit uitoefenen op het Brussels grondgebeid werden verzocht een vertegenwoordiger naar dit Contactcomité te zenden. Een persmededeling maakte haar stichting bekend, vanaf
haar eerste zitting, ten einde diegenen met wie geen contact
opgenomen werd toe te laten zich eventueel te laten kennen.
Waren ten slotte vertegenwoordigd :
de « Fédération des Scouts catholiques »,
het Vlaams Verbond der Katholieke Scouts,
de « Jeunesse étudiante catholique »,
de Chirojeugd,
de jongeren van het Rode Kruis,
Jeugd en Muziek,
de Sociaal-Kristelijke Jeugd,
de Socialistische Jeugd,
de Kommunistische Jeugd,
de Federatie van de naschoolse Kringen van de Scholen van
de Stad Brussel,
twee Jeugdtehuizen van privaat initiatief : de « Foyer des
Jeunes de Montserrat » en « Les Caves »,
de P . V . V . Jeugd,
het Brussels Jeugdcomité van de U . H . E . G . ,
het Gemeentelijk Jeugdatelier « L a Clé »

— 27 —

(15 septembre

1969)

de « Jeugdraad van Brussel » (private groepering samengesteld uit vertegenwoordigers van de drie « traditionele »
parti j en)
en ten slotte de Koninklijke Excelsior Sportclub van Brussel.
D e « Fédération des Eclaireuses et Eclaireurs » had een
afgevaardigde aangeduid, maar deze heeft nooit aan de werken deelgenomen.
Alhoewel het niet mogelijk was hetzij de afvaardigingen
van aile bewegingen of hetzij de vertegenwoordigers van de
niet-georganiseerde jongeren te verenigen, laat de oorspronkelijke verscheidenheid van deze, die geraadpleegd werden, toe
te bevestigen dat het grootste deel van de opinies of strekkingen er vertegenwoordigd waren.
D i t contactcomité heeft zich in de loop van zijn zes zittingen die gehouden werden op 26 juni, 16 september, 6 november, 27 november, 10 december 1968 en 14 mei 1969, erom
bekommerd een formule te zoeken voor een representatieve
vergadering van de jeugd en dit volgens hun wensen.
De hierbijgevoegde tekst is het resultaat van deze werken.
Hij werd in aile openhartigheid besproken en opgesteld
door de jonge afgevaardigden, de tussenkomst van de vertegenwoordigers van de Stad beperkte zich tôt het in onderling
verband brengen van de werken en om een aanvullende informatie te geven, indien dit nodig bleek.
D e voorgestelde formule is in feite een
de twee grote strekkingen die zich geuit
van de discussies : eensdeels alleen maar
woordiging en anderdeels toegankelijk
bewegingen.

samensmelting van
hebben i n de loop
politieke vertegenvoor aile erkende

Ten einde in bepaalde mate lasterlijke samenkomsten te
verhinderen, politieke of andere, en om in het begin een
zeker evenwicht te verzekeren, werd er geen totale vrijheid
gegeven aan de afgevaardigden om het « bureau », werkorgaan van de Jeugdraad, samen te stellen.
Deze zal nochtans de vrijheid hebben om, naarmate de
voortzetting van de onderneming, aile wijzigingen voor te stellen die hij nodig acht om zijn efficiëntie te verhogen.

(1$ september 1969)

— 28 —

Daarenboven, om tegemoet te komen aan de eventuele
moeilijkheden van een vergadering, die heel groot zou kunnen
zijn indien aile bestaande groeperingen onze oproep zouden
beantwoorden, zal de Jeugdraad de vrijheid hebben om vnjuit
^especialiseerde commissies op te richten die zich onmiddelïijk op bepaalde problemen zouden kunnen toeleggen en een
voortdurend contact zouden kunnen verzekeren met hen die
er speciaal belang zouden bij hebben.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, bij wijze van proef en voor een période van twee jaar,
de stichting van een « Jeugdraad voor de Stad Brussel » goed
te keuren en het statuut ervan als volgt vast te stellen :
Statuutontwerp van een Jeugdraad van de Stad Brussel.
AFDELING I : BENAMING — ZETEL — ONDERWERP

Artikel één. — E r wordt een Jeugdraad van de Stad B r u s sel opgericht waarvan de bevoegdheid, die uitsluitend raadgevend is, zich zal uitstrekken over aile problemen van de
jeugd op het Brussels grondgebied.
Art. 2. — De zetel van de Jeugdraad is gevestigd i n het
Stadhuis van Brussel. De vergaderingen zullen plaats hebben
te Brussel in een lokaal dat ter beschikking wordt gesteld door
het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Art. 3. — Het doel van deze Jeugdraad bestaat i n de
bevordering van en de medewerking van een jeugdpolitiek
op de volgende wijze :
a) advies uitbrengen over elk gemeentelijk ontwerp dat rechtstreeks of onrechtstreeks betrekking heeft op de jeugd ;
b) aile nuttig geachte voorstellen aan het Collège en de G e meenteraad voorleggen ;
c) de Brusselse jeugd inlichten over het gemeentelijk ieugdbeleid.
A F D E L I N G II : D E J E U G D R A A D

Art. 4. — De Jeugdraad is samengesteld uit een afgevaardigde van elke nationale Federatie van jeugdbewegingen en

—

29 —

(15 septembre

1969)

van elke plaatselijke jeugdgroepering die niet aangesloten is
bij een federatie, voor zover :
a) zij erkend is (door de N . D . J . op nationaal of gewestelijk
vlak, door de Gemeenteoverheid op lokaal vlak) ;
b) zij werkelijk een aktiviteit uitoefent op het grondgebied
van Brussel sinds ten minste één jaar.
E l k e nieuvve of nog niet erkende groepering die wenst vertegenwoordigd te zijn in de Jeugdraad, zal daartoe eerst de
instemming van de Gemeenteraad moeten bekomen dat zich
zal uitspreken na onderzoek van het doel, de aktiviteiten en de
samenstelling van de betrokken vereniging en na het advies
van de Jeugdraad ingewonnen te hebben.
In aile geval, zal die groepering het bewijs moeten leveren
dat ze tenminste één jaar werkt op het ogenblik van haar
aanvraag.
De groepering die meerdere afdelingen op het grondgebied
van de Stad omvat, zal maar door één enkele afgevaardigde
vertegenwoordigd zijn.
Art. 5. — De Burgemeester is van rechtswege lid van de
Jeugdraad, met uitsluitend raadgevende stem. H i j mag aile zittingen van de Jeugdraad en van het Bureau bijwonen of er
zich laten vertegenwoordigen.
Art. 6. — D e Jeugdraad mag de hulp inroepen van technische raadgevers of deskundigen. H u n opdracht wordt bepaald door het Bureau en zij hebben slechts een raadgevende
bevoegdheid.
Art. 7. — Toelatingsvoorwaarden voor de leden.
De afgevaardigden moeten :
a) Belg zijn ;
b) tenminste 16 en ten hoogste 25 jaar oud zijn op de datum
van hun aanstelling ;
c) op het grondgebied van Brussel wonen ;
d) van goed zedelijk gedrag zijn ;
e) geen politiek mandaat uitoefenen.

(15 september 1969)

— 30 —

g _ De afgevaardigden worden door de Gemeenteraad hcnocmd, op voordracht van de Federaties, bewegingen
of sroeperinçen die aan het Collège een lijst van twee kandidaten laten geworden, één als effektief lid van de Jeugdraad,
de andere aïs plaatsvervanger.
4 r (

9. _ Het mandaat van de afgevaardigde duurt twee
jaar en is hernieuwbaar. Een begonnen mandaat mag zelfs na
het overschrijden van de leeftijdsgrens beëindigd worden. D e
plaatsvervanger beëindigt het mandaat van diegene die hij
vervangt.
A

r

L

Wanneer er geen plaatsvervanger meer is, of wanneer deze
niet meer beantwoordt aan de toelatingsvoorwaarden, zal er
een nieuwe aanstelling gebeuren, overeenkomstig met de in
artikel 8 vermelde bepalingen.
Art. 10. — Het mandaat van afgevaardigde bij de Jeugdraad kan voortijdig beëindigd worden door overlijden, ontslag, verlies van één der toelatingsvoorwaarden andere dan
de leeftijdsgrens, oprijzing van een onverenigbaarheid of wanneer de afgevaardigde geen deel meer uitmaakt van de groepering die hij vretegenwoordigt.
Art. 11. — Samenroeping van de Raad.
De Jeugdraad vergadert minstens éénmaal elke zes weken,
op uitnodiging van het Bureau. D e Jeugdraad kan i n buitengewone vergadering worden samengeroepen op aanvraag van
vijf leden van het Bureau of van één vijfde der leden van
de Raad.
Art. 12. — De Jeugdraad kan slechts geldig beraadslagen
indien de eenvoudige meerderheid van de erkende mandatarissen aanwezig is ; indien dit aantal niet bereikt is, moet de
Raad opnieuw bijeengeroepen worden. In de loop van deze
nieuwe samenkomst, kan de Raad geldig beraadslagen over
de punten die voor de eerste maal op de agenda werden geplaatst, ongeacht het aantal aanwezigen.
Art.13. — De zittingen van de Jeugdraad zijn openbaar,
maar alleen de leden hebben het recht er het woord te nemen.

—

31 —

(15 septembre

1969)

De zitting zal evenwel met gesloten deuren worden gehouden
telkens er personenkwesties ter sprake komen of wanneer
2 / 3 van de aanwezige leden het vragen.
Art. 14. — Agenda.
O m i n overweging genomen en op de agenda ingeschreven
te worden, moet elke motie minstens acht dagen voor de
zitting naar het Bureau worden gestuurd. Dringende gevallen
kunnen echter, met de instemming van het Bureau of op aanvraag van een vijfde van de aanwezige leden van de Jeugdraad, bij het begin van de zitting op de agenda worden
geplaatst.
Art. 15. — D e Jeugdraad beslist bij gewone meerderheid.
Bij staking van stemmen, moet er opnieuw worden gestemd.
Blijft de gelijkheid bestaan, dan is de motie verworpen.

A F D E L I N G III: H E T B U R E A U

Art. 16. — Het Bureau is samengesteld uit negen leden,
die door de Jeugdraad i n zijn schoot bij geheime stemming
worden verkozen.
Het omvat :
een voorzitter,
een eerste en een tweede vice-voorzitter,
een sekretaris en een adjunkt-sekretaris,
twee verslaggevers (een franstalige en een nederlandstalige),
twee verantwoordelijken voor de informatie (een franstalige
en een nederlandstalige).
Art. 17. — D e verkiezing van de leden van het Bureau,
door de Jeugdraad, gebeurt bij volstrekte meerderheid van de
uitgebrachte stemmen, met één stemming per mandaat. Indien
geen enkele kandidaat het vereiste aantal stemmen heeft bekomen bij de eerste stemming, zal er herstemd worden tussen
de twee kandidaten die de meeste stemmen behaalden. B i j
staking van stemmen is de jongste verkozen.

(15 scptember 1969)

— 32 —

Dde leden van het Bureau moeten de dne meest representatieve partijen van de Gemeenteraad vertegenwoordigen.
Onder de zes andere leden, mogen er maximum twee een
zelfde geestelijke of filosofische strekking vertegenwoordigen.
Eerst worden de drie zetels toegekend, die voorbehouden
zijn aan de vertegenwoordigers van de drie hierboven vermelde partijen.
Vervolgens zal er, beginnend met de taalgroep die nog niet
vertegenwoordigd of in de minderheid is in het Bureau, beurtelincs een afgevaardigde van elk van deze groepen aangesteld
worden tôt wanneer voor elke groep het gewaarborgd minimum van twee afgevaardigden bereikt is.
De verkiezing van de andere kandidaten gebeurt vervolgens
willekeurig met inachtname nochtans van de beperking
betreffende de vertegenwoordiging van een zelfde geestelijke
of filosofische strekking.
In een eventuele vacature van een zetel in het Bureau,
wordt voorzien door een stemming in de Jeugdraad.
Indien het de voorzitter betreft, zullen de regels, die hem
in artikel 18 aangaan, toegepast worden.
Art. 18. — De leden van het Bureau zullen beslissen over
de functies die zij zullen vervullen. Doch wordt de voorzitter
door het Collège benoemd op voordracht van het Bureau,
goedgekeurd bij volstrekte meerderheid van de uitgebrachte
stemmen. Indien geen enkele kandidaat het vereiste aantal
stemmen heeft bekomen na twee stemmingen, zal er herstemd
worden tussen de twee kandidaten die de meeste stemmen
behaalden. Bij staking van stemmen, is de jongste verkozen.
In geval er geen akkoord bestaat voor de verdeling van de
andere functies, zal men tewerk gaan zoals hierboven ; de
herstemming gebeurt in dit geval echter na de eerste stemming. De voorzitter van het Bureau leidt ook de debatten
van de Jeugdraad.
Art. 19. — De Jeugdraad kan het Bureau of één van zijn
leden ontslaan en vervangen door een stemming met een
dubbele 2/3 meerderheid (2/3 van de aanwezigen — 2 / 3
van de stemmen).

—

33 —

(15 septembre 1969)

Art. 20. — Het Bureau komt minstens eenmaal per maand
samen, alsook telkens de goede gang van de zaken het
vereist.
De beslissingen van het Bureau worden genomen bij gewone meerderheid. Het mag slechts beraadslagen als de meerderheid van de leden aanwezig is. Indien dit aantal niet
bereikt is, moet het Bureau binnen de acht dagen opnieuw
samengeroepen worden. Tijdens deze tweede zitting mag het
beraadslagen, ongeacht het aantal aanwezigen.
Art. 21. — De zittingen van het Bureau zijn niet openbaar.
De notulen van elke zitting zullen naar aile leden van de
Jeugdraad gestuurd worden.
Art. 22. — Opdracht van het Bureau :
a) de Jeugdraad vertegenwoordigen bij de Gemeentelijke
Overheden ;
b) de agenda van de zittingen van de Jeugdraad voorbereiden ;
c) de ontvankelijkheid van de door de Jeugdraad aangenomen
resoluties onderzoeken. In geval van onenigheid, heeft het
Bureau het recht ze naar de Raad terug te zenden voor
een nieuw onderzoek, met dien verstande dat het zijn
verzet motiveert. Indien een tweede stemming de eerste
bevestigt, wordt de motie ongewijzigd naar het Collège
doorgestuurd ;
d) nazien of er een gevolg gegeven werd aan de door de
Jeugdraad goedgekeurde wensen en moties ;
e) de grootst mogelijke ruchtbaarheid geven aan de door de
Jeugdraad goedgekeurde wensen en moties ;
f) de bevoegdheden van de afgevaardigen nazien ;
g) met aile middelen die het te zijner beschikking heeft,
kontakt onderhouden met de niet-georganiseerde Brusselse
jeugd.
A F D E L I N G IV : A L L E R L E I —

OVERGANGSBEPALINGEN

Art. 23. — De Jeugdraad mag commissies oprichten voor
het behandelen van bijzondere problemen. E r wordt aan elke

(15 seplember 1969)

— 34 —

commissie de keuze gelaten wat de vaststelling van haar
werkwijze betreft, onder voorbehoud nochtans van de goedkeuring van het Bureau.
?4 _ De Jeugdraad, zijn organen, afgevaardigden,
vertegenwoordiçers of leden zijn in geen geval bevoegd om
gelijk welke verbintenis aan te gaan m naam van de Stad
Brussel, noch om haar verantwoordelijkheid op het spel te
zetten. De adviezen of wensen van de Jeugdraad zijn met
bindend voor de Gemeenteraad.
A

r

t

Art. 25. — E l k voorstel om de onderhavige statuten te
doen wijzigen door de Gemeenteraad moet door de Jeugdraad, waarop minstens 2/3 van de leden aanwezig zijn, worden goedgekeurd met de gewone meerderheid der stemmen.
Art. 26. — De Jeugdraad en het Bureau mogen een huishoudelijk règlement opstellen voor zover het overeenstemt
met de onderhavige statuten en geen bepaling bevat die tegenstrijdig is met de van kracht zijnde wetten en reglementen.
Art. 27. — Ter overgangsmaatregel, zal het eerste mandaat van de Jeugdraad, die zal verkozen worden krachtens
de huidige statuten, beschouwd worden als een proefperiode,
bij afloop van dewelke de Gemeenteraad zal besluiten, na de
Jeugdraad aanhoord te hebben of de ervaring op de huidige
basissen moet gevolgd worden of deze gewijzigd moeten worden.
Daarenboven, om de samenhang van de aktie, ondernomen
door het Contactcomité van de Brusselse Jeugd te verzekeren, zullen zijn leden, die beantwoorden aan de verschillende
voorwaarden uitgesproken in de statuten, deel uitmaken van
de eerste ingestelde Jeugdraad en er hun respektievelijke
bewegingen vertegenwoordigen.
Het voorlopig bureau ingesteld in de schoot van voornoemd Contactcomité, zal in werking gehouden worden met
de taak zijn aantal leden aan te vullen, bij toepassing van de
artikels 16, 17 en 18, in een maximum tijdspanne van drie
maanden.

— 35 —

(15 septembre

1969)

N a een werking van é é n jaar, zal de Jeugdraad over een
eventuele verlenging van het mandaat van het aldus samengesteld bureau beslissen.

E v o q u é i l y a plusieurs années déjà au Conseil communal,
le p r o b l è m e de la participation des jeunes à l a gestion communale par l'intermédiaire d'une assemblée consultative a fait
l'objet d'une longue étude portant à l a fois sur les expériences
déjà réalisées en ce domaine, tant en Belgique q u ' à l'étranger,
et sur les desiderata des « moins de 25 ans », affiliés ou non
à quelque mouvement de jeunesse.
I l ressort de cet examen que si, partout, les jeunes souhaitent être consultés au sujet d'un certain nombre de questions
les touchant de près ou de loin, les formules les plus diverses
ont été mises en application pour atteindre ce but, et ce avec
plus ou moins de bonheur.
C i n q conclusions importantes peuvent n é a n m o i n s être tirées
d'une étude comparative de ces expériences et de leurs résultats, souvent décevants, hélas :
1) i l n'existe pas de formule « idéale » — l a réussite ou
l'échec d é p e n d a n t presque toujours des circonstances locales, notamment du dynamisme des jeunes délégués et de
la mesure dans laquelle une réelle collaboration peut s'établir entre l'assemblée des jeunes et les autorités communales ;
2) si les représentants des mouvements de jeunesse engagés
sur le plan politique se montrent généralement favorables
à une répartion des sièges s'inspirant de l a composition du
Conseil communal « adulte » (et ceci peut aller jusqu'à la
reproduction exacte dudit conseil), les autres, au contraire,
défendent avec force la thèse que les options politiques
des jeunes ne coïncident que rarement avec celles de leurs
aînés et qu'une telle assemblée, écartant à priori les délégués d'autres mouvements, ne pourrait prétendre représenter toute la jeunesse ;

(tS september 1969)

— 36 —

\) l'orcanisation de véritables élections pour les « moins de
25 ans • peut paraître, à première vue, le moyen le plus
démocratique et le plus sûr d'assurer une représentation
des jeunes.
Ce système présente toutefois, dans l'état actuel des choses,
de tels inconvénients que sa mise en application serait
problématique.
On ne peut ignorer en effet :
a) les difficultés matérielles et les frais élevés que comporterait une telle opération ;
b) l'impossibilité légale de rendre un tel vote obligatoire,
avec, pour conséquence, une incertitude inévitable quant
à la valeur réelle des résultats ;
c) le fait que les mouvements structurés, principalement
ceux qui sont l'émanation d'un parti politique, seraient
seuls en mesure de présenter des « listes » aux élections et d'organiser une véritable campagne électorale
en faveur de leurs candidats ;
d) l'agitation qui s'emparerait d'une partie de la jeunesse
à l'annonce de telles élections avec son cortège de
déclarations plus ou moins fracassantes, de prises de
position, de regroupements sur des bases diverses, etc.,
permettant un certain nombre de manœuvres politiques
susceptibles de détourner l'expérience tentée de son but
réel : entamer un dialogue constructif ;
4) environ 70 % des jeunes ne font partie d'aucun mouvement officiellement reconnu, politique ou non.
Devant l'impossibilité matérielle d'entrer en rapport avec
les isolés, les « inorganisés », i l faut donc, pour multiplier
les contacts et les points de référence, faire également appel
à des groupements locaux moins importants et moins
structurés : Maisons des Jeunes, Clubs, Sections « jeunes »
de cercles sportifs, associations para- et postscolaires, etc. ;
5) quelle que soit la formule proposée, les jeunes ont tendance à la repousser si elle leur est imposée, sans possibilité de discussion, par l'autorité.
Désirant éviter les écueils rencontrés ailleurs et soumettre
au Conseil communal un projet susceptible d'être accueilli

_

37 —

(15 septembre

1969)

favorablement par le plus grand nombre possible de jeunes,
le Collège a n n o n ç a , le 10 juin 1968, l a création d'un « C o m i t é
de Contact de la Jeunesse bruxelloise », qui aurait pour mission :
a) de rechercher, en parfait accord avec les responsables
communaux, la formule convenant le mieux pour assurer
une représentation efficace des jeunes ;
b) de dresser un premier bilan de leurs revendications sur le
plan communal et définir la c o m p é t e n c e souhaitée pour l a
future commission consultative ;
c) en attendant la création de la Commission consultative de
la jeunesse dans sa forme définitive, d'assurer l a liaison
entre les jeunes de Bruxelles et l'Autorité communale.
Les principaux mouvements et organismes de jeunesse
exerçant une activité sur le territoire de Bruxelles furent invités à envoyer un représentant à ce C o m i t é de Contact. U n
c o m m u n i q u é à la presse fit connaître sa création dès la première séance afin de permettre à ceux qui n'avaient pas été
contactés de se manifester éventuellement.
Finalement, y furent représentés :
la F é d é r a t i o n des Scouts Catholiques,
le « Vlaams Verbond der Katholieke Scouts »,
la Jeunesse Etudiante Catholique,
la « Chirojeugd »,
la Croix-Rouge de la Jeunesse,
les Jeunesses Musicales,
les Jeunes Sociaux-Chrétiens,
les Jeunes Socialistes,
les Jeunesses Communistes,
les Jeunesses P . L . P . ,
la Fédération des Cercles postscolaries des Ecoles de la V i l l e
de Bruxelles,
deux Maisons des Jeunes d'initiative privée :
le Foyer des Jeunes de Monserrat et « Les Caves »,
le Comité bruxellois des Jeunes de l ' U . C . C . E . ,
le Centre créatif communal « L a Clé »,

(15 september 1969)

— 38 —

le

Conseil des Jeunes » de Bruxelles (groupements privé
constitué de représentants des jeunes des trois partis « traditionnels »,
et enfin, l'Excelsior Sport's Club de Bruxelles.
L a Fédération des Eclaireuses et Eclaireurs avait désigné
une déléguée mais celle-ci n'a jamais participé aux travaux.
Bien qu'il n'ait pas été possible de réunir des délégations
de tous les mouvements ni des représentants des jeunes inorganisés, la diversité d'origine de ceux qui ont été consultés
permet d'affirmer que la plupart des opinions ou tendances
étaient représentées.
Ce Comité de Contact s'est soucié, au cours de six séances
qui se sont tenues les 26 juin, 16 septembre, 6 novembre,
27 novembre, 10 décembre 1968 et 14 mai 1969, de rechercher une formule d'assemblée représentative de la jeunesse
conforme à leurs vœux.
Le texte ci-annexé est le résultat de ces travaux.
Il a été discuté et rédigé par les jeunes délégués en toute
liberté, l'intervention des représentants de la V i l l e se limitant
à coordonner les travaux et à fournir le complément d'information qui s'avérait parfois nécessaire.
L a formule proposée est, en fait, un compromis entre les
deux grandes tendances qui se font manifestées au cours des
discussions : représentation essentiellement politique d'une
part, ouverture à tous les mouvements agréés, d'autre part.
Afin d'éviter dans une certaine mesure les affrontements,
politiques ou autres, et assurer, au départ, un certain équilibre, une liberté totale n'a pas été laissée aux délégués pour
constituer le « bureau », organe de travail du Conseil des
Jeunes.
Celui-ci aura cependant la faculté, au fur et à mesure de l a
poursuite de l'expérience, de proposer toutes modifications
qu'il jugerait de nature à augmenter son efficacité.
De plus, afin de remédier aux inconvénients éventuels d'une
assemblée qui pourrait être fort nombreuse si tous les groupements existants répondent à notre appel, le Conseil des Jeunes

_

39 —

(75 septembre

1969)

aura la faculté de créer librement des commissions spécialisées qui pourront s'attaquer directement à certains problèmes
et assurer un contact permanent avec ceux qui y sont plus
particulièrement intéressés.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver, à titre d'essai pour une période de
deux ans, la création d'un « Conseil des Jeunes de la V i l l e de
Bruxelles » et d'en établir les statuts comme suit :

Projet de statuts d'un Conseil des Jeunes
de la Ville de Bruxelles.
SECTION I : D E N O M I N A T I O N — SIEGE — OBJET

Article premier. — I l est créé un Conseil des Jeunes de l a
V i l l e de Bruxelles dont la compétence, exclusivement consultative, s'étendra à tous les problèmes de la jeunesse sur le
territoire de Bruxelles.
Art. 2. — L e siège du Conseil des Jeunes est établi à
l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles. Les réunions se tiendront à
Bruxelles dans un local mis à sa disposition par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Art. 3. — L'objet de ce Conseil des Jeunes est de promouvoir une politique de la jeunesse et d'y apporter sa collaboration :
a) en émettant des avis sur tout projet communal concernant
directement ou indirectement les jeunes ;
b) en faisant au Collège ou au Conseil communal toutes propositions jugées utiles ;
c) en informant les jeunes de Bruxelles de la politique communale en matière de jeunesse.
S E C T I O N II : L E C O N S E I L D E S J E U N E S

Art. 4. — L e Conseil des Jeunes se compose d'un délégué
de chaque Fédération nationale de mouvements de jeunesse

(15 september 1969)

— 40 —

et de chaque groupement local de jeunes non affilié à une
Fédération pour autant :
a) qu'il soit agréé (par le S.N.J. à l'échelon national ou r é g i o n a l par les Autorités communales à l'échelon local) ;
b) qu'il exerce réellement une activité sur le territoire de B r u xelles depuis un an au moins.
Tout groupement nouveau ou non encore reconnu souhaitant être représenté au Conseil des Jeunes devra, au p r é a l a b l e ,
obtenir l'agréation du Conseil communal qui statuera après
s*être documenté sur ses buts, ses activités et sa composition
et après avoir pris l'avis du Conseil des Jeunes.
E n tout état de cause, ledit groupement devra faire l a
preuve d'au moins un an d'activité au moment de sa demande.
Le mouvement possédant plusieurs sections sur le territoire
de la Ville de Bruxelles ne sera représenté que par un seul
délégué.
Art. 5. — Le Bourgmestre est membre de droit du Conseil
des Jeunes, avec voix exclusivement consultative. I l peut assister ou se faire représenter à toutes les séances du Conseil et du
Bureau.
Art. 6. — L e Conseil des Jeunes peut s'adjoindre des
conseillers techniques ou spécialistes dont le Bureau fixera l a
mission. Ils n'auront qu'une compétence consultative.
Art. 7. — Critères d'agréation des membres :
Les délégués devront :
a) être Belges ;
b) être âgés de 16 ans un moins et 25 ans au plus à la date
de leur désignation ;
c) être domiciliés sur le territoire de Bruxelles ;
d) être de bonnes conduite, vie et mœurs ;
e) n'exercer aucun mandat politique.
Art 8. — Les délégués sont nommés par le Conseil c o m munal, sur proposition des Fédérations, mouvements ou grou-

— 41 —

(15 septembre

1969)

pements q u i feront parvenir au Collège une liste de deux candidats, l'un à titre de membre effectif du Conseil des Jeunes,
l'autre comme suppléant.
Art.
et est
même
achève

9. — L e mandat des délégués a une d u r é e de deux ans
renouvelable. U n mandat e n t a m é peut être achevé,
après d é p a s s e m e n t de l a limite d'âge. L e suppléant
le mandat de celui qu'il remplace.

S'il n'y a plus de suppléant, ou si celui-ci ne réunit plus les
conditions requises, i l sera procédé à une désignation, conform é m e n t aux règles prescrites à l'article 8.
Art. 10. — L e mandat de délégué au Conseil des Jeunes
peut prendre fin p r é m a t u r é m e n t par décès, démission, perte
d'une condition d'éligibilité autre que l a limite d'âge, survenance d'incompatibilité ou s'il cesse de faire partie du groupement qu'il représente,
Art. 11. — Convocation du Conseil.
L e Conseil des Jeunes se réunit au minimum une fois toutes
les six semaines, sur convocation du Bureau.
L e Conseil des Jeunes pourra être c o n v o q u é en r é u n i o n
extraordinaire, sur demande de cinq membres du Bureau ou
d'un cinquième des membres du Conseil.
Art. 12. — L e Conseil des Jeunes ne peut délibérer valablement que si l a majorité simple des mandataires reconnus
sont présents. Si cette proportion n'est pas atteinte, i l y a
lieu de reconvoquer le Conseil. A u cours de cette nouvelle
réunion, le Conseil pourra délibérer valablement sur les
points mis pour la seconde fois à l'ordre du jour, quel que
soit le nombre de présents.
Art. 13. — Les séances du Conseil des Jeunes sont publiques ; toutefois, seuls les membres ont le droit d'y prendre la
parole. L e huis-clos sera p r o n o n c é chaque fois que des questions de personnes seront évoquées ou si les deux tiers des
membres présents le demandent.

(15 september 1969)

— 42 —

Art. 14. — Ordre du jour :
Pour être prise en considération et inscrite à l'ordre ou
jour toute motion doit être adressée au Bureau au moins
huit"jours d'avance. Toutefois, au nom de l'urgence, un point
pourra être inscrit à l'ordre du jour en début de séance, avec
l'accord du Bureau ou à la demande d'un cinquième des membres présents du Conseil des Jeunes.
Art, 15. — Les votes sont acquis à la majorité simple.
E n cas de parité de voix, i l devra être procédé à un nouveau
vote. Si la parité est maintenue, la motion est rejetée.
S E C T I O N III : L E B U R E A U

An. 16. — L e Bureau se compose de neuf membres élus
au scrutin secret, par le Conseil des Jeunes en son sein.
Il comprend :
un président,
un premier et un deuxième vice-présidents,
un secrétaire et un secrétaire-adjoint,
deux rapporteurs (un d'expression française, un d'expression
néerlandaise),
deux responsables de l'information (un d'expression française,
un d'expression néerlandaise).
Art. 17. — L'élection des membres du Bureau par le
Conseil des Jeunes a lieu à la majorité absolue des suffrages
exprimés, à raison d'un scrutin par mandat. Si aucun candidat
n'a obtenu, au premier tour de scrutin, le nombre de voix
requis, i l sera procédé au ballottage entre les deux candidats
ayant obtenu le plus de voix. E n cas de parité, le cadet l'emporte.
Leur mandat prend fin en même temps que celui de membre du Conseil des Jeunes. Trois des membres du Bureau
devront représenter les trois partis électoralement les plus
représentatifs du Conseil communal.
Parmi les six autres membres, deux au maximum pourront
représenter une même tendance confessionnelle ou philosophique.

— 43 —

(15 septembre

1969)

JJ sera d'abord procédé à l'attribution des trois sièges réservés aux représentants des trois partis cités ci-dessus.
Ensuite, en c o m m e n ç a n t par le groupe linguistique non
encore représenté ou minoritaire au sein du Bureau, i l sera
désigné alternativement un délégué de chacun des ces groupes
j u s q u ' à ce que soit atteint, pour chacun d'eux le minimum
garanti de deux représentants.
L'élection des autres candidats se poursuivra alors librement, en tenant compte toutefois de l a restriction relative à
l a représentation d'une m ê m e tendance confessionnelle ou
philosophique.
Lorsqu'un siège devient vacant au Bureau, i l y est pourvu
par un vote du Conseil des Jeunes.
S'il s'agit du président, i l est fait application des dispositions de l'article 18 qui le concernent.
Art. 18. — Les membres du Bureau se répartissent entre
eux les différentes charges. Toutefois, le président est n o m m é
par le Collège sur proposition du Bureau, votée à l a majorité
absolue des suffrages exprimés. Si aucun candidat n'a obtenu
le nombre de voix requis après deux tours de scrutin, i l sera
procédé au ballottage entre les deux candidats ayant obtenu
le plus de voix. E n cas de parité, le cadet l'emporte.
A défaut d'accord pour l a répartition des autres fonctions,
i l sera procédé comme ci-dessus, le ballottage étant toutefois
prévu après le premier tour de scrutin.
L e président du Bureau dirige également les débats du
Conseil des Jeunes.
Art. 19. — L e Conseil des Jeunes pourra révoquer et remplacer le Bureau ou un des membres de celui-ci par un vote
à l a double majorité des 2 / 3 (2/3 des présences — 2 / 3 des
suffrages).
Art. 20. — L e Bureau se réunit au moins une fois par mois
et chaque fois que la bonne marche des affaires l'exige.

(75 september 1969)

— 44 —

l s décisions du Bureau sont prises à la majorité simple.
Il ne peut délibérer que si la majorité des membres est présente.
C

Si ce quorum n'est pas atteint, le Bureau devra être reconvoqué dans les huit jours et pourra délibérer au cours de
cette deuxième séance quel que soit le nombre de membres
présents.
Art. 21.
Les séances du Bureau ne sont pas publiques.
Un procès-verbal de la séance sera envoyé à tous les membres
du Conseil des Jeunes.
Art. 22. — Mission du Bureau :
a) représenter le Conseil des Jeunes auprès des
communales ;

Autorités

b) préparer l'ordre du jour des réunions du Conseil des Jeunes ;
c) examiner la recevabilité des résolutions adoptées par le
Conseil des Jeunes. E n cas de désaccord, le Bureau a le
droit de les renvoyer au Conseil des Jeunes, pour réexamen, en motivant son opposition. Si un d e u x i è m e vote
confirme le précédent, la motion est transmise au Collège
sans modification ;
d) veiller à ce qu'une suite soit donnée aux vœux et motions
votés par le Conseil des Jeunes ;
e) veiller à donner la publicité la plus large possible
vœux et motions votés par le Conseil des Jeunes ;
f) vérifier les pouvoirs des délégués ;

aux

g) assurer par tous les moyens à sa disposition la liaison avec
les jeunes non organisés de Bruxelles.

S E C T I O N IV : DISPOSITIONS D I V E R S E S E T T R A N S I T O I R E S

Art. 23. — Le Conseil des Jeunes peut créer des commissions afin de traiter de problèmes particuliers. I l est laissé à
chaque commission le choix de ses modalités de travail sous
reserve d approbation du Bureau.

— 45 —

(15 septembre

1969)

Art. 24. — L e Conseil des Jeunes, ses organes, délégués,
r e p r é s e n t a n t s ou membres ne seront, en aucun cas, habilités
à prendre u n quelconque engagement au nom de l a V i l l e de
Bruxelles et ne pourront, de m ê m e , engager l a responsabilité
de celle-ci. Les avis ou vœux émis par le Conseil des Jeunes
ne peuvent lier le Conseil communal.
Art. 25. — Toute proposition tendant à faire modifier les
présents statuts par le Conseil communal devra être votée par
le Conseil des Jeunes à la simple majorité des suffrages, les
2 / 3 des membres au moins étant présents.
Art. 26. — L e Conseil des Jeunes et le Bureau pourront
établir un règlement d'ordre intérieur pour autant qu'il soit
conforme aux présents statuts et ne contienne aucune disposition contraire aux lois et règlements en vigueur.
Art. 27. — A titre transitoire, le premier mandat du C o n seil des Jeunes qui sera élu en vertu des présents statuts
sera considéré comme une période d'essai, à l'issue de laquelle
le Conseil communal décidera, le Conseil des Jeunes entendu,
s'il y a lieu de poursuivre l'expérience sur les bases actuelles
ou de les modifier.
E n outre, afin d'assurer la continuité de l'action entreprise
par le Comité de Contact de la Jeunesse bruxelloise, les membres de celui-ci r é p o n d a n t aux diverses conditions énoncées
dans les présents statuts feront partie du premier Conseil des
Jeunes installé et y représenteront leurs mouvements respectifs.
L e bureau provisoire, constitué au sein dudit Comité de
Contact, sera maintenu en fonction, à charge pour l u i de se
compléter, par application des articles 16, 17 et 18, dans un
délai maximum de 3 mois.
Après un an de fonctionnement, le Conseil des Jeunes décidera d'une éventuelle prolongation du mandat du bureau
ainsi constitué.
M " l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
me^ chers Collègues, le rapport que j ' a i à vous présenter
in

(75 september 1969)

— 46 —

aujourd'hui, en vue de la création d'un Conseil des Jeunes,
était attendu depuis longtemps.
Comme j'avais eu l'occasion de vous l'exposer brièvement
à l'occasion de la discussion du budget, c'est parce que nous
avons voulu, avant tout, prendre l'avis des jeunes e u x - m ê m e s ,
que nous avons retardé ce débat et n'avons pas soumis au
Conseil communal un projet qui était prêt depuis plusieurs
mois déjà.
Peut-être ce retard sera-t-il, tout compte fait, salutaire car
il nous aura permis de tirer la leçon des événements qui ont
récemment soulevé la jeunesse du monde entier.
De plus, si Bruxelles n'est pas l a première ville a créer le
Conseil des Jeunes, du moins sera-t-elle, je l'espère, l a première à voter des statuts entièrement conçus par une commission de jeunes que je tiens à remercier publiquement pour
le travail fourni.
Het is voor mij een groot genoegen onze jonge medewerkers hier te kunnen bedanken en ik w i l ook het feit onderstrepen dat nederlandstalige en franstalige afgevaardigden
altijd hand in hand gewerkt hebben om dit statutenontwerp
op te stellen.
Bien sûr, nous avons étudié les réalisations d'autres villes
ou communes dans ce domaine et nous nous sommes efforcés
de tirer profit de ces expériences.
Sans pouvoir les citer tous, nous devons particulièrement
remercier les autorités communales et les jeunes de Liège,
Eupen, Anvers, Watermael-Boitsfort, Aerschot, H o b o k e n et
Verviers, qui nous ont fourni de nombreux éléments pour
cette étude sur le plan national, ainsi que M . M a i l l a r d , Secrétaire général du Conseil national des Jeunes de France, et
les autorités municipales de Paris, Amsterdam, B o n n et R o m e ,
qui nous ont éclairés sur les réalisations étrangères.
Cette large enquête nous a surtout appris une chose, c'est
que la réussite d'une assemblée consultative de l a jeunesse
dépendait, avant tout, de la bonne volonté de ses membres
et ae la compréhension de l'ouverture d'esprit manifestées
a leur égard par leurs aînés.

— 47 —

(15 septembre

1969)

Quel que soit le résultat de l'essai que nous vous proposons de tenter, i l aura au moins le mérite de prouver notre
volonté d'entamer le dialogue et je pense que l'on a déposé
sur vos bancs les amendements que le Collège vous propose,
suite à la discussion en sections réunies.
Je reste à l a disposition des collègues qui voudraient poser
des questions.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, mes chers Collègues, le principe m ê m e de l a création
et de l'existence d'un Conseil des Jeunes peut être mis en
discussion à partir du moment o ù une l o i est votée pour
permettre l'accession des jeunes, dès l'âge de dix-huit ans, aux
élections communales.
E n effet, on peut imaginer q u ' à partir du moment où les
citoyens âgés de dix-huit ans participent directement à l a
gestion de l a cité, i l est peut-être inutile de mettre sur pied
un organisme qui, en quelque sorte, risque de faire double
emploi avec les instances normales, c'est-à-dire avec les
Conseils communaux.
Cependant, je crois néanmoins — tout comme i l existe des
organes consultatifs dans d'autres secteurs et je pense par
exemple à des organismes consultatifs en matière commerciale, à toute la gamme des groupes de pression comme les
syndicats ouvriers, les syndicats patronaux, les groupes qui
s'occupent des organisations sportives — qu'il est important
qu'une grande ville comme Bruxelles ait un Conseil qui ait
une forme aussi représentative que possible de tous les jeunes,
d'autant plus qu'un amendement, qui a été adopté vendredi
dernier, a été introduit qui permet l'accession à ce Conseil
des Jeunes dès l'âge de 16 ans.
Donc, personnellement, je ne puis que me réjouir de l a
proposition du Collège, mais je voudrais encore y ajouter un
certain nombre d'éléments car je crois qu'il ne suffit pas
de créer seulement un organe consultatif, i l faut aller plus
loin. Nous devons essayer surtout de créer au-delà de cet
organe, de ce Conseil des Jeunes, une structure destinée à
r é p o n d r e dans toute la mesure du possible aux besoins de
la jeunesse de notre V i l l e .

(Î5

september 1969)

— 48 —

\ ce sujet-là, j'aurai trois propositions à faire :
La première, c'est de créer au sein de l'Administration de
la Ville un Service de la Jeunesse ; je sais qu'il y a déjà un
embryon. Actuellement, il y a un Service de l'Assistance publique, des Œuvres sociales et des Sports ; m o i je souhaiterais
que ce service soit étendu, c'est-à-dire qu'il faudrait une quatrième division, la division « Jeunesse », dans le cadre de ce
service, division qui s'occuperait exclusivement des p r o b l è de la jeunesse.
L a deuxième proposition que je souhaiterais faire, c'est
créer, à l'initiative des jeunes eux-mêmes, un véritable bureau
d'accueil et d'information de la jeunesse, pour que tous les
jeunes de Bruxelles puissent, à tout moment, être tenus au
courant des activités qui les intéressent et surtout qu'ils puissent y participer de la manière la plus constructive possible.
Et enfin, troisième proposition que je souhaiterais voir
élaborer et mise en action, c'est l'extension des maisons de
jeunes. A l'heure actuelle, la Ville de Bruxelles a déjà une
maison de jeunes qui, si mes renseignements sont exacts, sera
inaugurée dans quelques semaines et qui se trouve à l a plaine
Charles Vanderputten. Je souhaiterais q u ' à l'instar de ce qui
existe là-bas, on crée dans chaque quartier de l a ville une
maison de jeunes qui évidemment sera l'expression l a meilleure du self-gouvernement des jeunes par eux-mêmes et pour
eux-mêmes. J'ai dit.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe,
parole.

vous

avez l a

M . Schouppe. Monsieur le Président, M
l'Echevin a dit
tout à l'heure que la Ville de Bruxelles attend depuis longtemps la constitution d'un Conseil communal de Jeunes.
E n fait, elle aurait dû dire depuis très longtemps.
m

e

E n effet, d'après les procès-verbaux des séances du Conseil
communal que j'ai consultés, j ' a i pu voir que c'est déjà en
1953 qu'un membre d'ailleurs du groupe socialiste, M . B r o u hon, pour ne pas le nommer, a demandé l a constitution d'un
Conseil communal de Jeunes. Mais i l faut bien dire qu'au

_

49 —

(15 septembre

1969)

cours des a n n é e s , on nous a lanternes. Je ne siège au Conseil
communal que depuis 1964 et je me rappelle tout de m ê m e
que m o i - m ê m e , en 1964, en 1965, en 1966, en 1967, en
1968. j ' a i insisté annuellement pour l a constitution d'un
Conseil communal des Jeunes. Depuis 1964, u n crédit est
inscrit au budget de l a V i l l e , q u i n'a jamais été utilisé jusq u ' à p r é s e n t . C'est pour vous dire que nous sommes heureux
de voir l a naissance de cet enfant attendu depuis si longtemps.
C o m m e tous les enfants, i l peut s'améliorer. M
l'Echev i n a dit tout à l'heure que le projet q u i nous est soumis,
résulte des travaux d'un groupe de jeunes q u i a été constitué
et c'est exact, je le dis très volontiers, quoique l a composition
m ê m e de ce groupe de jeunes peut é v i d e m m e n t faire l'objet
de certaines critiques.
m

e

Si on examine attentivement l a composition de ce groupe,
o n peut constater que l'élément non l a ï q u e y est très largement représenté, tandis que d'autres couches de l a population laïque y sont beaucoup moins représentées. I l est évident que dans ces conditions, on peut créer des majorités
factices ou des majorités qui du moins n'expriment pas exactement l'opinion des jeunes, et dès lors certaines réserves
s'imposent, cela va de soi.
Les critiques a adresser au projet du Collège sont, selon
moi, les suivantes : ce projet est c o n ç u dans u n esprit paternaliste, je crains qu'un certain déséquilibre ne se produise en
faveur des groupements non laïques ; en second lieu, le mode
de désignation n'est pas tout à fait d é m o c r a t i q u e et l'intervention de M . K l e i n permet d'ailleurs de suggérer q u ' à l'avenir nous pourrions prévoir un autre mode de désignation,
c'est-à-dire l'élection pure et simple, q u i constitue tout de
m ê m e l a m a n i è r e l a plus d é m o c r a t i q u e de désigner des délégués à un Conseil communal et également à un Conseil
communal des Jeunes.
Nous disposons actuellement d'un outil que nous n'avions
pas naguère, c'est-à-dire l a liste des électeurs à partir de l'âge
de dix-huit ans. C'est un élément nouveau dans les débats
et je crois que l'on ferait bien d'examiner cela parmi les
divers éléments à examiner.

(15 september 1969)

— 50 —

11 faut tout de même constater également qu'au cours des
années la position du Collège a très sensiblement varié et
j'ai en ma possession certains documents du travail ou le
Collège prévoyait que le Conseil communal des Jeunes serait
constitue d'une manière très différente en prévoyant, par
exemple, une désignation, du moins par moitié, par les membres du Conseil communal, d'une manière proportionnelle, de
façon à ce que toutes les tendances politiques qui existent
dans la population, et aussi parmi les jeunes, soient représentées d'une manière normale et équitable.
Voici, Monsieur le Président et Madame l'Echevin, les quelques considérations que nous inspire ce projet. Nous aurions
souhaité qu'il soit conçu dans un esprit moins paternaliste et
dans un esprit plus démocratique. Mais le groupe socialiste
déterminera tout à l'heure son attitude après les explications
que vous voudrez, j'espère bien, nous donner.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brynaert, vous avez l a parole.
M. Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
je tiens à me réjouir également de ce nouveau lien que l'on a
créé entre le Conseil communal et les mouvements de jeunesse. Nous avons certes attendu longtemps, mais i l valait
mieux attendre quelques années et arriver à une solution qui
permette de satisfaire un maximum de personnes.
Et je me réjouis, d'autre part, que la proposition que j ' a i
faite avant les vacances, et que l'on a soumise aux jeunes, de
baisser la limite minimum à seize ans, puisque les élections
leur permettent de voter à dix-huit ans, ait été retenue. Je
crois qu'il faut le plus tôt possible intéresser les jeunes à l a
vie communale.
D'autre part, — et je crois qu'il faut le souligner — je me
réjouis également de ce que les jeunes ont pu choisir librement leur formule et que ce n'est pas nous qui leur avons
imposée. Je crois que nous sommes les premiers, ici en Belgique, à avoir choisi cette formule que je considère réellement
démocratique. Il est possible que la formule ne soit pas idéale
parce qu'il n'y a pas de formule idéale dans ce domaine
actuellement, mais l'avantage, puisque c'est une période d'essai, c est que nous pourrons l'adapter éventuellement

— 51 —

(15 septembre

1969)

Je tiens également à appuyer la proposition de mon collègue, M . K l e i n , de créer u n Service de la Jeunesse, car je crois
qu'il est, en effet, indispensable pour ce Conseil des Jeunes
que nous venons de constituer.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt, vous avez l a
parole.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouw de
Schepen, i l ben natuurlijk ook blij dat de Gemeenteraad vandaag i n de mogelijkheid wordt gesteld o m een begin van toepassing te geven aan een ontwerp dat inderdaad reeds sedert
jaren in onze R a a d door sommige leden werd naar voren
gebracht en dat een tamelijk lange tijd heeft gevergd om,
laat ons zeggen, i n het huidige stadium te treden.
Ik meen dat het een eerste nuttige stap is die wij gaan
afleggen op weg naar het toekennen aan de jeugd en aan
haar organisaties op het grondgebied van onze Stad, van een
middel o m zichzelf uit te drukken, o m op eigen wijze hun
behoeften en verzuchtingen naar voren te brengen door bemiddeling van de woordvoerders van hun belangrijkste organisaties.
Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, Mesdames et
Messieurs, je crois également que nous aurions tort de penser
qu'en raison de l'abaissement de l'âge de l'électorat communal
à dix-huit ans, i l y aurait un quelconque double emploi entre
un organisme du type de celui dont nous discutons aujourd'hui et la participation des jeunes électeurs, aux côtés des
électeurs plus âgés, à l'élection du Conseil communal qui
s'occupe de l'ensemble des problèmes.
Je crois qu'en soi la constitution d'un Conseil communal
de Jeunes est non seulement une chose utile mais encore une
nécessité qui s'imposera de plus en plus.
Je crois en m ê m e temps qu'il est évident, comme d'ailleurs
le projet l'indique dans une certaine mesure, que nous sommes en présence d'une période d'essai de deux ans dont nous
devrons tirer les enseignements pour éventuellement perfectionner ce nouvel organisme ; et cela, nous devons le faire
non pas seuls, mais avec l'aide et en dialogue avec les jeunes,
comme le disait tout à l'heure M
l'Echevin.
m

e

(15 septcmbcr 1969)

— 52

En effet, que nous le regrettions ou non — et je crois que
c'est en partie la situation qui en est cause, et en partie peutêtre le fait qu'il y a eu une certaine difficulté à aborder les
problèmes avec suffisamment de hardiesse — l'organisme que
le Collège nous propose de créer, ne pourra fatalement refléter les aspirations et les besoins que d'une partie des jeunes,
comme l'exposé des motifs le souligne l u i - m ê m e .
De plus, ce Conseil ne possédera au d é p a r t qu'un pouvoir
purement consultatif. Aussi, je crois que nous devons, dès à
présent, nous fixer comme objectif que d'ici l a fin de la
période d'essai de deux ans, à la fois grâce à l'initiative des
jeunes eux-mêmes et grâce au soutien que nous leur accorderons, cette étape ouvre la voie à d'autres, à des solutions
qui assurent une représentation plus large et plus générale de
la jeunesse, et qui confèrent aux délégués des jeunes des pouvoirs plus importants que ceux prévus par le projet actuel.
Bien entendu, un Conseil communal des Jeunes idéal resterait lui aussi soumis à certaines formes de contrôle de la part
du Conseil communal des adultes. Mais je pense qu'il n'est
pas excessif de dire qu'il faudrait aboutir, le plus tôt possible,
à ce qu'un tel conseil puisse être associé à l'élaboration et à
l'exécution des décisions qui concernent plus particulièrement
les jeunes couches de la population de la V i l l e , autrement dit
de la politique de la Ville envers l a jeunesse.
Pourquoi un tel conseil, dans un stade ultérieur, ne serait-il
pas directement élu ? Je me permets, à mon tour, de m ' a r r ê t e r
un moment sur ce point en raison de l a formulation, à mon
avis, par trop restrictive du point correspondant de l'exposé des
motifs du rapport qui nous est présenté aujourd'hui.
E n ce qui concerne les dispositions du projet, je constate
avec plaisir que, comme M " l'Echevin l'a dit, plusieurs
suggestions, faites par les membres du Conseil lors de l'examen en sections réunies, ont été retenues et se traduisent dans
la série d'amendements qui nous sont soumis aujourd'hui. Il
ne s'agit pas seulement de l'abaissement à seize ans de l'âge
requis des membres du Conseil — abaissement d'ailleurs propose par le Collège à la demande des jeunes e u x - m ê m e s .
11 s agit aussi du fait que l'agréation des organisations de
jeunesse dépendra non pas du seul Collège, mais de l'ensemm

_

53 —

(15 septembre 1969)

ble d u Conseil. Je constate que c'est là une réelle
ration.

amélio-

E n ce q u i concerne l'inscription à l'ordre d u jour d u nouveau Conseil de tel ou tel point, je relève qu'elle p o u r r a se
faire à l'initiative d'un c i n q u i è m e des membres et n o n pas
seulement si l a majorité du B u r e a u est d'accord.
J'ai aussi c r u comprendre, lors de l'examen en sections
r é u n i e s — mais cela M " " l ' E c h e v i n le confirmera probablement dans sa r é p o n s e — que, dans l'esprit du Collège, i l n'y
avait aucune objection à ce que les commissions créées pour
traiter certains objets puissent é g a l e m e n t être des groupes
de travail s'intéressant plus p a r t i c u l i è r e m e n t aux activités des
jeunes dans telle ou telle partie de l a V i l l e , ce q u i est important v u les dimensions très é t e n d u e s et le c a r a c t è r e fort diversifié de notre territoire c o m m u n a l .
1

E n f i n , je voudrais formuler un regret. Je constate, en effet,
que les propositions et suggestions faites en sections réunies
en ce q u i concerne l a composition d u B u r e a u n'ont pas p u
être retenues par le Collège. Je crois, en effet, que le B u r e a u
tel qu'il sera c o m p o s é aura u n c a r a c t è r e quelque peu contradictoire, sinon boiteux.
E n effet, d'un côté les membres d u B u r e a u doivent r e p r é senter différentes tendances, ce qui en soi est une p r é o c c u p a tion juste, mais, d'un autre côté, ils seront élus u n à un, chacun devant obtenir en fait les voix de l a majorité des membres
du futur Conseil des Jeunes. J'avais suggéré pour m a part
— et plusieurs de nos collègues avaient a p p u y é cette suggestion — que, s'agissant du B u r e a u d'un Conseil des Jeunes qui
aura des pouvoirs consultatifs, et q u i sera de toute façon
s u b o r d o n n é à u n certain c o n t r ô l e de l a part du Collège et
du Conseil communal, l ' o n e û t recours p l u t ô t à une élection
proportionnelle, en s'inspirant par exemple des règles qui
p r é v a l e n t pour l'élection des Commissions d'Assistance publique. C e c i , tout en donnant l a garantie aux organisations de
jeunesse a p p a r e n t é e s aux formations r e p r é s e n t é e s au Conseil
communal, qu'au cas où les r e p r é s e n t a n t s p r o p o s é s par elles
n ' a c c é d a i e n t pas au B u r e a u par la voie de l'élection, ils n'en
assisteraient pas moins aux s é a n c e s d u B u r e a u avec voix
consultatives.

(15 september 1969)

— 54 —

Je sais que cette suggestion n'a pas été retenue essentiellement avec l'argument qu'elle risquait de faire rebondir de
longues discussions et de retarder ainsi la mise en route de
la période probatoire qui sera entamée par l'adoption du
présent projet plus ou moins amendé, compte tenu notamment de ce que M
l'Echevin nous dira tout à l'heure à
propos des suggestions faites au cours de ce débat.
m

e

De toute manière, j'estime que si, en ce qui concerne la
composition du Bureau, le Collège et la majorité du Conseil
estimaient devoir maintenir leur attitude, i l faudrait que ce
point soit tenu en réserve pour réexamen pendant l a période
probatoire de deux ans. Je suis, pour ma part, convaincu
que si ce Conseil fonctionne réellement, si nous parvenons
à intéresser de larges couches de jeunes à ces travaux et à
établir avec eux un véritable dialogue, eh bien nous serons
bientôt amenés à revoir le mode d'élection du Bureau tel
qu'il est prévu à l'article 17, et ce avec l'accord des jeunes
eux-mêmes.
C'est pour cela que je me réjouis qu'au nombre des propositions d'amendements retenus par le Collège, figure un
certain assouplissement des modalités de revision ultérieure
des statuts initiaux puisque les membres du Conseil des Jeunes pourront proposer des modifications à la majorité simple
et non pas à la majorité des deux tiers, ce qui ne pourra
manquer de faciliter la revision du mode de désignation du
Bureau dans le sens d'une plus grande proportionnalité.
Dans le même sens, j'aimerais que M
l'Echevin nous
donne explicitement l'assurance que, de toute manière, d'ici
la fin de la période probatoire de deux ans, et avant de passer à l'étape ultérieure, le Conseil communal lui-même réexaminera l'ensemble de la question à la lumière des données
de l'expérience.
m

e

Cela dit, je tiens compte de la remarque de M
l'Echevin,
d'après laquelle nous risquerions de retarder les choses plus
que de raison en insistant pour l'examen immédiat de cette
mod-fication du mode d'élection du Bureau. J'accepte l'argument, entre autres parce que le projet tel qu'il nous est soumis n'émane pas du seul Collège, mais à la fois du Collège
et des jeunes qui y ont collaboré. Sans doute vaut-il mieux,
m

e

— 55 —

(15 septembre

1969)

dans ces conditions, donner l'occasion aux jeunes d'entamer
l'expérience proposée, plutôt que d'insister pour une revision
immédiate de l'article 17.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Leblanc.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il est assez logique que je me déclare également satisfait du projet dont nous venons d'être saisis par M
l'Echevin V a n Leynseele au nom du Collège.
m

e

Il est certain que la création de ce Conseil répond à un
vœu qui s'est exprimé d'une manière à peu près unanime sur
tous les bancs au cours de ces dernières années et c'est donc
une heureuse chose que le projet de constitution définitive,
ou tout au moins provisoire — mais nous espérons que ce
provisoire se transformera en définitif — nous soit soumis
aujourd'hui. O n peut bien sûr déplorer qu'il ait fallu tant de
temps mais, pour ma part, ce temps a servi à éviter certains
travers qui n'ont pas pu être évités dans d'autres constitutions
de Conseil du m ê m e genre. Ce temps a permis de consulter
assez largement un bon nombre de représentants d'organisations des jeunes de la place ; la consultation des jeunes, prendre leur avis était une chose indispensable et cela a permis
également de tenir compte de ce qui s'est passé dans un certain nombre d'autres communes du pays et d'éviter les errements qui ont pu être commis dans ces communes.
Certes, il y a des imperfections, ce projet n'est pas parfait,
mais aucun projet n'est parfait. O n peut bien sûr faire allusion aux modes d'élection des membres du Conseil, aux modes
d'élection du Bureau, à certains aspects du fonctionnement
et du Conseil et du Bureau, mais, pour ma part, je préférerais voir entrer ce Conseil en action immédiatement m ê m e
s'il n'est pas parfait.
Nous avons déjà attendu assez longtemps et l'expérience
se chargera certainement de nous indiquer quels sont les
correctifs et les améliorations qu'il faudrait y apporter. C'est
donc volontiers que je voterai la proposition qui nous est
soumise.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.

(15 september 1969)

— 56 —

M Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
auitte à heurter votre opinion que je viens d entendre, je
dis c non » à ce point. Je le motive très brièvement parce
qu'il ne justifie pas une discussion, j'expliquerai aussi pourquoi.
Ce Conseil des Jeunes est inutile. L e droit de vote à 18 ans
est aujourd'hui acquis ainsi que l'éligibilité à 21 ans. Si les
jeunes ont des intérêts politiques tellement importants à
défendre, qu'ils le fassent ici, ils en auront bientôt l'occasion.
A u besoin, si les partis installés ne leur en donnent pas la
possibilité, qu'ils en créent un à eux et pour eux.
D'après certains sondages, quand ils manifestent de l'intérêt
pour la politique c'est d'une manière plus individuelle que
naguère. Ils adhèrent moins à des groupes par refus d'inféodation. Et c'est très bien ainsi. D'après le rapport qui nous
a été transmis, à peine 30 % de jeunes s'intéressent à ces
mouvements officiellement reconnus ou non.
E n admettant ce pourcentage, contesté d'ailleurs par diverses enquêtes, il n'y a peut-être pas 2 % à s'y intéresser vraiment, et encore que par intérêt strictement personnel.
Ce que je reproche en premier lieu dans l a rédaction du
rapport et qui prouve ce que je viens de dire, c'est l a politisation franchement avouée par cette phrase que je réprouve
vivement : « Trois des membres du Bureau devront représenter les trois partis électoralement les plus représentatifs
du Conseil communal ».
N'estime-t-on pas la jeunesse suffisamment traumatisée
par notre civilisation décadente des loisirs et d'indifférence
à tout ce qui n'est pas satisfaction purement matérielle, qui va
jusqu'à l'abus d'hallucinogènes ? A quelle inquisition l a livret-on lorsque ces jeunes devront confesser, comme le stipule
l'article 17, leurs tendances confessionnelles ou philosophiques ?
Je ne comprends vraiment pas comment on ose imprimer
des clauses aussi répréhensibles. Ce sont des opinions totalement personnelles et surtout qui ne regardent absolument
personne d'autres qu'eux-mêmes. Il est, par conséquent, dégradant que, pour faire partie de ce Conseil, il serait au préalable
obligatoire de les dévoiler.

—

57 —

(15 septembre

1969)

Je serais en âge d'y participer que je rejetterais avec horreur
de tels engagements. S i , personnellement, j ' a i quitté très jeune
l'enseignement, c'est p r é c i s é m e n t pour cette raison.
O ù j'estime remarquer un comble, c'est à l a page 9 du
rapport, dans le paragraphe qui concerne le Bureau.
C e l a n'a pas raté, on a t r o u v é le moyen d'y introduire le
virus linguistique, et misère, sous quel aspect !
E l l e est là l a balance... l a p a r i t é : u n rapporteur d'expression française, un d'expression néerlandaise, un responsable
de l'information d'expression française et un n é e r l a n d a i s .
Ce principe inadmissible de parité, nous en reparlerons
t a n t ô t ; combien de leçons faudra-t-il pour faire comprendre
à quel point i l est dangereux ?
Quelques lignes plus bas, dans le texte, on y trouve ceci :
« Ensuite en c o m m e n ç a n t par le groupe linguistique non
encore représenté ou minoritaire... », je ne continue pas l a
lecture de ce honteux galimatias, parce que pour créer l'indivision et la mésentente on ne s'y prendrait pas mieux, les
m o d é r é s et les non-extrémistes.
Je pourrais encore m ' é t e n d r e sur l'inexactitude de ce qui
a été dit vendredi lors de la discussion préliminaire.
Il p a r a î t que les jeunes formateurs du Conseil s'entendent
très bien entre eux, pourtant n'avons-nous pas eu d ' é c h o s de
leurs nombreux tiraillements ? L a preuve, i l leur a fallu deux
ans pour pondre cette magistrale ânerie.
Maintenant un avertissement au Conseil.
E n France, i l a été constaté que c'est au sein de ces Conseils
de Jeunes, que le d é m o n de l a contestation trouve un terrain
tellement fertile, que ceux-ci entrent f r é q u e m m e n t en opposition, sinon en conflit, avec les municipalités. S'il est estimé
que nous n'en avons pas suffisamment, allons-y, mais dans
ce cas, i l ne s'agit pas d'oublier aux articles 19 et 23 de stipuler comment seront considérées les abstentions. Depuis un
certain temps, c'est un sujet de plus d'interprétation abusive.
O n pourrait écrire un livre sur le sujet que nous traitons.
Je ne puis terminer sans rappeler ce que m'a r é p o n d u ven-

(15 september 1969)

-~ 58 —

dredi M ' " ' l'Echevin qui suffisait à motiver un non catégorique Le rapport qui nous est présenté est, parait-il, un tout
auquel les jeunes qui l'ont élaboré ne permettent pas d'apporter des modifications importantes.
Dans ces conditions, que fait-il devant nous ? E t pourquoi
faut-il émettre un avis et en discuter ? Si les jeunes n'en veulent pas, qu'ils montrent leurs capacités sans nous, qu'ils
s'arrangent eux-mêmes comme ils l'entendent, d'autant plus,
commente signale le rapport, que leurs opinions ne coïncident que rarement avec celles de leurs aînés. C'est leur droit,
c'est entendu, mais alors qu'ils ne sollicitent personne.
Que le Collège nous dise qu'il réexaminera l a question,
comme nous savons tous par expérience ce que cela veut
dire, le problème sera résolu, je suis persuadé, à la grande
satisfaction de tous ceux qui n'osent pas l'exprimer.
M . le Bourgmestre. Monsieur Deconinck, vous avez la
parole.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik zou mij
herhalen voor wat de inleiding betreft. Zoals sommige K o l lega's, verheug ik mij ook in het feit dat er schot komt i n de
oprichting van een Jeugdraad voor onze Stad.
Zoals sommige onder hen, onder andere de heren V a n
Geyt en Schouppe, betreur ik echter de paternalistische wending die de basis vormt voor deze Jeugdraad, maar het is
misschien onvermijdelijk. Ik vraag mij wel af of wij zover
moeten gaan. Moet een Jeugdraad, die toch alleen maar
voorstellen formuleert, overkoepeld worden door een Bureau
dat uitsluitend samengesteld is uit leden die één voor één
door de meerderheid van de Jeugdraad zijn aangeduid ?
Men zegt ook dat er een goede stemming heerst bij de
voorlopige besprekingen en dat deze goede stemming zou
voortgezet worden wanneer de Jeugdraad officieel zou gesticht zijn. Ik neem het graag aan, maar het is een reden te
meer, meen ik, om het Bureau op een proportionne wijze
samen te stellen zoals werd onderstreept door de heer Van
Geyt. Het is inderdaad niet gewenst dat het zwaard van
Damocles van een eventuele « centrage » door de meerderheid steeds bhjft hangen over de minderheidsgroepen

— 59 —

(15 septembre

1969)

Dat is een eerste grote bedenking en misschien kan men
erin slagen deze grote handicap bij een volgende herziening
weg te nemen, want per slot van rekening zouden in een
Bureau niet alleen bij goedwil en bij « gentlemenagreement »
de meeste strekkingen moeten vertegenwoordigd zijn, maar
ook rechtshalve, want in dat Bureau, wanneer aile strekkingen
zouden vertegenwoordigd zijn, is het toch nog de meerderheid
die beslist.
Een tweede bedenking betreft de aanpassing van de werking van de Jeugdraad aan de verschillende sociologische
realiteiten van onze Stad.
Ons grondgebied is geweldig versnipperd, wij hebben niet
alleen Brussel binnen de kleine ring, maar wij hebben ook
de Louizalaan, de Leopoldswijk, Laken, Neder-Over-Heembeek, Haren, even zoveel voormalige gemeenten of gedeelten
van gemeenten, eertijds bij de Stad gevoegd. Z i j hebben een
verschillende sociologische achtergrond, zij hebben een eigen
plaatselijk leven en het zou dan ook verantwoord zijn dat de
jeugdwerking zou aangepast worden.
Ik denk bijvoorbeeld aan Neder-Over-Heembeek waar een
klein centrum om te dialogeren zou moeten bestaan, in onmiddellijk kontakt staande met de Jeugdraad in zijn geheel.
Dat kan misschien ondervangen worden bij wijze van
kommissies, bij wijze van delegaties en wij verwachten dan
ook voorstellen in die richting, zoals ons trouwens reeds werd
voorgespiegeld bij vorige besprekingen over het onderwijs.
Een derde bedenking is dat, wanneer kulturele zaken,
zaken van opvoeding en onderwijs aan de orde staan, het zou
mogelijk zijn dat de franstalige en de nederlandstalige leden
van de Jeugdraad op verzoek van de helft van een groep,
afzcnderlijk zouden kunnen beraadslagen en eigen voorstellen zouden kunnen formuleren.
Ik geloof dat hier, in de optiek van de evolutie naar kulturele autonomie, een voldoende reden voorhanden ligt, dat
er voldoende argumenten voorhanden zijn om de franstalige
en de nederlandstalige leden toe te laten afzonderlijk te
beraadslagen op verzoek van de helft van een groep.

(15 september 1969)

— 60 —

En van Vlaamse zijde uit zou ik hier nog des temeer op
aandringen omdat de Vlaamse groep in elk geval een minderheid oitmaakt in onze agglomeratie en in de Jeugdraad, en
dus volledig is uitgeleverd aan de paternahstische goedwil,
en als pijltje bij paaltje komt, van de franstalige meerderheid. Welnu, ik geloof dat men dat gevaar moet wegnemen
en de mogelijkheid moet laten aan de nederlandstalige leden
van de Jeusdraad om afzonderlijk te vergaderen, te beraadslagen over aspekten die de Nederlandse kultuur, opvoeding
en onderwijs betreffen, zaken die voor een belangrijk deel
in de optiek liggen van een Jeugdraad.
Het is dan ook in die zin dat ik een amendement heb
inaediend bij wijze van artikel \5bis, dit ik nu lees : « Op
verzoek van de helft der franstalige en nederlandstalige leden
van de Jeugdraad kunnen afzonderlijke vergaderingen worden bijeengeroepen per taalgroep, bevoegd om te beraadslagen en voorstellen te stemmen in verband met kulturele aangelegenheden inzake opvoeding en onderwijs ».
Ik dank U voor uw aandacht.
M
l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
mes chers Collègues, je vais d'abord répondre à M . K l e i n et
le remercier de son appui. Le Service de la Jeunesse existe
implicitement au Service des Œuvres sociales ; une demande
de cadre a été formulée au Service du Personnel et nous
examinerons votre souhait avec bienveillance. Quant à l'accueil, l'extension de maisons des jeunes, etc., ce sera la mission de ce Conseil des Jeunes et je crois que là vous aurez
satisfaction petit à petit dans l'avenir.
m (

Monsieur Schouppe, je voudrais vous dire que si vous nous
reprochez de vous présenter si tardivement ce projet, c'est
que nous avons voulu bénéficier de l'expérience des autres
communes et j'ai pu constater que les Conseils de Jeunes
dont les projets ont été imposés aux jeunes par les Conseils
communaux sont un échec total. Les jeunes ne veulent pas
qu'on leur impose une formule, ils se jugent assez grands,
assez évolués pour créer eux-mêmes leurs conseils.
Vous parlez également de l'élection des jeunes par tous
les jeunes de la commune. Je crois que cela est une autre

—

61 —

(15 septembre

1969)

étape que nous pourrions envisager dans l'avenir mais pour
le moment c'est une formule qui est très coûteuse et très difficilement réalisable.
Je remercie M . Brynaert de son appui, je crois qu'il a très
bien compris ma thèse, c'est-à-dire que les jeunes veulent euxm ê m e s se gouverner et établir leur statut.
E n résumé, vous demandez tous des commissions, des
sous-commissions et je dois insister sur le fait que les jeunes
auront la faculté de créer librement ces commissions, vous
voyez cela dans le statut, articles 23 et 26.
Il y a M . Deconinck qui présente un amendement. Je
voudrais lui dire également que si les jeunes le jugent nécessaires ils saurait aussi bien créer une commission culturelle
paritaire que deux commissions séparées de m ê m e qu'il serait
créé des commissions étudiant uniquement des problèmes
particuliers à un secteur déterminé de la V i l l e . Donc ils pourraient e u x - m ê m e s créer ces sections.
Je ne crois pas que chez nous il faille créer ce virus linguistique au milieu d'un mouvement qui s'entend très bien. A
l'avenir, si eux-mêmes ne s'entendent plus, le statut leur permet de créer différentes commissions. Il est inutile de créer
des divisions linguistiques alors qu'elles n'existent pas.
Je voudrais encore répondre à M . V a n Geyt. Je me souviens que vous avez d e m a n d é une élection dans le genre
de celle de la Commission d'Assistance publique. Vous semblez avoir perdu de vue que si le Conseil communal, qui
élit les membres de la Commissions d'Assistance publique,
est élu lui-même à la suite d'élections parmi toute la population, i l n'en est pas de m ê m e pour le Conseil des Jeunes.
M . V a n Geyt. V o i c i , Madame l'Echevin, le mode d'élection prévue. O n subordonne l'élection de chaque membre
du Bureau à un vote de la majorité des membres du Conseil
ce qui, d'une certaine manière, confère à une majorité, quelle
qu'elle soit, le contrôle intégral de la composition du Bureau.
C'est pour corriger cela que j'avais, pour ma part, proposé,
du reste avec le soutien de plusieurs Collègues, en sections

(15 scptember 1969)

— 62 —

réunies une élection plus proportionnelle, du genre de celle
prescrite par la loi pour la désignation des membres de la
Commission d'Assistance publique. E t ce d'autant plus que,
— comme il ne s'agit pas en l'occurrence d'un organisme
d'exécution, mais bien du Bureau d'un Conseil consultatif —
il ne devrait pas se poser normalement de questions de majorité ou de minorité dans la vie d'un tel organisme et qu'il
serait dommage qu'une telle question se pose à l'occasion de
l'élection d'un Bureau.
M""' l'Echevin V a n Leynseele. Je crois que cela c'est peutêtre pour l'avenir. Je crois que, pour le moment, nous devons
accepter le projet et, si on devait le retirer aujourd'hui, les
jeunes seraient profondément déçus ; m ê m e si ce n'est pas
la perfection, i l faut donner satisfaction aux jeunes.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i suivi avec
beaucoup d'attention la réponse que M
l'Echevin a faite
à nos Collègues. Je voudrais vous dire que, malgré tout l'intérêt que le projet comporte, je ne suis pas encore totalement
rassuré quant à la façon dont on veut le concrétiser.
m

e

Je crains, et je partage là l'avis de M . Schouppe, que l a
façon dont ce Conseil communal des Jeunes sera c o m p o s é
— ouvert qu'il sera à toutes les organisations de jeunesse
reconnues sur le plan national ou sur le plan régional ou
agréées sur le plan local — ne nous engage vers l a confusion.
Je vois la liste des organisations qui figure en page 4
du rapport introductif. Cette liste reprend un certain nombre
de groupements de jeunesse ayant pignon sur rue depuis pas
mal de temps. Elle mentionne d'autres organisations q u i ont
avant tout un caractère technique. Elle reprend ensuite des
comités de maisons de jeunes et d'autres organismes n'ayant
pas la qualification de mouvements de jeunesse.
L a liste comporte encore un club sportif. Je n'y vois
aucun inconvénient mais i l faudra accepter, dès lors, que le
futur Conseil communal des Jeunes accueille les r e p r é s e n tants de tous les clubs sportifs ayant leur siège à Bruxelles.
Malgré tout, Madame l'Echevin, i l y a dans votre r é p o n s e
un élément positif. Vous avez admis qu'il faut faire une

— 63 —

(15 septembre

1969)

expérience, que la période qui va s'ouvrir devant nous servira de période d'expérience, et vous n'avez pas exclu le fait
que, cette expérience réalisée, le Conseil communal des Jeunes puisse être désigné sur des bases plus objectives que
celles qui nous sont proposées aujourd'hui et qui admet, en
fait, l a présentation de n'importe quel groupe, constitué n'importe comment dans n'importe quelle condition.
Vous n'avez pas exclu non plus l'idée défendue par
M . Schouppe visant, dans un avenir que vous n'avez pas
précisé, à l'élection d'un Conseil par les jeunes eux-mêmes.
C'est dans ces conditions que nous nous rallions à votre
proposition. Mais nous lançons un appel très sérieux pour
que tout soit fait afin que le Conseil communal des Jeunes
soit une réuissite.
Une de vos déclarations ne nous laisse pas indifférents.
Vous avez déclaré, vendredi, que les jeunes voulaient concevoir ce Conseil comme un véritable centre de dialogue, ouvert
à toutes les bonnes volontés. J'espère que le Collège fera en
sorte que ce dialogue soit vraiment le plus large possible,
qu'il n'exclue aucun courant d'opinion et qu'il donne peutêtre l'exemple d'une entente meilleure que celle que l'on
constate dans les assemblées d'aînés.
M
l'Echevin Van Leynseele. Je vous remercie de votre
appui.
r a e

M . le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous avez la parole.
M . Pierson. Une simple remarque. A rencontre de l'opinion
émise par M
l'Echevin, et qui est une des justifications de
l'adhésion du groupe socialiste telle que M . Brouhon vient
de le préciser, à savoir le caractère expérimental des textes
qui nous sont soumis et la volonté de les adapter éventuellement à l a leçon de l'expérience.
m

e

M a remarque est que le texte que vous nous soumettez
contient une disposition totalement contradictoire avec le
point de vue ainsi exprimé, c'est l'article 25 qui dit que toute
proposition tendant à modifier le présent statut par le Conseil
communal devra être voté par le Conseil des Jeunes à la
double majorité des deux tiers.

(15 september 1969) — 64 —
M - l'Echevin Van Leynseele. On vous a présenté un
amendement, Monsieur Pierson.
M. Pierson. J ai eu tort de demander la parole.
M. Brouhon. Il y a une observation que j'ai oublié de formuler et qui se place sur le plan tout à fait formel et il témoigne bien le désintéressement politique avec lequel nous
votons ce projet. L'article 5 prévoit que l'Echevin qui a le
problème de la jeunesse dans ses attributions est membre de
droit du Conseil des Jeunes. Nous n'y voyons aucune objection, mais nous demandons s'il ne serait pas opportun de
prévoir que le Bourgmestre, de qui émanent les délégations
de pouvoir, fasse partie d'office du Conseil, exactement d'ailleurs comme cela se passe pour les Commissions d'Assistance
publique. C'est une question de principe, ce n'est pas une
question politique.
M. le Bourgmestre. Cela me rajeunirait. Pas d'observation ?
Nous allons devoir passer au vote sur l'amendement de
M . Deconinck.
— M. le Secrétaire donne lecture du texte de l'amendement
de M. Deconinck.
— De heer Secretaris geeft lezing van de tekst van het amendement van de heer Deconinck.
M l'Echevin Van Leynseele. C'est implicitement compris
dans le règlement, je vous l'ai dit tantôt.
m e

M. le Bourgmestre. Madame Avella ?
M
Avella. Je demande la traduction française de cet
amendement.
m p

M. le Bourgmestre. V o i c i : «Article ISbis : A la requête
de la moitié des membres francophones ou néerlandophones
du Conseil des Jeunes, des séances séparées peuvent être
convoquées par groupe linguistique afin de délibérer et de
voter des propositions relatives à des questions culturelles ».
Chers Collègues, nous allons passer au vote. Je propose,
bien entendu de repousser l'amendement.

— 65 —

(15 septembre

1969)

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, cette proposition est en grande partie sympathique,
en ce sens qu'il est temps qu'une liberté, qui n'est pas expressément prévue, ne soit pas expressément interdite.
E t je demande à M . Deconinck de ne pas provoquer un
vote aujourd'hui sur une question où nous allons avoir des
positions différentes, sans que ce soit sur le fond du problème. A l o r s je ne crois pas que ce soit heureux, ni pour
lui, dans tous les cas, ni pour moi, ni pour personne.
Alors, je vous demande, très gentiment, de retirer votre
amendement. N e nous forcez pas à voter sur u n porte-à-faux :
vous ne lésez personne, ni vous-même. E t de retenir surtout,
comme étant dans la pratique une latitude qui appartient au
Conseil des Jeunes, de faire ses réunions et ses consultations
comme i l l'entend. E t je dois m ê m e vous dire des choses de
leur part et non pas par nous en porte-à-faux. Je conclus :
« trek uw amendement onmiddellijk in. Het is een goede
zaak ! »
De heer Deconinck. Ik w i l nogmaals, ten gerieve ditmaal
van de heer Dispy, herinneren aan het motief dat aan de grondslag ligt. Dat motief is het volgende : dat de Vlaamse leden in
de Jeugdraad veruit in de minderheid zijn, en dat zij dus
voliedig afhankelijk zijn van de goedwil van de meerderheid
om één van hun voorstellen te zien aanvaarden, en er bestaat
voor hen ook geen mogelijkheid om een degelijke nota neer
te leggen.
M . Van Geyt. Je voudrais demander à M
l'Echevin
qu'elle donne l'assurance formelle que si les membres flamands du Conseil désirent se réunir entre eux pour former
une commission en vue d'examiner les problèmes, notamment culturels, qui leur sont propres, le Collège ne s'y opposera pas et que ces membres auront le droit de formuler des
suggestions dont i l sera tenu compte de la m ê m e manière
que de celles qui seront formulées par d'autres commissions
ou groupes de travail constitués au sein du Conseil.
m

e

M
l'Echevin Van Leynseele. C e sont les jeunes qui décideront.
n i e

(15 september 1969)

— 66 —

M V an Geyt Mais il faudrait que vous donniez l'assurance
que si l'es jeunes intéressés en prennent l'initiative, vous ne
vous y opposerez pas.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
demander une précision : le Conseil communal des Jeunes est,
nous dit-on, un organisme de caractère consultatif. A partir
du moment où un organisme de caractère consultatif donne
des avis, il est normal que l'éventuelle minorité puisse également faire valoir le sien dans une note.
De heer Deconinck. Goed, ik wil mijn amendement zien
door schuiven naar de Jeugdraad, in afwachting dat het verder logisch zal verlopen in de praktijk.
M . le Bourgmestre. Quels heureux résultats, Monsieur Dispy, quand vous jouez les sirènes ; c'est dommage que vous ne
faites pas cela plus souvent !
— De conclusies van dit verslag, met amendementen voor
4, 5, 7, 14 en 25, worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport, avec les amendements
aux 4, 5, 7, 14 et 25, sont mises aux voix par appel nominal
et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

M . le Bourgmestre. Madame l'Echevin V a n Leynseele vous
avez la parole.
M
l'Echevin V a n Leynseele. Nous avons retiré de l'ordre
du jour le projet de convention entre notre administration et
le Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national, dont vous
avez reçu le texte. Nous retirons cette affaire de l'ordre du
jour, car le comité permanent du Théâtre royal de l a MonnaieOpéra national a, en sa séance du 10 septembre, suggéré des
m e

(1) Zie blz. 17 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir page 17 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 67 —

(15 septembre

1969)

amendements au projet qui vous a été présenté. Dans ces
conditions, nous entamons de nouvelles négociations avec les
représentants du Conseil d'administration du T h é â t r e royal de
la Monnaie et nous ne manquerons pas de vous ressaisir d'un
projet de convention.

13
Regieën

van het Gas en de

Begrotingsontwerp
Régies

Elektriciteit.

over het dienstjaar

du Gaz et de

1970.

l'Electricité.

Projet de budget pour l'exercice

1970.

— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
Daar door het koninklijk besluit van 30 december 1963,
de Regieën van het Gas en de Elektriciteit blijven bestaan
ondanks de toetreding van het l
District van de Stad Brussel tôt « Sibelgaz » hebben we de eer, overeenkomstig de
beschikkingen van het besluit van de Regent van 18 juni 1946,
U de begroting van deze Regieën voor te leggen.
s t e

Het batig saldo (ten gunste van de gemeentekas) van de
ontvangsten op de uitgaven dat elke begroting besluit is van
34 miljoen frank voor de Régie van het Gas en van 153 m i l joen frank voor de Régie van de Elektriciteit.
1)

Uitgaven.

De personeelskosten, belangrijkste posten van de uitgaven,
zijn ons terugbetaald door Sibelgaz, behalve wel te verstaan
de werkongevallenrenten die wij aan gepensioneerd personeel

(15 september 1969)

— 68 —

moctcn uitbetalen en de lonen betreffende de uren welke
werklieden gepresteerd hebben voor het toezicht en de likwidatie van de magazijnvoorraden.
2) Ontvangsten.
De belangrijkste som der ontvangsten is de door Sibelgaz
te storten exploitatiewinst. Ze is samengesteld uit de dividenden evenals uit de bijdragen en intresten die de Stad toekomen voor de inbreng van de eigen en de gemeenschappelijke installaties der Regieën.
Het bedrag van de exploitatiewinst voorzien voor de Régie
van het Gas bedraagt 34.626.000 frank tegen 35 miljoen
638.000 frank voor 1969.
Voor de Régie van Elektriciteit, is het voorzien bedrag
van 153.648.000 frank tegen 153.468.000 frank voor 1969.
3) Winst.
Het feit dat de winsten gestort aan de Gemeentekas door
de Regieën minder zijn dan de door Sibelgaz gestorte sommen (34 miljoen frank tegen 34.626.000 frank voor de Régie
van het Gas en 153 miljoen tegen 153.648.000 frank voor
de Régie van de Elektriciteit), is te wijten aan zekere likwidatie- en beheerlasten die de Regieën moeten gedragen.

_ _ 69 —

(75 septembre

REGIE V A N HET GAS

BEGROTINGSONTWERP
OVER HET
D I E N S T J A A R 1970

1969)

(15 september 1969)

— 70 —

REGIE V A N H E T G A S

» e
> 3
C

Gedane
ontvangsten
in 1968

Gewone ontvangsten

. . . .

7.314

Recuperatie van wedden, lonen en diverse

4.904.330

Courante verkoop

Terugbetaling door de Spéciale Compensatiekas voor gezinsvergoedingen der gemeenten, van de voor haar
rekening betaalde sommen .
Terugbetaling van werkongevallenrenten en van medissche kosten
Administratieontvangsten en
diverse
Diverse verkopen

1969
P.M.

P.M.

3.637.000

3.777J

63.957

1.000
P.M.

72.385

1.000

.

222.180

222.000

Winst gestort door Sibelgaz
voor het l
District (korting en annuïteit) . . . .

36.104.299

35.638.000

Financiële inkomsten

.

.

1970

163.000

6.347

. . . .

Begrotingen

1.0
P.M.
1.000
222.C

s t e

Diverse ontvangsten

. . . .

Totalen
Transport van het dienstiaar
1969 . . ,
Totalen

21.744
41.402.556

P.M.

34.626.000
P.M.

39.662.000

38.627.C

39.662.000

38.627J

35.886.488
77.289.044

—

71

(15 septembre 1969)

Volgnummer

REGIE V A NHET GAS

1

Gedane
uitgaven
in 1968

Gewone uitgaven

Begrotingen
1969

1970

Personeelskosten :
a) Wedden, lonen en bijhorige vergeldingen
. . . .
b) Vakantiegeld (bedienden en

3.206.500
j 4.121.988

|

3.460.000

127.500
c) Werkgeversbijdragen :
1) voor gezinsvergoedingen
(bedienden en werklieden)
2) voor geneeskundige verzorging (bedienden en

144.547

229.500

240.000

83.511

86.500

90.000

43.313

54.000

54.000

d) Werkgeversbijdragen :
— Kas van de gemeentepensioenen
— Kas van de werkliedenpensioenen

324.099

315.000

313.000

e) Werkongevallenrenten

.

425.623

450.000

440.000

. . . .

71.473

10.000

10.000

f) Medische kosten

.

g) Kinderbijslag ,werklieden) .
2

163.000

Administratie- en beheerskos14.005

3

Tussenkomst in de kosten van
de Dienst der Ontvangsten
van de Regieën
. . . .

10.000

10.000

10.000

5.366.608

4.662.000

4.627.000

Storting van de winst van het
vorige dienst jaar
. . . .

35.684.015

32.267.000

35.000.000

Totalen

41.050.623

36.929.000

39.627.000

Totalen
4

138.049

10.000

_

73 —

(15 septembre

REGIE V A N DE ELEKTRICITEIT

BEGROTINGSONTWERP
OVER HET
D I E N S T J A A R 1970

1969)

(15 september 1969)

— 74 —

nummer

REGIE V A N D E E L E K T R I C I T E I T
Gedane
ontvangsten
in 1968

Aard der
gewone ontvangsten

Begrotingen
1969

1970

1

Courante verkoop

. . . .

13.547

2

Recuperatie van lonen en diverse

1.972.565

1.159.000

395.000

13.940

1.000

1.000

29.248

1.000

3

4
5

P.M.

Terugbetaling van medische
kosten en van werkongevalAdministratieontvangsten en
Verhuring van het gebouw in
de Sint-Kathelijnestraat . .

2.564.016

6

Verkoop van magazijnvoorraden, van oud materieel,
enz

369.397

7

Inkomsten

8

P.M.

op

1.000

P.M.

1.000

effectenporte-

1.680
2.000
2.000
Winst gestort door Sibelgaz
voor het l
District (korting en annuïteit) . . . . 155.686.749 153.468.000 153.648.000
Diverse ontvangsten . . . .
19.828
P.M.
P.M.
s t e

9

Totaal der ontvangsten .
Transport van het
1967

.

. 160.670.970 154.632.000 154.047.000

dienstjaar

Totaal
Transport van het batig saldo van de ontvangsten op
de uitgaven van de buitengewone dienst
Totaal

126.218.525
286.889.495 154.632.000 154.047.000

8.518.153
295.407.648

—

—

— 75 —

(15 septembre 1969)

Volgnummer

REGIE V A ND E ELEKTRICITEIT

1

Gedane
uitgaven
i n 1968

Gewone uitgaven

Begrotingen
1969

1970

Personeelskosten :
a) Wedden, lonen en bijhorige vergeldingen . . . . j 1.891.547
c) Werkgeversbijdragen :
1) v o o r gezinsvergoedingen
2) voor geneeskundige ver-

1.094.000 |
45.000

630.000

96.787

81.000

44.000

35.981

30.000

21.000

d) Werkgeversbijdragen :
— K a s v a n de gemeente16.573
— K a s van de werklieden-

2
3

4

217.320

100.000

50.000

e) Werkongevallenrenten

.

.

256.336

250.000

270.000

f)

.

.

7.344

10.000

10.000

Administratie- en beheerskosten

34.068

10.000

10.000

Tussenkomst i n de kosten van
de Dienst der Ontvangsten
van de Regieën
. . . .

172.124

12.000

12.000

1.632.000

1.047.000

Medische kosten .

I n d u s t r i ë l e amortisatie
Totalen

5

.

.

.

.

1.082.401
3.810.481

Storting v a n de winst v a n het
vorige dienstjaar . . . . 153.286.349 149.770.000 153.000.000
Totalen

157.096.830 151.402.000 154.047.000

D e b o n i voorzien v o o r het dienstjaar
154.047.000
—1.047.000
153.000.000

1970 is v a n :

(75 september 1969)

— 76

1 es Régies du Gaz et de l'Electricité ayant été maintenues
en existence par l'arrêté royal du 30 d é c e m b r e 1963, nonobstant L'affiliation à « Sibelgaz » du 1 District de la Ville
de Bruxelles, nous avons l'honneur de vous présenter le budget de ces Régies, conformément à l'arrêté du Régent du
18 juin 1946.
Les excédents (en faveur de la caisse communale) des recettes sur les dépenses qui clôturent ces budgets s'élèvent à
34 millions de francs pour la Régie du G a z et à 153 millions
de francs pour la Régie de l'Electricité.
er

1)

Dépenses.

Les frais de personnel, postes les plus importants figurant
en dépense, nous sont remboursés par Sibelgaz, à l'exception
bien entendu des rentes d'accident du travail payées au personnel pensionné et des salaires relatifs aux prestations
d'ouvriers nécessitées par la surveillance et l a liquidation du
stock de magasin.
2) Recettes.
Le poste le plus important figurant en recette représente
le bénéfice d'exploitation du 1 District à verser par Sibelgaz.
Il se compose des dividendes ainsi que des redevances et
intérêts revenant à la Ville pour l'apport en usage des installations propres et collectives des Régies.
er

Le montant du bénéfice d'exploitation prévu pour l a Régie
du Gaz s'élève à 34.626.000 francs contre 35.638.000 francs
pour 1969.
Pour la Régie de l'Electricité, le montant p r é v u est de
153.648.000 francs contre 153.468.000 francs pour 1969.
3)

Bénéfice.

Si les bénéfices mis à la disposition de la Caisse communale par les Régies sont légèrement inférieurs aux sommes
versées par Sibelgaz (34 millions de francs contre 34 millions
626.000 francs pour la Régie du Gaz et 153 millions de
francs contre 153.648.000 francs pour la Régie de l ' E l e c t r i cite) cest du au fait que les Régies doivent supporter certaines charges de liquidation et de gestion.

_

77 —

(15 septembre

REGIE DU « G A Z »

PROJET DE BUDGET
POUR
L ' E X E R C I C E 1970

1969)

(IS september 1969)

N°
d'ordre

REGIE D U G A Z
Recettes
effectuées
en 1968

Recettes ordinaires

7.314

1

Clients ordinaires

2

Récupération de traitements,
de salaires et divers . . .

3

4

4.904.330

Remboursement par la Caisse spéciale de compensation
pour allocations familiales
des communes, des sommes
payées pour son compte .

1969

1970

P.M.

P.M.

3.637.000

3.777.000

163.000

Remboursement de rentes d'accident de travail et de frais
63.957

5

Budgets

Recettes
divers

d'administration

Ventes diverses

7

Revenus financiers

1.000

et
6.347

6

1.000
P.M.

P.M.

72.385

1.000

1.000

. . . .

222.180

222.000

222.000

8

Bénéfice du 1 District versé
par Sibelgaz (ristourne et
annuité)

36.104.299

35.638.000

34.626.000

9

Recettes diverses

er

21.744

Totaux
Report de l'exercice 1967 .
Totaux

41.402.556
.

P.M.

P.M.

39.662.000

38.627.000

39.662.000

38.627.000

35.886.488
77.289.044

79 —

—

(15 septembre 1969)

d'ordre

REGIE D U G A Z

1

Dépenses
effectuées
en 1968

D é p e n s e s ordinaires

Budgets
1969

1970

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires
b) P é c u l e de vacances (emp l o y é s et ouvriers) . . .
c) Cotisations patronales :
1) pour allocations familiales (employés et ouvr.) .
2) soins de s a n t é (employés
et ouvriers)
. . . .

3.206.500
J 4.121.988

3.460.000
127.500

144.547

229.500

240.000

83.511

86.500

90.000

43.313

54.000

54.000

d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions c o m — Caisse des pensions ouvrières

324.099

315.000

313.000

e) Rentes accident d u t r a v a i l .

425.623

450.000

440.000

71.473

10.000

10.000

f)

Frais médicaux

g) Allocations

.

.

.

.

familiales (ou163.000

2
3

Frais d'administration
gestion

et de
14.005

10.000

10.000

138.049

10.000

10.000

5.366.608

4.662.000

4.627.000

Versement d u bénéfice de
l'exercice p r é c é d e n t . . .

35.684.015

32.267.000

35.000.000

Totaux

41.050.623

36.929.000

39.627.000

Part d'intervention dans les
frais d u Service de l a Recette des Régies
Totaux

4

(15 september 1969)

— 80 —

Le boni prévu pour l'exercice 1970 est de
38.627.000
1.627.000
34.000.000

— 81 —

(15 septembre

REGIE DE « L'ELECTRICITE »

PROJET DE BUDGET
POUR
L ' E X E R C I C E 1970

1969)

(15 september 1969)
REGIE D E L'ELECTRICITE
u

u
r u

« O

Recettes
effectuées
en 1968

Nature des recettes
ordinaires

13.547

l
2

3

4

Récupération
divers

de salaires

1969

P.M.

1970

P.M.

et

Remboursement de frais médicaux et de rentes d'accident de travail
. . . .
Recettes

Budgets

d'administration

1.972.565

1.159.000

395.000

13.940

1.000

1.000

29.248

1.000

et
P.M.

5

Location du bâtiment de la
rue Sainte-Catherine . . .

2.564.016

6

Ventes de stocks de magasin
de vieux matériel, etc

369.397

1.000

1.000

1.680

2.000

2.000

7

Revenus financiers .

.

.

.

8

Bénéfice du l " District versé
par Sibelgaz (ristourne et

9

Recettes diverses

155.686.749

Total des recettes

19.828

.

.

.

.

Report de l'exercice 1967 .

.

Total

Total

.

.

P.M.

160.670.970 1 5 4 . 6 3 2 . 0 0 0

P.M.
154.047.000

126.218.525

286.889.495

Report de l'excédent des recettes sur les dépenses du
service extraordinaire . .

1 5 3 . 4 6 8 . 0 0 0 153.648.000

1 5 4 . 6 3 2 . 0 0 0 154.047.000

8.518.153

.
295.407.648

—

—

_

83 —

(15 septembre 1969)

N°
d'ordre

REGIE D E L'ELECTRICITE

1

Dépenses
effectuées

D é p e n s e s ordinaires

en 1968

Budgets
1969

1970

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires

J 1.891.547

b) P é c u l e de vacances .

;

.

.

1.094.000 J
45.000

630.000

81.000
30.000

44.000
21.000

217.320

100.000

50.000

256.336

250.000

270.000

7.344

10.000

10.000

10.000

10.000

12.000

12.000

1.632.000

1.047.000

c) Cotisations patronales :
1) pour allocations familia2) pour soins de santé .

.

d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions communales
— Caisse des pensions oue) Rentes accident d u travail.
f)
2
3

4

Frais m é d i c a u x

.

Frais d'administration
gestion

.

.

.

16.573

et de
34.068

Part d'intervention dans les
frais du Service de l a Recette des Régies
Amortissement industriel

.

.

Totaux
5

96.787
35.981

172.124
1.082.401
3.810.481

Versement du bénéfice de
l'exercice p r é c é d e n t . . .

153.286.349 149.770.000 153.000.000

Totaux

157.096.830 151.402.000 154.047.000

(15 september

1969)

— 84 —

L e boni prévu pour l'exercice 1970 est de :
154.047.000
—1.047.000
153.000.000

14
Retributie voor de huur van
Redevance

pour location de

koorden.
cordes.

Het Collège heeft de eer U het nemen van de volgende
beraadslaging voor te stellen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien het artikel 90 van het Algemeen Politiereglement
van Brussel ;
Gezien de artikelen 77-5° en 121 van de gemeentewet ;
BESLUIT :

Artikel één. — Ten einde te vermijden dat de voorbijgangers gehinderd worden te dezer gelegenheid, kunnen de
inrichters van feesten, stoeten, vermakelijkheden, enz., door
een uitdrukkelijk verzoek, van het Bestuur koorden met
piketpalen in huur bekomen.
Art. 2. — Binnen de perken van onderhavig besluit bepaalt
het Collège van Burgemeester en Schepenen het bedrag van
de huur die geschiedt mits de betaling van een retributie
ten bedrage van 50 frank per 100 meter of gedeelte van
100 meter en per dag. Het vervoer van dit materiaal is ten
laste van de aanvrager.

_

85 —

(15 septembre

1969)

In geval van verlies van koorden of van piketpalen of
indien schade eraan werd toegebracht, zal het Bestuur een
vergoeding vorderen, berekend volgens de waarde van het
ondergane nadeel.
Art. 3. — De betaling van de retributie die het voorwerp
uitmaakt van onderhavig règlement, gebeurlijk verhoogd met
de vergoeding moet geschieden onmiddellijk na ontvangst
van de faktuur ; de retributie is verschuldigd door de natuurlijke of door de rechtspersoon op wiens naam de toelating,
vermeld in artikel één opgesteld werd.
Art. 4. — De retributie waarvan sprake in artikel 3 hierboven wordt geïnd gedurende een période van 5 jaren, vanaf
1 januari 1970.
Art. 5. — Geen enkele vrijstelling of terugbetaling van
de retributie die het voorwerp uitmaakt van het onderhavig
règlement wordt verleend voor welke reden het ook weze.
Art. 6. — D e Gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de
beambten tôt dit doel aangeduid hebben bevoegdheid voor de
inning der gezegde retributiën welke geschiedt langs de wettelijke burgerlijke weg.
Art. 7. — D i t besluit zal aan de goedkeuring van de hogere
Overheid onderworpen worden.

*
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 90 du Règlement général de police de B r u xelles ;
V u les articles 77-5° et 121 de la l o i communale ;

15 september 1969)

— 86 —

ARRETE :

Article premier. — Afin d'éviter d'incommoder les passants ou d'occasionner des accidents à cette occasion, les
organisateurs de fêtes, cortèges, divertissements, etc., peuvent obtenir en location, de l'Administration et à leur
demande expresse, des cordes avec piquets.
Art. 2. — Dans les limites de la présente délibération, le
Collège des Bourgmestre et Echevins fixe le montant de cette
location, qui se fait moyennant paiement d'une redevance
globale de 50 francs pour 100 mètres ou fraction de 100 mètres par jour. Le transport de ce matériel est à charge du
demandeur.
E n cas de perte de cordes ou de piquets ou de dégâts qui
y sont occasionnés, il est dû à l'Administration une indemnité calculée suivant la valeur du préjudice subi.
Art. 3. — L e paiement de la redevance faisant l'objet du
présent règlement, augmentée éventuellement de l'indemnité,
doit se faire dès réception de la facture ; l a redevance est
due par la personne juridique au nom de laquelle l'autorisation mentionnée à l'article premier a été établie.
Art. 4. — L a redevance dont question à l'article 3 ci-dessus
est perçue pendant une période de cinq ans à partir du 1 janvier 1970.
er

Art. 5. — Il n'est accordé aucune exonération ou remise
de la redevance faisant l'objet du présent règlement.
Art. 6. — Le receveur communal, ses préposés ou les
agents désignés à cet effet ont qualité pour effectuer le recouvrement des dites redevances dont la perception se fait par
la voie civile légale.
Art. 7. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.

—

87 —

(15 septembre

1969)

15
Verscheidene
Redevances

retributiën.
diverses.

Het Collège heeft de eer U het nemen van de volgende
beraadslaging voor te stellen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien het artikel 68 van het Algemeen Politiereglement
van Brussel ;
Gezien de artikelen 77-5° en 121 van de

Gemeentewet,

BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt door de Stad Brussel, voor een
période van vijf jaren, vanaf 1 januari 1970 tôt 31 december 1974, een retributie geïnd voor het wegnemen van vuilnis,
met uitzondering van het huisvuil, voortkomend van de
exploitatie van een nijverheid of van een handel, van de
uitoefening van een beroep of van welkdanige bedrijvigheid.
Art. 2. — Deze retributie wordt uitsluitend geïnd ten
laste van degenen die vrijelijk beroep doen op de diensten
van het Bestuur ; het wegnemen van voornoemde vuilnis kan
immers insgelijks door tussenkomst van de private nijverheid geschieden.
Art. 3. — Binnen de perken van onderhavig besluit bepaalt
het Collège van Burgemeester en Schepenen het bedrag van
deze retributie die 200 frank bedraagt per kubieke meter of
per 1.000 liter, de gedeelten belast zijnde volgens hun
werkelijke omvang.
Art. 4. — Het tarief wordt toegepast voor de bijzondere
ophalingen, verricht op de dagen dat de regelmatige ophaling
van het huisvuil geschiedt. V o o r de buiten deze dagen te
verrichten ophalingen wordt dit tarief met 300 frank per
maand vermeerderd.

— 88 —

(15 september 1969)

5, _ Deze retributie, die in verhouding staat tôt de
weggenomen hoeveelheden, wordt door de afgevaardigde van
het Gemeentebestuur vastgesteld in gemeen overleg met de
belanghebbende op basis der tarieven die door de Gemeenteraad werden aangenomen ; de schuldenaar moet schriftelijk
zijn akkoord betiïigen met de retributievoet die op hem zal
worden toegepast.
A

r

U

Art. 6. — Het stopzetten van de
bij het Bestuur worden aangevraagd
brief, verzonden acht vrije dagen
maand waarin de gezegde ophaling

bijzondere ophaling moet
bij ter post aangetekende
voor het einde van de
een einde neemt.

Art. 7. -— E r wordt geen enkele vrijstelling of terugbetaling van deze retributie verleend, voor welke reden het
ook weze.
Art. 8. — De betaling van de retributiën die het voorwerp uitmaken van onderhavig règlement moet onmiddellijk na ontvangst van de fakturen geschieden.
De Gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de beambten tôt dit doel aangeduid, zijn bevoegd voor de inning van
de gezegde retributiën, welke geschiedt langs de wettelijke
burgerlijke weg.
Art. 9. — Dit besluit zal aan de goedkeuring van de hogere
Overheid onderworpen worden.

***
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

xelles .

l a r t i c l e

6

8

d

u

COMMUNAL,
R è

S

l e m e n t

général de police de B r u -

V u les articles 77-5° et 121 de la loi communale ;

—

89 —

(15 septembre

1969)

ARRETE :

Article premier. — I l est perçu par la V i l l e de Bruxelles,
pour une période de cinq ans, soit du 1 janvier 1970 au
31 décembre 1974, une redevance pour l'enlèvement des
immondices autres que les ordures ménagères, provenant de
l'exploitation d'une industrie ou d'un commerce, de l'exercice
d'une profession ou d'une activité quelconque.
er

Art. 2. — Cette redevance est perçue exclusivement à
charge de ceux qui font appel, librement, aux services de
l'administration, l'enlèvement des immondices précitées pouvant s'effectuer également à l'intervention de l'industrie p r i vée.
Art. 3. — Dans les limites de la présente délibération, le
Collège des Bourgmestre et Echevins fixe le montant de
cette redevance qui est de 200 francs le mètre cube ou les
1.000 litres, les fractions étant taxées d'après leur volume
réel ;
Art. 4. — L e tarif est établi pour les enlèvements spéciaux
effectués les jours de collecte régulière des ordures ménagères.
Ce tarif est augmenté de 300 francs par mois pour les enlèvements à effectuer en dehors de ces jours.
Art. 5. — Cette redevance qui est proportionnelle aux
quantités enlevées, est fixée de commun accord entre le délégué de l'Administration communale et l'intéressé, dans le
cadre des tarifs arrêtés par le Conseil communal ; le débiteur
doit marquer, par écrit, son acceptation sur le taux de redevance qui lui sera appliqué.
Art. 6. — L'arrêt de l'enlèvement spécial devra être
d e m a n d é à l'administration par lettre r e c o m m a n d é e à la poste,
envoyée huit jours avant l'expiration du mois au terme duquel
ledit enlèvement prendra fin.
Art. 7. — Il n'est accordé aucune exonération ou remise
de la présente redevance pour quelque cause que ce soit.

(15 september 1969)

_

90 —

s — Le paiement des redevances faisant l'objet du
présent règlement doit se faire dès réception des factures.
( / 7

I e receveur communal, ses préposés ou les agents désignés
à cet effet, ont qualité pour effectuer le recouvrement desdites redevances, dont la perception se fait par voie civile
légale.
An. 9. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin P i r o n , vous avez
la parole pour les points 13, 14 et 15.
M . l'Echevin Piron. Les points 13, 14 et 15 ont fait l'objet
d'un avis unanime de la section.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je profite de ce qu'on
nous remet le rapport 235 concernant le projet de budget.
J'y lis qu'en faveur de l a Caisse communale, les excédents
s'élèveront à 187 millions. N ' y aurait-t-il pas lieu d'examiner
le problème de dédommager, ne fût-ce que partiellement,
les abonnés au gaz qui ont été gravement lésés par l a conversion du gaz de ville en gaz naturel ? Voilà la question que je
voulais vous poser.
M . V a n Geyt. Mais voici, Monsieur le Bourgmestre, à
l'occasion de ce rapport, j'aurais voulu poser deux questions.
Tout d'abord, je crois que tous les membres du Conseil
ont été frappés par les informations de presse et par les
échos relatifs à l'accident qui s'est produit à Anderlecht, à
la suite d'une avarie pour cause fortuite à un régulateur de
pression du gaz. Comme vous le savez, cet accident n'a heureusement pas eu de conséquences tragiques du point de vue
des personnes.
Mais enfin, il
se produisent de
après ce qui s'est
informé, l'on se
même chose ne
Bruxelles-Ville ?

a suffi d'un tel accident mineur pour que
sérieux dégâts, des explosions, etc. Aussi,
passé à Anderlecht, et à défaut d'être mieux
d i t : quelle raison y aurait-il pour que l a
puisse pas se passer ailleurs, y compris à

— 91 —

(15 septembre

1969)

Je sais bien que dans les déclarations faites à la Presse
par les représentants de Sibelgaz, i l a été affirmé notamment
que ce qui s'était passé à Anderlecht aurait été plus grave
s'il s'était agi d'une installation alimentée en gaz de ville.
C'est là une affirmation qui, à p r e m i è r e vue, ne manque pas
d'étonner, car enfin, la concentration du gaz naturel est bien
plus forte que celle du gaz de ville.
Aussi, ma première question a pour objet de savoir si le
Collège a déjà examiné cette situation et s'il n'a pas cru
devoir envisager ou proposer certaines mesures pour faire en
sorte que la population soit préservée contre des risques du
genre de ceux qui se sont manifestés à Anderlecht. C a r enfin,
Bruxelles est desservi par l a m ê m e société distributrice que
cette dernière commune.
M a deuxième question porte sur les problèmes de comptabilité tels qu'ils résultent de la fameuse convention a p p r o u v é e
avant notre arrivée au Conseil et concédant l a distribution
dans le premier district à Sibelgaz.
V o i c i : on retrouve dans le rapport des Régies un poste
correspondant à la redevance revenant à l a V i l l e pour l'apport
en usage à Sibelgaz des installations des Régies. Bien. Dans
cette comptabilité, si j ' a i bien compris, ces rentrées sont
comptabilisées comme des recettes ordinaires.
Or, l'apport en usage des installations des Régies à Sibelgaz constitue en quelque sorte un p r ê t de capital ou plutôt
une mise de fonds en nature qui se dévalorise complètement
au bout d'un certain nombre d'années.
Ces rentrées représentent donc, en réalité, l'amortissement
d'un capital qui faisait partie intégrante du patrimoine de la
V i l l e . Est-il bien normal dans ces conditions que ces rentrées,
qui devraient être considérées comme des recettes en capital,
soient comptabilisées non pas comme une récupération de
capital au profit du patrimoine de la Ville, mais bien comme
une recette ordinaire servant à financer les dépenses courantes
de la V i l l e ?
I l me semble, à première vue, que ce n'est pas normal et
que, en acceptant ce mode de comptabilisation, nous acceptons en réalité d'affecter une partie du patrimoine de la V i l l e

(15 september 1969)

— 92 —

a la couverture des dépenses courantes, affectation qui mériterait à tout le moins d'être examinée de plus près.
M le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons va répondre a la première question de M . Van Geyt et M . l'Echevin
Piron à la deuxième.
M. l'Echevin De Rons. Cette question m'a frappé également. Monsieur Van Geyt. Au budget de 1970 nous apporterons donc la rectification, la chose ayant déjà été signalée.
De toute façon, vous savez bien que s'il y a déficit, il faut
quand même emprunter pour couvrir ce déficit. Nous en
reparlerons lors de la discussion du budget. Faisons la distinction en ce qui est capital et ce qui est moins important,
et vous aurez donc satisfaction.
M . l'Echevin Piron. Je signalerai à M . Van Geyt que la
redevance d'usage de nos installations, actuellement à l'ordinaire, comporte une redevance d'amortissement et une redevance d'intérêts, groupées en un seul poste. Nous pourrons
revoir l'imputation à l'ordinaire ou à l'extraordinaire.
Je répondrai également au sujet de l'accident d'Anderlecht
que moi. personnellement, je ne peux pas vous dire plus que
les ingénieurs, les techniciens de Sibelgaz et d'Intercom peuvent dire.
Nous avons en tout cas demandé à la Société Intercom
des explications plus détaillées sur les conditions dans lesquelles s'est présenté l'accident et sur les risques que des
accidents de cette nature pourraient présenter sur notre
territoire. Nous attendons une réponse et je m'empresserai
d'en faire part au Conseil à une prochaine réunion.
A M . Pire, je ne répondrai pas en reprenant le couplet
sur l'évolution des tarifs, et plus spécialement sur les tarifs
préférentiels en matière d'application de gaz naturel.
Je vais cependant lui dire que je ne puis pas reconnaître
qu'il existe une lésion importante ou même peu importante
d abonnes au gaz du fait de la conversion au gaz naturel. Je
reconnais qu'au début de l'opération de conversion — et
nous avons été une des premières communes où cette opéra-

— 93 —

(15 septembre

1969)

tion a cornmencé — plus vite ce sera fait mieux cela vaudra
pour tout le monde — i l y a eu certaines difficultés inévitables.
E n réalité, tous ces services sont actuellement parfaitement au point et tout cela fonctionne fort bien. Je n'ai plus
de plaintes.
Dans la mesure o ù i l y a des appareillages qui sont réellement vieux de quinze, vingt ans et, par conséquent, qu'on ne
peut plus trouver aucune pièce sur le m a r c h é pour les adapter d'une manière quelconque au gaz naturel, je ne puis vraiment considérer cela comme un dommage.
Je répéterai en tout cas que nous poursuivrons, comme je
l'ai dit, une politique en accord avec Distrigaz et avec les
grands organismes distributeurs, afin de faire bénéficier nos
concitoyens des tarifs les plus favorables possibles, en m ê m e
temps d'ailleurs que nous tendrons à maintenir une égalité
entre cette première catégorie et ceux des utilisateurs du gaz
de ville.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais demander
à M . l'Echevin qu'il s'explique sur ce qui suit : Je constate,
à la page 7, au sujet de la Régie de l'Electricité, que les
dépenses effectuées en 1968, pour ce qui concerne les frais
de personnel, se sont élevés à 1.891.547 francs ; qu'elles
n'atteignent plus, au budget de 1969, que 1.094.000 francs
et 45.000 francs et qu'il n'est plus prévu, au budget de 1970,
que 630.000 francs. L a dépense prévue au budget de 1970 ne
représente donc plus qu'un tiers de celle effectuée en 1968.
Comment se fait-il que le m ê m e p h é n o m è n e ne se présente
pas pour ce qui concerne la Régie du G a z ? A l a page 4,
nous constatons que les dépenses effectuées en 1968 se sont
élevées à 4.121.988 francs, que le budget de 1969 prévoyait
un peu plus de 3.300.000 francs et qu'ici, au contraire de ce
qui se passe pour l'électricité, le budget de 1970 prévoit un
montant supérieur à celui qui avait été prévu pour 1969.
Je voudrais recevoir une explication à ce propos.
M . l'Echevin Piron. A cet égard, i l est difficile bien entendu d'improviser une réponse et, sans faire un reproche

(75 september 1969)

—

94 —

bien entendu à notre collègue M . Pellegrin, je me permets
de souligner une fois de plus que les sections ne sont pas un
organisme tout à fait inutile du Conseil communal et qu'il
est parfois préférable d'y poser des questions techniques.
M . Pellegrin. J'étais retenu en France.
M . l'Echevin Piron. Je ne voudrais pas vous en faire un
reproche, d'autant plus, Monsieur Pellegrin, que j ' a i dû moim ê m e m'absenter à cette réunion de sections. V o u s voyez
donc, nous restons de bon compte.
Mais voici, i l semble que, à la Régie de l'Electricité,
— mais je vais faire vérifier la chose — qu'il y a moins
d'agents restant en fonctions. A u contraire, i l semble que dans
les services du gaz, là le nombre des ouvriers reste stationnaire d'où l'application de l'index, i l y a majoration. Mais,
je vous le répète, c'est une explication provisoire, je donnerai
une explication plus détaillée et, à une prochaine occasion,
je reviendrai là-dessus.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 13.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 13.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
b

&

— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adop-

_

95 —

(15 septembre

1969)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M e v r . M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, Jamart, D e
Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, Vanden
Boeynants, D e Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens,
Mevr. - M
A v e l l a , de heren - M M . Leblanc, Jonckheere,
Brynaert en - et Cooremans.
m e

U e

r a e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt, De Greef, H . , Bogaerts, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Pierson, Brouhon, D e Greef, C ,
Pellegrin.
m e

— De besluitsontwerpen 14 en 15 worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

16
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :

(1) Zie blz. 17 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r page 17 les noms des membres ayant pris part au vote.

(15 september 1969)

— 96 —

Hôpital Saint-Pierre.
Centrale
thermo-électrique.
(N° CP. 4/69/5 - 37-69 - O.J. n° 65.)
Principe d'une dépense de 175.000 francs
pour le remplacement de deux réchauffeurs
d'eau.
Par délibération en date du 3 juin 1969, l a Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les deux réchauffeurs d'eau de la centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre, qui alimentent l'Institut Bordet,
ont déjà été réparés à plusieurs reprises ; leur remplacement
s'impose.
L a dépense, estimée à 175.000 francs, sera imputée sur
l'article 411.720 du budget des services d'achat et d'exploitation de 1969 : « Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre
— Frais de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Hôpital Brugmann.
(N° HB. 7/69/4 - 58-69 - O.J. n° 41.)
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour le remplacement de deux tracteurs électriques.
Par délibération en date du 1 juillet 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
er

Justification de la proposition :
Il est souhaitable de remplacer les deux tracteurs électriques destines au transport des aliments à l'aide de chariots

— 97 —

(15 septembre

1969)

chauffants de la cuisine centrale aux divers pavillons hospitaliers de l'Hôpital Brugmann. en raison de leur état d'usure.
L a dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1969 : « H ô p i tal Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

Hôpital
(N° HB. 8/69/2

Brugmann.
- 59-69 - O.J. n° 36.)

Principe d'une dépense de 200.000 francs
pour la remise en état d'une partie des toitures.
Par délibération en date du 15 juillet 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les toitures de divers pavillons de l'Hôpital Brugmann
présentent des signes d'usure ; afin d'éviter des infiltrations
d'eau, i l est indispensable de procéder aux réparations nécessaires.
L a dépense, estimée à 200.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire de 1 9 6 9 : « H ô p i t a l
Brugmann — Charges extérieures — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

(15 september 1969)

— 98 —

Hôpital Brugmann et Institut de

Psychiatrie.

(N° 5/69/2 - 49/69 - O.J. n° 25.)
Principe d'une dépense de 1.400.000 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 10 juin 1969, l a Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entretien rationnel des bâtiments de l'Hôpital Brugmann
et de l'Institut de Psychiatrie nécessite annuellement l'exécution de travaux de peinture intérieure et extérieure.
L a dépense, estimée à 1.400.000 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget ordinaire de 1969 (dépenses
de fonctionnement) :
1) Article 112.280 (Hôpital Brugmann) : 1.200.000 francs;
2) Article 113.280 (Institut de Psychiatrie) : 200.000 francs.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus.
*

Résidence Eastman.
(N° RI. 3/69/4 - 38/69 - 0.7. n° 80.)
Principe d'une dépense de 120.000 francs,
pour le remplacement du bloc de cuisson
de la cuisine centrale.
Par délibération en date du 3 juin 1969, la Commission

t^^iT^T
°
°
ommunal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
S

U l C l t e

d

U

C

n S e i l

c

— 99 —

(15 septembre

1969)

Justification de la proposition :
L e bloc de cuisson de trois douches de la cuisine centrale
de la Résidence Eastman est en service depuis de nombreuses années. I l y a lieu de procéder à son remplacement.
L a dépense, estimée à 120.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.082 du budget extraordinaire de 1969 : « Maison
de Retraite de l'Infirmerie (Résidence Eastman) — Achats et
travaux divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Rejuge «Aux
(N° RU. 9/69/3

Ursulines».

- 35/69 - O.J. n° 91.)

Principe d'une dépense de 214.750 francs
pour des travaux d'électricité à la buanderie.
Par délibération en date du 3 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'installation électrique actuelle de la buanderie du Refuge
« A u x Ursulines » est insuffisante. I l y a lieu de poursuivre
la modernisation de cette buanderie en prévoyant une nouvelle colonne et un tableau spécial.
L a dépense, estimée à 214.750 francs, sera imputée sur
l'article 500.959 du budget des refuges de 1969 : « Refuge
« A u x Ursulines » — Service des capitaux ».
V u l'article 53 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

(15 september 7969)

— 100

—

Rejuge « Aux Ursulines ».
(N° RU. 3/69/1 - 54/69 - O.J. n° 38.)
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 24 juin 1969, l a Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entretien rationnel des bâtiments du Refuge « A u x Ursulines » nécessite annuellement l'exécution de travaux de peinture intérieure et extérieure.
L a dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 500.958 du budget des refuges de 1969 : « Refuge
« A u x Ursulines » — Service courant ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*

Refuge « Aux Ursulines ».
(N° RU. 2/69/1 - 53/69 - O.J. n° 69.)
Principe d'une dépense de 2.452.237 francs
pour l'installation d'une trémie d'ascenseur,
d'un nouvel ascenseur et de deux monte-plats.
Par délibération en date du 17 juin 1969, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a machinerie et les portes palières de deux monte-plats
du Refuge « A u x Ursulines » sont dans un état de vétusté et
ne répondent plus aux normes de sécurité exigées des maisons

